Title: Pedalion of the Noetic Ship of the One Holy Catholic and Apostolic Church of the Orthodox, that is, All the Holy and Divine Canons (Pedalion tes noetes neos tes mias hagias katholikes kai apostolikes ton Orthodoxon Ekklesias, etoi hapantes hoi hieroi kai theioi kanones)
Creator: Canons with commentary by the first interpreters Agapios the hieromonk and Nikodemos the monk (the Hagiorite, 1748/9-1809) (first printed Leipzig, 1800, as the publisher's address states); this is the fourth edition, edited and corrected by Constantine Garpolas (2nd ed.), Sergios Raftanes (3rd ed.) and A. St. Georgiou with Ap. Pheretopoulos (this ed.)
Publisher: Athens: printed at the press of Vlastos (Blastos) Ch. Barbarrhegos, 1886 (the title-page OCR reads '1880' and the Holy Synod of Greece's approval letter, dated Athens 30 May 1886, and the publisher's address to readers, dated November 1886, both read 1886; the host and catalogue give 1886)
Publication Date: 1886
Rights: Public Domain (pre-1930 publication); the host record carries no possible-copyright-status field
Language: grc (Greek; the OCR also contains a Google Books notice in Russian, misread as garbled Greek letters, at the head of the file)
Source: Internet Archive item pedalion_202104, full-text OCR file Pēdalion_djvu.txt, fetched directly by the library/source-research thread, 2026-09-29. The item page carries no possible-copyright-status or licence field. A Google Books boilerplate page (Russian, badly misread) heads the OCR.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the OCR text follows unchanged, apart from this header. Rights basis: the 1886 date (Synod's approval letter, publisher's address, and catalogue record) clears this registry's public-domain-by-date rule; the OCR's title page reads '1880', which also clears it. The host gives no rights field, so the date is the whole rights basis. OCR artifacts are left as found; nothing was corrected, re-spaced or retyped.
Content note: Greek canon law with the commentary of Agapios and Nikodemos: the holy and divine canons of the apostles, the councils and the Fathers, each followed by the commentators' notes and footnotes. About 68,000 lines. The accented Greek is imperfect but the running text is readable; still second witness for exact wording until checked against page images. The 1886 Athens edition is not the first edition (Leipzig, 1800) and follows the Synod's instruction to reprint 'without addition or removal'.

---

(αοοσίε 


ΤΕΜ, ΠΤο 3Τ8 ΚΗΜΓΑ ΠΟΠΗ πο Β8ς, ΜΡΙ ΟΟΗ38ΗΡΙ Β ΠΟΡΒΥΙΟ ΟΠΕΡΕΠΡ ΟΜΟΠΜΟΤΟΚΑΡΗΜ, ΚΟΤΟΡΡΙΟ ΠΟΠΓΗΕ ΓΟΠΡΙ ΟΕΡΟΧΚΗΟ ΧΡΘΗΗΠῊ Εὖ. 
(ΟΤΡΥΠΗΗΚΗ σοοσῖς οπφροβΒβΠη Οὔ Β ΡάΜΚΑΧ ΠΡΟΟΚΤΑ. ΠθΙΙ, ΚΟΤΟΡΟΓΟ -- ΟΠΕΠΘΤΡ ΚΗΜΓΗ «0 ΒΕΘΓΟ ΜΗΡ8 ΠΟΟΤΥΠΗΡΙΜΗ πορο3 ΗΗΤΕΡΗΟΤ. 


Ότα ΚΗΗΓΑ ΗΑΧΟΠΗΤΕΟΣ Β ΟΟΠΙΟΟΤΒΕΗΗΟΜ ΠΟΣΤΟΝΉΗΗΝ. Β ΟΟΠΙΗΧ ΠΕΡΤΑΧ. ΙΟΡΜΛΗΊΘΟΚΗ, ΚΗΗΓΕ ΠΕΡΟΠ8δΤΟΗ͂ Β ΟΌΠΙΟΟΤΒΕΗΗΟΕ ΠΟΟΤΟΝΉΗΗΟ, 
ΚΟΓΠ8 ΗΟΤΟΚΑΕΤ «ροκ ΠΟΗςΤΗΗΣΠ ΗΜΥΠΙΕΟΤΒΘΕΗΗΡΙΧ ΔΒΤΟΡΟΚΗΧ ΠΡ8Β Ηα ΗΕὅ, ἃ Τᾶκχκο ΟΠΗ ΠΡΘΒΟΟΌΠΘΠΒΤΕΠΡ Ο8Μ Π6ΡοΠαΙ Εξ Β 
ΟΟΙΙΟΟΤΒΕΗΗΟΘ ΠΟΟΤΟΣΗΜΟ ΜΠῊ ΗΕ 341ΠΒΜΗΠ Η8 Ηοῦ ΔΒΤΟΡΟΚΗΧ ΠΡ8Β. Τακμο ΚΗΜΓΗ -- 3ΤΟ ΚΠΙΟΠ ΚΠΡΟΠΠΙΟΜΥ. ΚΟΟΚΡΟΒΗΠΙΑΜ ΗαπιοΜ ΠΟΤΟΡΗΗ 
Ἡ ΚΥΠΡΤΥΡΡΙ, Η ΚΒΗΒΗΜΗ͂Μ, ΚΟΤΟΡΡΙΘ 34Π8ΟΤΥΙΟ ΗΗΓΊΘ ΟΟΠΡΙΠΕ ΗΟ ΗΔΜΠΟΠΙΕ. 


Β 9τοῦ ππφροβοῦ ΚΟΠΗῊ ΜΡΙ ΟΟΤΘΒΗΠῊ 693 ΜΏΜΟΗΘΗΜΗ͂ Βος ΡΥΚΟΠΗΟΗΡΙΟ ΠΟΜΕΤΚΗ, ΚΟΤΟΡΡΙΕ ΟΡΙΠῊ Β ΟΡΗΓΜΗΘΠΡΗΟΜ ΜΒΠΘΗΗΗ. Πγοκαᾷ ΟΗΗ 
ΟΥΠΥΤ ΗΒΗΠΟΜΜΗΒΗΜΕΜ 0 ΒΟΟΧ ΤΟΧ ΡΥΚΑΧ. 16563 ΚΟΤΟΡΡΙΘ ΠΡΟΠΠΠ8 3Τ8 ΚΗΗΓΕ -- 8ΒΤΟΡ8, Η3ΠΑΤΟΠΑ. ΟΠΌΟΠΜΟΤΕΚΘΡ3 μ ΠΡΕΠΡΙΠΥΙΠΗΧ 
ΠΤΩΤΕΠΕΙ͂ -- ΙΤΟΟΡΙ ΗΔΒΚΟΗΘΠ ΠΟΠΘΟΤΡ Β ΒάΠΙΗ. 


ΗραΡΗΟΙ8 ΠΟΠΡΒΟΒΒΗΠΗ 

ΜΕΡΙ ΓΟΡΠΗΜΟΗ͂ ΗΘΠΙΗΜ ΟΟΤΡΥΠΗΜΠΕΣΤΒΟΜ ς ΟΜΟΠΜΟΤΕΚΘΜΗ, Β Ρ8ΜΚΑΧ ΚΟΤΟΡΟΓΟ ΜΡΙ ΟΠΗΦΡΟΒΡΙΒ86Μ ΚΗΜΓΗ Β ΟΌΠΙΕΣΤΒΕΗΗΟΜ ΠΟΕΤΟΠΗΜΗ Η 
ΠΘΙΙΔΟΜ ΗΧ ΠΟΟΕΤΥΠΗΡΙΜΗ ΠΠ ΒΟΕΧ. 3ΤΗ ΚΗΜΓῊ ΠΡΗΗΘΡΠΕΟΚΑΤ ΒΟΕΜΥ ΠΕΠΟΒΘΠΘΟΤΒΥ. ἃ ΜΕΙ -- ΠΜΠΙΡ ΜΧ ΧΡΘΗΜΤΟΘΙΗ. ΤΕΜ ΗΕ ΜΕΗΕΘ, οππΦφροβκα 
ΚΗΜΓ Η ΠΟΜΠΕΡΟΚΚΕ 9ΤΟΓΟ ΠΡΟΕΚΤΕ «ΤΟΣΠΤ ΗΘΜΑΠΟ. ΚΙ ΠΟΞΘΤΟΜΥ. ἩΤΟΌΡΙ Μ Β ΠΑΠΕΡΗΘΗΠΙΕΜ ΠΡΕΠΟςΤΑΒΠΗΤΡ 2ΤΟΤ ΡεςΥΡς, ΜΡΙ ΠΡΕΠΠΡΜΗΣΠΗ 
ΗΕΚΟΤΟΡΡΙΘ ΜΕΡΕΙ, ΠΤΟΟΡΙ ΠΡΕΠΟΤΗΡΑΤΗΤΕ ΚΟΜΜΕΡΗΘΟΚΟΕ ΗΟΠΟΠΕ3ΟΒ8ΗΜΕ 2ΤΗΧ ΚΗΗΓ. ΟπΗ8 Η3 ΗΗΧ -- 3ΤΟ ΤΟΧΗΜΗΘΟΚΜΗΕ ΟΓΡΔΗΜΠΘΗΗΗ Η8 
ΔΒΒΤΟΜΑΤΜΗΙΘΟΚΗΕ 38ΠΡΟΟΡΙ. 


Μπι τακλκο ΠΡΟΟΗΜ Βας: 


Φ Πε ΠςΠΟΠΡ3ΟΒΑΤΕ φα Πρι Β ΚΟΜΜΕΡΠΘΟΚΗΧ ΠΕΠΗ͂Χ. ΜΡι Ρ83Ρ8ΟΟΤΑΙΗ ΠΡΟΓΡΑΜΜΥ Ποµοκᾶ Πο κΗµΓΑΜ (οοΡβ(ε πΠΠ ΒΟΟΧ 
ΠΟΓΗΞ3ΟΒ8ΤΟΠΘΗ, ΠΟΞΘΤΟΜΥ. ΠΟ2κ81Π/Μςτα, ΜΟΠΟΠΡ3Υ͂ΤΟ 2ΤΗ φΦαΜΠΡΙ ΤΟΠΡΚΟ Β ΠΜΊΗΡΙΧ, ΗΘΚΟΜΜΕΡΠΕΟΚΗΧ ΠΕΠΗ͂Χ. 

Φ Πε οΤΗΡΔΡΒΙΠΤΕ ΔΒΤΟΜΑΤΜΠΕςΚΗΟ 34ΠΡΟςΡΙ. ΗΘ οτπρ8βΠπὔτο Β «ΗΟΕΤΕΜΥ (οοΡΙ9 ΔΗΒΤΟΜΑΤΜΗΠΗΘΟΚΜΟ 34ΠΡΟΟΡΙ ΠΙΟΌΟΓΟ ΡΟΠ8. ΕΟΠΗ 
ΒαμΜ τρεΟγετοα ΠΟΕΤΥΠ κ ΟΟΠΡΠΙΜΜ ΟΟῬΡΕΜΘΜ ΤΕΚΟΤΟΒ ΠΠ μεοπεποβαμημή Β ΟΟ/ΙΔςΤΗ ΜΑΠΙΜΗΗΟΓΟ ΠΕΡΕΒΟΠ8, ΟΠΤΜΗΘΟΚΟΓΟ 
Ρ8ΟΠΟΞΗΔΒΘΗΗΣ ΤΟΚΟΤΕ, ΜΗ Β ΠΡΥΓΗΧ ΠΟΧΟΊΚΗΧ ΠΕΠΗΧ. ΟΒΒΌΊΚΗΤΕΟΡ Ο ΗΑΜΠΜ. /{Ππ5 9ΘΤΗΧ ΠεΠε ΜΕΡΙ Η8ΟΤΟΣΛΤΕΠΡΗΟ ΡΟΚΟΜΕΗΜΠΥΕΜ 
ΜΟΠΟΠΡ3ΟΒΘΤΡ ΗΟΚΙΠΟΠΜΤΕΠΡΗΟ ΜΑΤΕΡΜΑΔΟΕΙ Β ΟΟΠΙΕΟΤΒΕΗΗΟΜ ΠΟςΤΟΠΗΗΠΜ. 

ϱ Πο ΥΠΔΠΤΕ ΙΟΓΟΤΗΠΡΙ Ι ΠΡΥΓΗΕ ΑΤΡΗΟΥΤΕΡΙ (οοσΙο π3 φαΗπΠοΡ. Η53οΌΟρ8ΚΕΗΗΠ Β ΚΑΚΠΟΜ φαΜΠο ΠΟΜΕΠΘΗΡΙ ΠΟΓΟΤΗΠΑΜΗ (οορ]ς 
1111 ΤΟΓΟ. ΠΤΟΘΡΙ Ρ8ΟςΚ838ΤΕ ΠΜΤΑΤΘΙΙΠΜ Ο ΗΔΠΙΕΜ ΠΡΟΕΚΤΕ μ ΠΟΜΟΠΡ ΜΜ ΗΘΦΗΤΗ ΠΟΠΟΠΗΜΤΕΠΡΗΡΙΕ ΜΑΤΕΡΗΔΒΠΡΙ. Η6 γπαΠπΗτε ΗΧ. 

ϱ «(οὔ.ΠοΠαΤΕ 3ΆΚΟΗΡΙ Βαπιεῦ ή ΠΡΥΓΗΧ ΟΤΡΘΗ. Β ΚΟΗΕΠΗΟΜ ΜΤΟΓΕ, ΗΜΕΗΗΟ ΒΡΙ ΗΘΕΟΞΤΟ ΠΟΠΗΥΙΟ ΟΤΒΕΤςΤΒΘΕΗΗΟςΤΡΕ 38 ΒαΠΙΗ 
ΠΕΜΟΤΒΗΠ -- ΠΟΘΤΟΜΥ, ΠΟ2Κ8ΙΠΗςΤΑ., ΥΟΕΠΗΤΕΟΡ, ΠΤῸ ΒΡΙ ΗΕ ΗΘΡΥΙΠ8ΕΤΕ ΟΟΟΤΒΕΤΟΤΒΥΙΟΙΙΜΕ ΒΒΚΟΗΡΙ Βαπιοή ΜΠῊ ΠΡΥΓΗΧ «ΤΡ8Η. 
μΜμεῆῦτο Β ΒΜΠΥ. ΤῸ π8χκο ΕΟΠῊ ΚΗΜΓΑ ΟΟΠΘΕ ΗΕ ΗΘΧΟΠΗΤΕΟΣ ΠΟΠ 34ΠΙΗΤΟΗ ΑΒΤΟΡΟΚΗΧ ΠΡ8Β Β (ΠΑ, το 9Τ0 οΠΙῦ ΟΟΒΟΕΜ ΗΕ ΒΗΘΗΗΤ, 
ΠΤΟ Εξ ΜΟΚΗΟ Ρ8ΟΠΡΟΕΤΡΑΗΠΤΡΕ Β ΠΡΥΓΗΧ ΟΤΡΘΗΘΧ. Κ «ΟΚΑΠΘΗΜΙΟ., 3ΔΚΟΗΟΠΑΤΕΠΡΟΤΒΟ Β οφερε ΜΗΤΟΠΠΙΕΚΤΥ8ΠΡΗΟῚΪ 
«ΟΟΟΤΒΕΗΗΟΟΤΗ ΟΗΘΗΡ Ρ83ΗΟΟΟΡΘΒΗΟ, Η ΗΕ ΟΥΠΙΕςΤΒΥΕΤ ΥΗΜΒΕΡΟΘΠΡΗΟΓΟ οποςοῦα ΟΠΡΕΠΘΙΠΗΤΡΕ, ΚΚ Ώ83ΡΕΠΙΕΗΟ ΜΟΠΟΠΡΒΟΒΏΤΡ 
ΚΗΜΓΥ Β κοΗηκρετΗηο «ΤΡ8ΗΟ. Πε Ρρ8ςςΙΗΤΡΙΒΔΗΤΟ Η8 ΤῸ, ΤῸ 6ΟΠΗ ΚΗΗΓΕ ΠΟΛΒΗΠΒΟΡ Β ΠΟΗΟΚΟ ΠΟ ΚκΗµΓάΜ (ΙΟ0Ρ/6, το ϱὔ ΜΟΊΚΗΟ 
ΗςΠΟΠΕ3ΟΒΑΤΡ ΓΠ6 Μ κακ ΥΓΟΠΗΟ. ΠΔΚΑ38ΗΜΕ 38 ΗΔΡΥΠΙΘΗΜΕ ΔΒΤΟΡΟΚΗΣΧ ΠΡ8Β ΜΟΊΚΕΤ ΟΚ434ΤΡΟΣ ΟΠΕΗΡ ϱΕΡΡΕΞΗΡΙΜ. 


Ο προΓραµΜµο 
Ηαπια ΜΜΟΟΜΗ͂ -- ΟΡΓΔΗΗΞΟΒΑΤΕ ΜΗΦΟΡΜΘΠΜΙΟ ΒΟ ΒΟΕΜ ΜΗΡε Η οΠΕΙΠΑΤΡ ἑεὃ ποςετγπηοᾷᾶ µ ΠΟΠΕΒΗΟΥ͂ ΠΠ ΒΟΕΧ. Ποµοκ πο κΗµΓαΜ (οορ]ς 
ΠΟΜΟΓΑΘΤ ΠΟΠΡΒΟΒΒΤΕΟΠΗ͂Μ ΗΔΗΤΗ ΚΗΗΓΗ 60 ΒΟΘΓΟ 6ΒΕΤ8. ἃ ΔΗΤΟΡΑΜ Η Μ3ΠΒΤΟΠΗ͂Μ -- ΗΟΒΡΙΧ αµτατεΠεΜ. Πτοῦβι ΠΡΟΗΞΒΕΟΤΗ ΠΟΜΟΚ ΠΟ 2Το 


ΚΗΗΓΘ Β ΠΟΠΗΟΤΕΚΟΤΟΒΟΜ ΡΕλΚΗΜΕ, οτκροήτε «ΤΡΔΗΜΠΥ Ὠς τρ: //ΏΌοοξς. κα κἑἵπσσσσυυα 








ΠΟΠ 








----- -- ---- -----.-ἵ ν.Ἕ ------- αμ ------- -. -----. 


--- ----ἷ-υἅ ---------- αααακακαανς. ------- -- πάρα... 


ο. 


ΕΙΣ ΔΟΞΑΝ 
ΤΤΑΤΡΟΣ ΝΤΟῪ ἘΞΑΙ ΑΤΤΟΧΥ ΤΙΠΤΕΓΜΓΑ ΤΟΣ: 


ΤΟΥ ΕΝΟΣ ΘΕΟΥ 


ΠΗΔΑΛΙΟΝ 


ΤΗΣ ΝΟΗΤΗΣ ΝΗΟΣ ΤΗΣΜΙΑΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΘΟΛΙΚΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ 


ΤΩΝ ΟΡΘΟΔΟΞΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ 


ΕΣ ΤΟΙ 


ΑΠΙΑΝΤΕΣ ΟΙΙΕΡΟΙ ΚΑῚ ΘΕΙ͂ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ΤΩ] ΑΠΩ ΚΑ ΙΛΥΕΥΦΗ͂ΧΩΝ ΛΠΟΣΤΟΛ0Ί, ΤΩ ΑΠΩ θΙΚΟΥΝΡΚΟΥ ΤῈ ΚΑΙ ἸΟΙΠΚΩ͂Ν ΣΥΊ0ΛΩ ΚΑΙ ΤΩΝ ΚΑΤᾺ 
ΝΠΡῸΣ θΗΩΥ ΠΊΕΡΩΥ͂, ΚΝΣΤΙ ΜΗ ΧΑΡΗ ΑΠΙΦΙΠΣΤΙΙΣ ΕΚΤΙΒΕΝΕΝΘΙ ΔΙΑ ΔΕ ΤΗ͂Σ Κ1θ᾿ ΙΑΝ ΚΟΙΥΟΊΕΡΑΣ 
ΔΙΑΛΗΤΟΥ ΠΡΟΣ ΚΑΊΛΛΠῚΝ ΤῸ :ΙΛΟΥΣΊΕΡΩΝ ΕΡΙΠΝΕΗ ΗΕ 


ΠΑΡΑ 





δρ 


ΠΡ ΠΠ ΠΕΠῚ 


! ΚΑΙ ΜΕΤ’ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑΣ ΑΝΑΚΡΙΘΕΝΤΕΣ ΚΑΙ ΔΙΟΡΘΩΘΕΝΤΕΣ 
ΤΉΦΩ ΤΟΥ ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΤΟΥ ΚΑΙ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΚΑΙ ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΟΛΟΥ ΠΑΡᾺ ΤΟΥ͂ 
ΣΟΦΟΛΟΓΙΩΤΑΤΟΥ ΔΙΔΑΚΣΑΛΟΥ ΚΑΙ ΙΕΡΟΚΗΡΥΚΟΣ ΚΥΡΙΟΥ ΔΩΡΟΘΕΟΥ͂ 


ΤΟ ΣΓΡΩΤΊΟΙΝ ΤΧΤΤΙΟΙΣΙ 


ο 
ΕΚΔΟΘΕΝΤΕΣ ΑΔΕΙΑ: ΜῈΝ ΚΑΙ ΠΡΟΤΡΟΠΗι ΚΑΙ ΕΠΙΤΑΓΗΙ ΤΟΥ ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΤΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΚΙΚΟΥ 


ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ ΚΑΙ ΤΗΣ 
ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΠΙΣΤΑΣΙΑ: ΤΟΥ ΕΝ ΙΕΡΟΜΟΝΑΧΟΙΣ ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ ΑΘ. του εξ 


ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ 
το ΔΕΥΤΕΡΟΙΣ ΔΕ] 
ΥΠΟ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΓΚΑΡΠΟΛΑ τοὺ ΟΑΥΧΝΠΙΟΥ 
ΤΟ ΤΡΙΤΟΝ ΥΠΟ ΣΕΡΓΙΟΥ Χ. ΡΑΦΤΑΝΗ Ἠπείρωτοτ Ἢ 
χΚαΣ ΔῈ το τΕτατΟχς 
ΥΠΟ 


Α. ΣΤ. ΓΕΩΡΓΙΟΥ καὶ ΤΟΥ ΣΥΝΕΡΓΗ͂ΣΑΝΤΟΣ ΟΥ̓Κ ΟΛΙΓῸΝ ΕΙΣ ΤΟ ΕΡΙΟΝ ΛΠ. ΦΕΡΕΤΟΠΟΥΛΟΥ 


Τ 


| Επ Α(6)ΕΙΙΤΑΤΣ) 
ΕΕΚ ΤΟΥ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟΥ ΒΔΑΣΤΟΥ Χ. ΒΑΡΒΑΡΡΗΓΟΥ 


1880 


αλ "μες 
00Τ 92 1914 






Γ [316.56 
-ᾱ- 


᾿Αριθ. Πρωτ. 83.068. 
Αριθ. Διεκπ. 4873. 


ΒΑΣΙΛΗΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
Ἡ [Ε}} ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΛΛΟΣ 


ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΚΥΡΙΟΝ ΑΠΟΣΤΟΛΟΝ ΦπΡρετοποΥχλον 


Εἰς ἀπάντησιν τῆς ὑμετέρας ἀναφορᾶς, ἀπὸ 90 ᾿Απριλίου 
ἐ. ἔ. ποιεῖται ἡμῖν γνωστὸν, ὅτι ἡ Σύνοδος ἀποδεχομένη τὴν 
αἴτησιν ὑμῶν περὶ ἀνατυπώσεως τοῦ Πηδαλίου, ὡς λίαν ἀ- 
ναγκαίου καὶ χρησίμου τοῖς πᾶσιν, ἐγχρίνει τὴν ἀνατύπωσιν 


αὐτοῦ ἀλλ᾽ ἄνευ προσθήκης τινὸς ἢ ἀφαιρέσεως, 


Ἕν ᾿Αθῆναις τῇ 50 Μαΐον 1886. : 


Ἑ Ὁ ᾿Αθηνῶν ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ κ. 
Ἔ Ὁ Μαντινείας ΘΕΟΚΛΗΤΟΣ 

Ἑ Ὁ Τρίκκης ΜΙΟΛΕΤΙΟΣ 

Ἑ Ὁ Οἰτύλου ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ 

Ἑ Ὁ θαυμακοῦ ΜΙΣΑΗΛ 


Ὁ Γραμματεὺς 
Σχ. Οιποσντολατο.χεπ: 
᾽Αρχιμ. 


Πᾶν ἀντίτυπον μὴ φέρον ὧδε τὴν τοῦ κυρίου Απ. Φερετοπούλου σφραγίδα 
καὶ τὴν τοῦ ἐκδότου ὑπογραφὴν θεωρεῖται χλοπιμαῖον καὶ τιμωρηθήσεται κατὰ 
' / 
τὸν νόμον. 


ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥΣ ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΥΣ 





Κατὰ πόσον ὠφέλιμος καὶ ἀναγκαία κατέστη ἢ παροῦσα ἱερὰ Βίθλος τῶν 
θείων καὶ ἱερῶν Κανόνων, ἐπονομαζομένη ΓΠΙΗΔΔΑ ΛΊΟΝ, εἶναι ἤδη ἄπο- 
δεδειγμένον ἐκ τῆς παντελοῦς ἐκλείψεως ἀντιτύπων τῶν τριῶν ἄχρι τοῦδε γε- 
νομένων ἐκδόσεων. Ἔξεδόθη τὸ πρῶτον ἐν Λειψίᾳ τῆς Σαξωνίας, κατὰ τὸ 1800, 
τῇ ἐπιστασίᾳ τοῦ ἱερομονάχου Θεοδωρήτου, ὅστις αὐθαιρέτως ἔκαμε διαφόρους 
προσθήκας εἰς τὰ σχόλια τῶν Ἑρμηνευτῶν Αἱ προσθῆχαι αὗται, ἀπῴδουσαι 
πρὸς τὸ πνεῦμα τῶν Κανόνων καὶ ἀποδοχιμασθεῖσαι παρὰ τῆς Μεγαλης τοῦ 
Χριστοῦ Ἐκκλησίας, διεγράφησαν ἀκολούθως διὰ λευχοῦ χρώματος, ὡς προκύ- 
πτει ἐκ τοῦ δημοσιευομένου γράμματος τοῦ ἀοιδίμου Οἰκουμενικοῦ Πατριάρχου 
Νεοφύτου, ἐπὶ τῆς πρώτης πατριαρχείας τοῦ ὁποίου ἐπεκυρώθησαν τὰ σχόλια 
τῶν πρώτων διερμηνευτῶν ᾿Αγαπίου ἱερομονάχου καὶ Νιχοδήμου μοναχοῦ. 

Τὴν πρώτην ἔκδοσιν, μετὰ συνοδικὴν ψῆφον ἐπεθεώρησαν, οἱ σοφοὶ καὶ ἐν 
ἀρεταῖς διαπρέψαντες διδάσκαλοι, Δωρόθεος ἱεροκήρυξ τῆς Μεγάλης Ἐκκλη- 
σίας, Αθανάσιος ὁ Πάριος, καὶ ὁ πρώην Μητροπολίτης Κορίνθου Μακάριος: 
οὕτω δὲ χεκαθαρμένην τὴν βίθλονἑξέδοτο δεύτερον ὁ ἐνμαχαρίᾳ τῇ λήξει Κ. Γκαρ-- 
πολᾶς, ἐν ᾿Αθήναις τῷ 181, λίαν εὐστόχως ἀφιερώσας αὐτὴν εἰς τοὺς ἀειμνή- 
στους ἀδελφοὺς Ζωσιμᾶ διὰ τὰς ἀπείρους πρὸς τὴν Ἑλλάδα ἀγαθοεργίας των. 

Τὸ δὲ τρίτον ταύτην ἐξέδοτο ὁ ἀξιοσεθαστος Σέργιος Ραφτάνης, ἐν Ζακύνθῳ 
χατὰ τὸ 1807. ἀφιερώσας ταύτην εἰς τὸ χρισεπώνυμο» πλήρωμα τῶν Ὀρθοδόξων. 

Συμφώνως δὲ πρὸς τὴν τρίτην ἔκδοσιν τὴν τοῦ κυρίου Σ. Ῥαφτάνη, ἐκδίδομεν 
καὶ ἡμεῖς τὸ τέταρτον τήν ἱερὰν ταύτην βίθλον πιστῶς καὶ ἀναλλοιώτως, ἦτις ἐμ- 
περιέχει τὰ ὑπὸ τοῦ μακαρίτου Γχαρπολᾶ παραλειφθέντα, ἤτοι τὸ τελευταῖον 
μὴ διαγεγραμμένον ἐν τῇ πρώτῃ ἐκδόσει σχόλιον τοῦ Κ΄. Κανόνος τῆς Α΄. Συνό- 
ου, καὶ τὴν πρὸς τὴν Μεγάλην Ἐκκλησίαν ἀφιερωτικὴν ἐπιστολὴν τῶν διερμη- 
νευτῶν, πρὸς αἰωνίαν μνήμην αὐτῶν. 

Ἠτιολογήσαμεν δὲ τὴν ἔκδοσιν ὡς ἑξῆς ἐν τῇ ὑφ᾽ ἡμῶν δημοσιευθείση ἀγ- 


-..α΄Ν ᾱ-... .-....-.--..-᾿ 


ΑΓΓΕΛΙΑ 
ΠΈΡΙ ΕΚΔΟΣΕΩΣ ΤΟΥ ΠΗΛΛΛΙΟΥ 


ΓΤΑ ΞιτήσΩΣΤΟΣ; εἶναι Ὦ ὑπέρογος ἀξία τῆς θειοτάτης ταύτης βίθλου τοῦ ΠΗΔΑΛΔΙΟΥ., ὥστε 
νὰ μὴ Ίναι ἀνάγχηνὰ ἐξάρωμεν ἡμεῖς αὐτήν. Βίβλος, ἥτις περιλαμθάνει ἅπαντας τοὺς Θεέους καὶ 
ἱεροὺς κανόνας τῶν τε ἁγέων καὲ πανευφήμ.ων "Αποστόλων, τῶν ἁγέων Οἐκουμ.ενικῶν τε 
καὶ τοπικῶν Ῥυνόδων καὶ τῶν κατὰ µέρος θεέων Ἑξατέρων, ἔτι δὲ καὶ τὴν πολυτεμ.ωτάτην 
ἐργασίαν τοῦ ὁσιωτάτου Νικοδήμου, Βίβλος τοιαύτη εἶναι ἀξία τοῦ ὀνόματος αὐτῆς. Καὶ καθὼς 
ἀδύνατον ἀθλαθῶς νὰ πλεύση καὶ ἀσφαλῶς νὰ προτορμισθῇ εἰς τὸν σκοπούμενον λιμένα τὸ πλοῖον ἄνευ 
πηδαλίου, οὕτως ἀδύνατον εἶναι πᾶς χριστιανὸς καὶ πᾶσα ἢ Ἐκκλησία νὰ διαπλεύσῃ ἀσφαλῶς τὴν θά- 
λατσαν τοῦ παρόντος Θίου καὶ εἰσέλθῃ εἰς τὸν ποθούμενον λιμένα τῆς σωτηρίας ἄνευ τῆς κτήσεως καὶ 
χοήσεως τῆς ἱερᾶς ταύτης βίθλου τοῦ ΠΗΔΑΛΙΟΥ. Τοῦτο συναισθχνόαενοι ὡρμήθηωεν εἰς τὴν ἔκ- 
δοτιν αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐξέλιπεν ἡ βίβλος, δύναταί τις νὰ εἴπη, καὶ θέλομεν ἡμεῖς νὰ ἐκδώσωμεν αὐτήν ; 
Σ/ελὸν ἐξέλιπε’ τὰ δὲ ὀλίγιστα εὑρισκόαενα σώματα παρὰ τῷ ἐκδότῃ οὐχὶ ὀλιγώτερον τῶν 10 δραχ- 
μῶν πωλοῦνται' ἐν δὲ .ταῖς ἐπαρχίαις καὶ μάλιστα ἐν τῷ ἐξωτερικῷ ἄνω τῶν 20 δραχμῶν: καὶ οὐδὲ, 
εὐΙσκονται. Ἡμεῖς δὲ δοίζομεν τὴν τιμὴν -ῦ ΠΉΔΑΛΙΟΥ' ἐλαγίστην, ὡς κατωτέρω, καὶ οὕτω καὶ 
ἄκοντας, ὡς εἰπεῖν. ποιοῦμεν τοὺς χριστιανοὺς νὰ ἀποκτήσωσιν εὐκόλως ἀνεκτίαητον πνευματικὸν θη- 
σαυρὸν τὸ ΠΗΔΑΛΙΟΝ᾽ ἐνῷ ἤθη πρέπει νὰ μεταβαίνῃ τις ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, ἵνα εὐρῃ ἓν σῶμα 
τῆς χρησιμωτάτης ταύτης βίβλου πρὸς μελέτην ἣ ἐπίλυσιν ἀπορίας τινός. Ποιοῦμεν δὲ γνωστὸν ὅτι θέ- 
λομεν ἔχει ὑπ᾽ ὄψιν τὰς µέχρι τοῦδε ἐκδύσεις καὶ ἰδίως τὰς δύο τελευταίας, ὅτι θέλομεν δώσει πᾶσαν 
προτοχἣν καὶ ἐπιμέλειαν περὶ τὴν ἐκτύπωσιν γενησομένην ἐπὶ ἐκλεκτοῦ χάρτου καὶ μετὰ φιλοκαλίας 
τυπογραφικῆς. | 

Ὀρίζομεν δὲ τὴν τιμὴν αὐτοῦ μόνον εἰς δραγμὰς Ἵ διὰ τοὺς ἐν τῷ ἐσωτερικῷ καὶ 9 διὰ τοὺς ἐν τῷ 
ἐξωτερικῷ συνδρομητής Διὰ τοὺς μὴ συνὀρομητὰς ὅμως Δραχ. 11. Οὕτω νομίζομεν καθίσταται πάνδη- 
μον τὸ ΠΗΔΑΛΙΟΝ. Εὐελπιστοῦμεν ὅτι οἱ συναισθανόμενοι ὡς ἡμεῖς τὴν χρησιμότητα τοῦ Πηδα- 
λίου καὶ τὴν ὑπὸ τοιούτους ὅρους ἔκδοσιν αὐτοῦ θέλουσι συνδράμει ἡμᾶς εἰς ἐγγραφὴν συνδρομητῶν, ὧν 
η πληθὺς θὰ ὁδηγήση Πας εἰς ἔναρξιν τοῦ ἔργου. | 

Ἐπικαλοῦμενος ος ἐπιείκειαν καὶ συγγνώμην διὰ τὰ διαφυγόντα μοι τυχὸν μικρύτατα τυπογραφικὰ 
λάθη, ἅτινα χλλως πε εἰς ὀγκόοη ῥιθλία εἰσὶν ἀναπόφευκτα. 

᾽Αφιερῶ ταύτην πρεπόντως εἰς τὸν ἐν µακαρία πῇ λήξει Σεθαστόν μοι γέροντα Βίκτωρα μοναχὸν 
Γιανν:κόπουλον ἢ Δίας ώτην, τὸν ἐν ἀρεταῖς καὶ τελεία ἀκτημοσύνη διαπρέψχντα. μονάσαντα Οὲ κατὰ 
τὸ 1809, καὶ ἀποθιώσαντα κατὰ τὸ 1878, τὸν ἐξχγαγόντά µε ἐκ τῆς πεπλανημένης ὑδοῦ τοῦ σκότους 
τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ κχθοληγήταντα µε εἰς τὴν ὁοὸν τῆς εὐσεβείας καὶ Εὐανγελικῆς διαγωγῆς τῆς 
μητρὸς ἡμῶν ὀρθοθὁξου Εκκλησίας, ἀσκήταντα δὲ ἐν ὅλῳ τῷ διαστήματι τούτῳ ἔν τινι ἐκκλησιδίῳ τῶν 
Αγίων ᾿Αναογύρων ἔξωθεν τοῦ Λἰγίου τῆς ἐπαρχίας Λἰγιαλίας καὶ πολλοὺς πειρασμοὺς ὑποστάντα πορά 
τινων τῶν ἐκεῖσε (ὧν περιττὰ τὰ ὀνόματα) ἐν ᾧ [ἐκκλησιδίῳ) καί τινας ϑελτιώσεις ἐποιήσατο οὗτος, ὡς 
καὶ ἐγὼ μετὰ τὸν τούτου θάνατον. 

)ρείλω δὲ οὐκ ὀλίγην εὐγνωμοσύνην εἰς τὸν συνεργόν μου κύριον ᾿Απόστολον Φερετόπουλον ἔμπορον 
τὸν πολλὰ μ.οχθήσαντα εἰς τὸ ἔργον τοῦτο, ὅπως λάβῃ πέρας, ἔτι δὲ καὶ Πυσιάσαντα. Δῴη δὲ ὁ Κύ- 
οἷος κχτὰ την ἐπιθο καν τῆς χαροίας αὐτοῦ καὶ πᾶσαν τὴν βουλῆν του πληρῶσαι, ἣν εἶχε περὶ τῆς ἐκ- 

ς ταύτης δ.θλου χάριν τοῦ φυτισαοῦ καὶ τῆς ψυγικῆς ὠφελίας τῶν πολλῶν. 
Ἴμεν οὖν ὑμᾶς ἐν Χριστῷ ἀδελφοὶ, ὅπως εὔγησθε καὶ ὑπὲρ ἡμῶν τῶν πολλὰ μοχθησάντων 
᾽ πρὸς Κύριον, ὅπως πληρώσῃ τὸν πόθον τῶν καρδιῶν ἡμῶν ὧν ἔχομεν, ὃς ἐστὶν. ἢ ᾱ- 


, / 


τ ”. -. Ἐς “Πιἑ2”-55 ᾿ κ ΕΕ 7 ή κ ος Δ τ - ΄ τ ΄ . ΄ - , 
οκχτχσ-ατις τῶν η ε7έρων ψυ/ῶν ἐν τῃ θασιλεία τῶν οὐρανῶν. Τοῦτο καὶ "μεῖς ὑπὲρ υυῶν εὐχόμεθα. 


ς 
-ᾳ) 
ὍΝ 


Ἔρρωσθε ἐν Κυρίῳ 
Εν ᾿Αθήναις τῇ { Νοεμθρίου 1886. 


Ο ΙΚΔδΔΟΤΗΣ ΚΑΙ Ο ΣΥΝΕΡΓῸΣ ΜΟΥ 


ας. κ ΟΕ πο ρε ---απαα απ. μμ ,ῴώω πὶ - απ 


ΤΠ. ΙΕΡΑΡΧΙΚΩΤΑΤῊ. 


ΘΕΟΕΥΒΕΡΝΗΤΩΙ ΚΑΙ ΤΩΝ ΟΡΘΟΔΟΞΩΝ΄ ἍΠΑΝΤ ΩΝ 


ΜΗΤΡΙ ΦΙΛΟΣΤΟΡΓΟΤΑΤΗΙ 


ΑΓΙΑ, ΤΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ ΜΕΓΛΛΗ, ΕΚΚΛΗΣΙΑ 


ΤΗΝ ΜΕΤ᾽ ΕΥΛΑΒΕΙΑΣ ΑΠΑΣΗΣ ΥΗΚΗΝ ΑΜΑ ΚΑΙ ΔΟΥΛΙΚΗΝ ᾿ 
ΠΡΟΣΚΥΝΗΣΙΝ ΑΠΟΝΕΜΟΜΕΝ. 





Ετσι τὰς Ἱερὰς ΣΟΥ͂ ἀγκάλας ἀφιεροῦται, ὦ κοινὴ ΜΗ͂ΤΕΡ τῶν ὀρθοδόξων, ἁγία τοῦ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ 
μεγάλη ΕΚΚΛΗΣΙ͂Α, τὸ Πηϑάλιον τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας, Ἡ παροῦσα λέγω, ἑρμηνευτικὴ τῶν 
θείων Κανόνων Βίθλος' καὶ ἡ ἀφιέρωσις οἰχειοτάτη καὶ κατὰ πάντα λόγον δικαίου πρέπουσα. Πάντες 
γάρ, εὖ οἶδα, συνομολογήσουσι, χωρὶς νὰ ἐξαιρεθῇ οὐδὲ εἷς, ὅτι, ὅσον εἶναι χρειώδης ἡ Ναυτικὴ Πυξὶς εἰς 
τοὺς ναυτικούς, καὶ τὸ Πηδάλιον ὅσον εἶναι ἀναγκαῖον εἰς τὰς Ναῦς, τότον εἶναι χρειώδης καὶ ἡ συλ- 
λογὴ τῶν Ἱερῶν Κανόνων, ἢ νοητὴ δηλαδὴ αὔτη Πυξίς, καὶ τὸ Πνευματικὸν τοῦτο Πηδάλιον τόσον 
εἶναι ἀναγκαῖον καὶ ἀπαραίτητόν ΣΟ] τῇ Πνευκατικῃ καὶ Σεθασυαία ΝΗΙ, τῇ ἀντιτύπῳ καὶ ἐκπροσω- 
πούσῃ τὴν οἰκουμενικὴν καὶ παγκόσμιον ὀλκὰδα τῆς Καθολικῆς Ἐκκλησίας. Καὶ ὄντως Πηδάλιον ἄλλο 
καὶ Πυξὶς πνευματικὴ ἢ Κανονικὴ αὔτη Βίθλος ἐστίν' ἐπειδὴ αὐτὴ μόνη, κατὰ ἀλήθειαν, ἀκριθῶς καί 
ἀπαρεγκλίτως ἀφορᾶ εἰς τὸν Πόλον, εἰς αὐτὸν δηλαδὴ τὸν Οὐρανόν: καὶ μὲ αὐτήν, ὡσὰν μὲ Πηδάλιον, 
εἰκπορεῖ ἀσφαλέστατα, καὶ ἀχινδυνώτατα πᾶτα ἡ τοῦ ΧΡΙΣΤΟΥ Ἐκκλησία νὰ διευθύνῃ τὸν ὁρόμον τοῦ 
πλούς της, εἰς ἐκεῖνον τὸν ὄντως γαλήνιον Λιμένα τῆς μακαρίας καὶ ἀκηράτου λήξεως. Τοῦτο δὲ τὸ νοη- 
τὸν ]]ηδχλιον ἐτεκτήνατο μὲν πάλαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τῶν θεοσόφων ᾿Αποστόλων καὶ τῶν χατὰ 
καιροὺς ἁγίων Συνόδων, Οἰκουμενικῶν τε καὶ Τοπικῶν, καὶ τῶν χατὰ μέρος μεγάλων τῆς ΕΚΚΛΗ- 
ΣΑΣ Ἱεραργῶν. Πολλοὶ δὲ μετ᾽ ἐκείνους ἔτεροι, συνεργοί τε καὶ ἀντιλήπτορες, κυθερνήσαντες, αὐτὸ συνε- 
πεσκεύασαν, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ δύσληπτα ὀιηραήνευσαν, συαθιθάζοντες καλῶς τὰ δοχοῦντά πως ἀντιθαί- 
νειν ἀλλήλοις. Ἐκ δὴ τούτων καὶ ἡμεῖς τὰς ἑρμηνείας συνερανισάµενοι, καὶ ὑφ᾽ ἓν, ὡς ἐνῆν, ἐν συνόψει 
ἀθροίσαντες, τὸν παρόντα δὴ πόνον ΣΟ] τῇ θεσπεσία ΜΗΤΕΡΙ, ἐν ἁπλῇ τῇ φράσει προσφέρομεν. ᾿Άνοι- 
ξον τοίνυν, ὦ θεία ΜΗ͂ΤΕΡ, τὰς Ἱερωτάτας ἀγκάλας σου, ὡς ὃ πάλοι Νομικὸς Ἱερεύς, καὶ ὑπόδεξαι τοῦ- 
τον γηθοσύνως, ὡς δράγμα χίδρων νεόδρεπτόν τε καὶ ἱερώτατον. «Ὑπόδεξαι, ὦ Μυριοφόρε ΝΑΥ͂Σ, ἡ κατὰ 
»τὸν Παροιμιαστήν, ἐμπορευομένη μακρόθεν καὶ συνάγουσα τὸν πλοῦτον, σεαυτῇ! ;τὸ ἐδικόν σου ᾿]ηδά- 
»λιον» (Παροιμ. λά. 14) 

λί νὸ ον :« ια 


αμα , ρ Α΄  .., . ττ - Ξ.: τι, 


φημία, τὸν τόμον τῆς Αγίας καὶ Οἰκουμενικῆς τετάρτης Συνόδου ἐν τοῖς κόλποις δεξαμένη, πάσης δια- 
βολῆς τῶν ἐναντίων ἀνώτερον διεφύλαξεν, οὕτω καὶ ΣΥ, ἢ καὶ τὸ Ζωομύριστον͵ Λείψανον αὐτῆς δὴ ταύ- 
της τῆς πανευφήμου Κὐφημίας, ὡς θησαυρὸν ἐν σεαυτῇ κατέχουσα, τὴν παροῦσαν Βίθλον ἐγκολπωσα- 
μένη, τὴν οὐ μόνους τοὺς τῆς τετάρτης, ἀλλὰ καὶ πασῶν ἁπλῶς τῶν ἁγίων Συνόδων Οἰκουμενικῶν 
τε καὶ Τοπικῶν, καὶ τῶν κατὰ μέρος Πατέρων τοὺς ὄρους καὶ Κανόνας ἐμπεριέγουσαν, διὸ τῆς ἐγκολ- 
πώσεως ταύτης καὶ προστασίας, ἁπάσης διαβολῆς τῶν μωμοσχύπων ἀνωτέραν διαφύλαξον, ἀξιόγρεων 
καὶ ἀναντίρρητον πᾶσι τοῖς γριστωνύμοις λαοῖς ποιουμένη τὴν ταύτης ἀνάγνωσιν, τῇ] Ἀὐθεντία τῆς Συνο- 
δικῆς τεικαὶ ᾿Αποστολικῆς ἀποφάσεως. Τοῦτο ἡμεῖς δεύμεθα. Τοῦτο μεῦ' ἡμῶν ἱκετεύουσι πᾶσαι αἱ 
ΘΕῸΝ ποθοῦσαι ψυχαί. αἱ ἀπὸ τῆς πολυκυμάντου καὶ πολυσόλου ταύτης ζωῆς, πρὸς τὸν ἀκύμαντον 
ἐκεῖνον βίον τῆς μακαρίας ἡμῶν πατρίδος διαπλέουσαι᾽ καὶ εἴθε μὴ τῶν ἐλπίδων ἐκπέσοιμεν ἅπαντες. 
Ἔκ τῆς Ἱερᾶς Μονῆς τοῦ []αντοκράτορος τῆς κατὰ τὸ ἅγιον Ὄρος τοῦ "Άθω κειμένης. α-{γ'. Δε- 
κεμθρίου ὃ. | 


Τῆς Ὑμετέρας Ἱεραρχικωτάτης, Οἰκουμενικῆς καὶ Θεοδοξάστου 
/ 2 2 , σ 1 / 
Μεγαλειότητος, τέκνα ἐν Κυρίῳ ἐλάχιστα ἅμα καὶ εὐπειθέστατα, 


Ἡ ΕΝ ΧΡΙΣΤΩ. ΠΕΦΙΛΗΜΕΝΗ ΔΥΑΣ 


ΑΙ ΑΤΙΙΟΣ ΙΕΒΡΟΣΡΔΟΙΝΑΧΟΣΟ ΚΑΙ ΠΙΙΚΟΖΝΕΙΜΟΣΙ ΜΟΝ ΑΣΟΣΙ 


Ιδ0Ν ΑΠΑΡΛΛΛΛΚΤῸΝ ΤΟΥ͂ ΠΡΠΤΟΤΤΊΙΟΥ ΓΡΙΝΝΛΊΟΣ 
ΤΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ΝΕΟΦΥΤΟΥ 7. 


Εττειδτα ἡ αὐτοαλήθειά ἐστιν ὁ Χριστὸς καὶ ὁ τῇ ἀληθείᾳ ἀντιδαίνων ἄρα αὐτῷ τῷ Χριστῷ 
ἀντιθαίνει’ διὰ τοῦτο καὶ ἡυεῖς κατὰ χρέος μαρτυρόμεθα πᾶσαν τὴν τῆς Βίθλου ταύτης ἀλήθειαν, πρὸς 
πληροφορίαν τῶν ἀναγινωσχόντων. Κατὰ τὴν πρώτην ἡμῶν Πατριαρχείαν προσηνέχθη ἡμῖν τουτὶ τὸ 
νεωτύπωτον Κανονιχὸν, διὰ τοῦ λογιοτάτου ᾿Αγαπίου Πελοποννησίου, ἐπὶ σκοπῷ, ἵνα θεωρηθὲν καὶ ἀνα- 
χριθὲν τύποις ἐκδοθῆ; εἰς κοινῆν τῶν ὀρθοδόξων ὠφέλειαν ἀνεχοινώσαμεν λοιπὸν τὰ περὶ τῆς Βίθλου τοῖς 
τότε ἐνδημοῦσι καὶ συνεδριάζουσι πανιερωτάτοις ᾿Αρχιερεῦσι πάντων δὲ συναινεσάντων, μόνος ὁ ἐν µα- 
χαρίᾳ τῇ λήξει γεγονὼς Πατριάρχης πρώην Κωνσταντινουπόλεως Κύρ. Γεράσιμος, Δέρχων ὧν τῷ τότε, 
σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὃ πρώην Λαρίσσης Μελέτιος, εἰς μὲν τὴν θεωρίαν τῆς Ῥίθλου ἐνέδωκαν, τύποις δὲ ἐκ- 
δοθῆναι ἀντέφησαν, προτείναντες, ὅτι οὐ δεῖ τὰ Κανονικὰ τῆς Ἐκκλησίας πεζῇ) φράσει ἐκδίδοσθαι, ἵνα 
μὴ τὰ τῶν ἱερῶν Κανόνων γνώριμα γίνωνται τῷ χύδην λαῷ. ᾿Αλλ’ ἡμῶν ἀντικρουσαμένων, ὅτι εἰ 
ταῦτα οὕτως εἶχεν, οὐκ ἔδει ὅλως οὐδὲ τῇ Ἑλλάδι φωνῇ ἀπαρχῆς τοὺς ἱεροὺς ἐκδοθῆναι Κανόνας, κα- 
θότι τῷ τότε καιρῷ καθομιλουμένη ὑπῆρχεν αὗτη καὶ αὐτοῖς τοῖς βαναύσοις καὶ χειροτέχνοις: ταῦτα 
(φαμὲν) ἡμῶν ἀντικρουσαμένων, μάταιος ὃ ἐκείνων λόγος καὶ ἀνίσχυρος ἀπεδείχθη' χαὶ δὴ ψήφῳ μὲν 
ἡμῶν, συναινέσει δὲ πάντων τῶν ἁγίων ᾿Αρχιερέων, θεωρηθῆναι τὴν Βίθλον συνοδικῶς ἀπεφάνθη' διὸ 
χαὶ ἐνεχειρίσθη τῷ σοφολογιωτάτῳ ὀιδασκάλῳ καὶ ἱεροκήρυκι τῆς τοῦ Χριστοῦ μεγάλης ᾿Ἐχκλησίας 
Κύρ. Δωροθέῳ, ὡς εἰδήμονι τῶν ἱερῶν Κανένων καὶ πολυμαϑείᾳ καὶ ἀρετῇ διαπρέποντι, ὅςτις ποιησά- 
μενος τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτῷ Ρίθλου τὴν θεωρίαν, ἀμέσως ἡμῖν ἐνεχείρισε ταύτην. μηδὲν ἐν αὐτῇ 
προσειπὼν εὑρηκέναι ἐναντίον, ὀλίγα δ᾽ ἅττα εὐδιόρθωτα τοῖς τῶν Κανόνων μεταφρασταῖς ἀλλὰ πρὸς 
ἐντελῆ πληροφορίαν τῆς Εκκλησίας προὐτρέψατο ἡμᾶς ἐξαποστεῖλαι τὴν Βί6λον καὶ τῷ ἐν Χίῳ δια- 
τελοῦντι σοφολογιωτάτῳ διδασκάλῳ Κύρ. ᾿Αθανασίῳ Παρίῳ καὶ τῷ ἐχεῖσε διατρίθοντι πανιερωτάτῳ 
πρώην Κορίνθου Κὐρ. Μακαρίῳ, οἷς περ ταύτην ἐξαποστείλαντες, ἐλάθομεν καὶ παρ αὐτῶν τὴν καλὴν 
περὶ τῆς Βίθλου μαρτυρίαν' εἶτα διωρισάµεθα καὶ ἐστάλη ἢ Βίθλος τοῖς μεταφρασταῖς ἐν τῷ ἁγιωνύμῳ 
Ὄρει, ὅπως ἰδίοις ἡμῶν ἐξόδοις ἀντιγραφῇ καὶ διορθωθή ὅπερ καὶ ἐγένετο ἐπὶ σχοπῷ, ἵνα καὶ τύποις 
αὐτὴν ἐκδώσωμεν πάλιν ἰδίοις ἡμῶν ἀναλώμασι. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις παραιτηθέντες τῆς προστασίας τοῦ 
Οἰκουμενικοῦ θρόνου, ὑστερήθημεν τοῦ τοιούτου ψυχωφελοῦς μισθοῦ᾽ διὸ καὶ οἱ ἐν τῷ Ὄρει Ὁσιώτατοι' 
Πατέρες ἐξ ἐράνου, καὶ πολλοὶ ἄλλοι τῶν ἐκτὸς διατελούντων τοῦ Ὄρους, τύποις αὐτὴν ἐχδεδώκασιν' 
ἀλλ᾽ ὃ ἐπιστατήσας εἰς τὴν τυπογραφίαν θεοδώρητος, ἐπειδὴ ἐπρόσθεσεν εἰς μίαν τοιαύτην Βίθλον, δίχα 
τῆς γνώμης τῶν μεταφραστῶν, καὶ τῶν κατ ἐπιταγὴν ᾿Εκκλησιαστιχὴν θεωρησάντων τὴν Βίθλον 
ἀξιολόγων ἀνδρῶν, προσθήκας αὐτοῦ πολὺ τὸ ἄτοπον ἐχούσας: διὰ τοῦτο κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον, 
αἱ προσθηήχαι αὗται ἐσκεπάσθησαν, ἵνα μὴ τὰ γνήσια τοῖς νόθοις παραμιγνύμενα, τὸ εὐγενὲς τῆς Βίόλου 

ναλυμαίνωνται, καὶ ἀντ᾽ ὠφελείας τοῖς ἀναγινώσκουσι βλάθην οὐ τὴν τυχοῦσαν προξενήσωσι, καὶ σω- 
ματιχὴν καὶ ψυχικήν. Α'. διὰ τὶ ἐν ταῖς προσθήκαις ταύταις λέγει. ὅτι τῷ σαθθάτῳ ἀνέστη ὁ Κύριος 


ἡμῶν ᾿]ησοῦς Χριστός. Β΄. ὅτι νὰ γίνωνται Ὑονυχλησίαι ἐν τῇ ἡμέρα τῆς Κυριακῆς. καὶ χατ᾽ αὐτὴν 
τὴν κυρίαν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς. ΙΤ’. ὅτι τὸ σάθθατον ἔχει τὰ σὐτὰ προνόμια ὑποῦ ἔχει καὶ ἢ Κυ- 
ριακὴ, διὰ τὶ καὶ αὐτὸ τύπος εἶναι τῆς Αναστάσεως. Δ΄. ὅτι μὲ ἕνα τρόπον σοφιστικὸν, ἀνακαινίζει τὰ 
παλαιὰ σκάνδαλα, ὁποῦ ἠκολούθησαν ἐν τῷ ἁγίῳ Ὄρει περὶ τῶν μνημοσύνων, τὰ ἑποῖα, χάριτι Ἆρι- 
στοῦ, καὶ ἦτον καὶ εἶναι κατασεσιγασμένα, εἰς καιρὸν ὁποῦ Ἡ τοῦ Χριστοῦ ἁγία Ἐκκλησία, προνοου- 
- μένη τῆς κοινῆς εἰρήνης τῶν μοναχῶν, διὰ τριῶν συνοδικῶν γραμμάτων αὐτῆς μὲ φρικτὰς ἀρὰς ἐμπό- 
δισεν, ἵνα μὴ κινηθῇ τινας, οὔτε νὰ εἰπῇ, οὔτε νὰ γράψη περὶ τούτων. Κ'. ὅτι κατηγορεῖ ὡς ἀσύμφωνα 
καὶ ἐναντία ἅπαντα τὰ τοῦ ἁγίου Ὄρους Τυπικὰ, τὰ ὁποῖα δὲν εἶναι ἐναντία μὲ τὸ καθολικὸν Τυπικὸν, 
ἀλλ᾽ εἶναι σαφήνεια μᾶλλον καὶ ἀνάπτυξις τῶν ἀσαφῶν καὶ συνεπτυγμένων τόπων τοῦ καθολικοῦ Τυπι- 
χοῦ. (π΄. ὅτι ἁπλῶς ἐν ταῖς προσθήκαις ταύταις ἀντίκειται εἰς τοὺς Κανόνας τῶν ἁγίων ᾿Οἰκουμενικῶν 
καὶ τοπικῶν Συνόδων, καὶ εἰς τὰς παραδόσεις τῆς τοῦ Ἀριστοῦ Εκκλησίας. Ζ'. δὲ καὶ τελευταῖον ἐτόλ- 
μησεν ὃ πάντολμος νὰ γράψῃ μέσα εἰς ἕνα τοιοῦτον βιθλίον, ἐν οἷς ἀναφέρει περὶ τοῦ ἀντιχρίστου, ἕνα 
τόσον φοθερὸν καὶ τολμηρὸν λόγον, ὥστε ὁποῦ ἐφρίξαμεν, ὄχι μόνον νὰ τὸν παραδώσωμεν γραφῇ, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ ὅλως. ὀνομαστὶ νὰ τὸν προφέρωμεν, διὰ τὸ κινδυνῶθες καὶ διὰ τὴν τῆς ἀτοπίας ὑπερθολήν' αὗται 
δὲ αἱ προσθῆκαι εὑρίσκονται εἰς τὰ ἀκόλουθα τῆς Βίόλου καταβατὰ 90. 104, 141, 107, 189, 184, 
03, 904, 9419, 900, 988. 999, 449, δ02, 904, 595, 9548, Ὀδθ, καὶ εἴτις τῶν ἀλλαχοῦ τῆς γῆς 
ἀγορασάντων ἐκ τῶν κανονικῶν τούτων Βιθλίων, βούλεται ἐξαλεῖψαι τὰς ῥηθείσας νόθους προσθήκας καὶ 
διορθῶσαι τὸ ἑαυτοῦ βιθλίον, εὑρέτω τοὺς ἀριθμοὺς τῶν ἄνω καταθατῶν, ἐν οἷς αἱ προσθΏκαι εὑρίσκον: 
παι. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ ἐγένετο τὸ παρὸν ὃν ἡμετέρας []ατριαρχικῆς ὑπογραφῆς χατασφαλισθὲν, καὶ 
διὰ τὴν σύστασιν τοῦ Βιθλίου, καὶ διὰ τὸ κοινῇ συμφέρον. Βίη δὲ ἢ τοῦ Θεοῦ χάρις πᾶσι τοῖς ἐν εἰ- 
λικρινεία ἀναγινώσκουσι. 


ᾳωθ.. χατὰ μῆνα Αὔγουστον». 


ξ Ὁ πρώην Κωνσταντινουπόλεως Πατριάρχης ΝΕΟΦΥΤΟΣ. 











᾽ 5 ο χο - 6 ο χο ὈΟΥΌ Ὁχς ο 4 5 «(4 ο 5 σγο 
9 4“ γα Ἱκναο Ἱκνα όσα ένο ιόν όν 1 νο ις τι... α ο ζ 
΄ Ρ ΄ ᾿ . τπτ ΄ ο “7 - Σ . ἜΝ ΕΦ να . 
» γί ο Ἡ | Ἴ ) ν)/ 9 


















( ΄ {ο Ἢ ες Τό / Ἱ ν Ν , πα ΄ { τ { Ἢ 4 
(ο ΕΝ (. ΄ ο η. ὦ }{ «ν (5 « ΩΣ» }{ ἕν νο (» ){ Φ' νο) 9 Ὁ ΠΗ͂ αἹ 
-. ὶ 


χς ΚΟ - μ΄ αγ οὐ ο. 
ον μμ ώς ο ο αρ ΣΦ ΝΟΣ ο ων 55 δρ ος δα ορ ΡΕ ἕ 


; , » . 
- η ΙΙ ὑτ ρα. πμ. α'"Α."" Μνὄρνοο ωρ 





7 


τρ 


« έ } 5 





---- θέων Ὁ 
Ἂν 4. 


στα 


ΓΩ Σ 


η 


(ο λα ἀπ 7 
' Ὅμῳ Ὧι ο 


ιαπ 


ίν 


. ΄ 
Ιω 


Φ 
ν Ἡ ΔΝ 


. 


(ν Ἡ Γη 
ων Νε” 


μὰ Ψ 
(ο) } 


΄ 


Ρα ΓΩ Ἕπσ ο τ ΚΞΝ ΠΩ ΓΟ 


΄ ο; 
ών Ι 
ἡ πο 


1 ο 
ὀρωκ πορνί,. 


ν 


ΠΩ ΑΣΑ. ΞΕ 
{ 


ν ὁ 
14 ΔῚ 
--λ--.. 


ς-- ὄν--π---α---- 
-------------- 


ΓΗ 


ῇ 
ΠΠ ------ ΞΕ 


- 


Ν; 


1 4 


οσα 
ο ὃν 


“{ 


νας Ὦ 
7 


Ι 
ΓΤ 

44 . 
ΜΝ 


᾿, 


-----πμ΄-΄α.-- πάπὶ-- 






ος η 


ων ὦ 


6 


( ' 
) Ὁ 
μα΄ Ἁμώ οὅ 


. 
Κάι 1! 


οἱ 


ελ {. 
(. {« 


α ύ 


α Ἡ . 
Κα αι 


ο 


ο ὍΝ Ἧπ 
ν 
ν 


΄Ν 


ο 


. 
; ᾿ ᾿ 
δν 


οί 
κ ιό ᾷ 


{ 


Ἂν 
γ΄ 


ΚΩ 
τς 


Ὠ 


ω - 


ο“. 
«- ο. 
-- 


ος 






Ύ. 



















ρὲ. ; Ῥ 
' - . ’ .ε ε ο ’ -« ’ κ 
4 Διὰ τῆς νηὺς ταύτης εἰκονίζεται ἡ καθολικὴ τοῦ Χριστοῦ Εκκλησία, τῆς ποίας, τρόπις ΤΝ 
: μὲν εἶναι ἢ πρὸς τὴν ἁγίαν Τριάδα ὀρθόδοξος πίστις. Δοχοὶ δέ, καὶ σανίδες, τὰ τῆς πίστεως 4 
, . , ο . ͵ ον ν7 Δ 
΄ δόγματα καὶ αἱ παραδόσεις. Ιστός, ὃ σταυρός. Άρμενα, ἡ Ελπίς, καὶ Αγάπη. Κυθερνή- ::- 
της, ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός. Πρωρεῖς καὶ ναῦται, οἱ Απόστολοι, καὶ οἱ τῶν Απο: α- 
η 


4 
Ν 


η 







στόλων διάδοχοι, καὶ κληρικοὶ πάντες. Γρα:καατικοὶ καὶ νοτάριοι, οἱ κχτὰ καιροὺς διδάσκαλοι. 
᾽ 9 ᾽ - : 
Ἠπιθάται, ἅπαντες οἱ ὀρθόδοξοι γριστιανοί. Θάλασσα, ὃ παρὼν βίος. [Ινεῦωα γαληνὸν καὶ ζε- 
- . ; ’ ”’ ᾽ ᾽ γη . 
φείριον, αἱ τοῦ ᾿Ἁγίου Πνεύματος πνοαί τε καὶ χάριτες. Άνεμοι, οἱ κατ αὐτῆς πειρασμοί. 


ο 







κ] 
- 


ο, 


μα ον 6 Φ, ὁ 






ἴ ἰ]ηδάλιον δὲ αὐτῆς, δι οὗ πρὸς τὸν οὐράνιον λιμένα ἰθύνεται, ἣ παροῦσα βίθλος τῶν ἱερῶν κ 





-τ- αι ο ΑΗ . --αα"-α.---ῳ---Ἂ-- 


Κανόνων ἐστί. Ὅρα καὶ τὸν θεῖον Χρυσόστομον νηϊ παρεικάζοντα τὴν Βκκλησίαν (τόμ. ς΄. 


σελ. 4960. στίχ. 10. Καὶ τόμ. ζ. σελ. 505, στίχ 20 τῆς ἐν ᾿Βπώνη-ἐκδότεως]}. 







- ΩΝ; 

Φ- 
ον 

του 


όὅω 
.. 


κ, 
-- 
{ Ἢ ΐ 
τα ---” ᾱ 






κο 

| 

; 
Ν 
4 
λ 





α 











3 






σσ» νο οςω ο Ως Ὑγ-Ώτν, 


φάρο ϱορε δν οκ δεφὰ ρα 
κος ο λο ο ρε 


ος 







- 


' 
΄ 
-- 
ΕΝ κ, 





στ - ὙΓΓ η. σι. ο 
αν εκκ ή -- : - σον κ ος ο 
- ΑΦ. ο 
πι 1-λΑὐ...»ΊΑΤ.:. ο κ. ο τλτ κ νι) έ « κ ΝΘ Ἡν ος 
ἃ " ς᾽ σύ 2 Ας "πο. ολ κ λε εαν Μο ώπν πω - ο ο κ ων τος) δν] ς 
δι ποαρροςοαιρααο ο οφοεσοι οσον ος 
ες ανν ον ο ιν νώυα ο ΣΟ ΟΡ ΧΦ Ε ΕΥ ΡΟΝ κ ώσννε ο σοι ώώσιν σσ, - ΟΝ | λ 


























ΠΣ ΛΙΑΥΤΑΝΟΙΙ ΠΣ ΕΝΤΕΥΞΘΗΕΝΕΙΣ ΠΡΘΦΛῄΞΙΣ ΤΙΝ ΜΕΤ᾽ ΕΥ̓ΛΠΕΙΙΣ [ΠΡΠΛΑΤΊΙΙΝ 
ΚΙ ΤΟΥ ΕΝ ΧΡΙΣΤΟ ΛΛΕΛΦΙΚῸΝ ΛΠΗΣΝΟΝ 


Η ΛΛΗΣΙ τε καὶ βαρθάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί. | Ῥωμ.ό, 1 4.] Ταῦτα εἶναι 
τὰ λόγια ὑποῦ ἐξεφώνησεν ὃ ἐν Χριστῷ λαλῶν Παῦλος, ὁ μέγας τῶν ἐθνῶν ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ ὁι- 
δάσκαλος. Διὰ νὰ διδήξῃ μὲ αὐτὰ ὅλους ἐκείνους ὁποῦ ἀγαποῦν τὴν κοινὴν ὠφέλειαν τοῦ πλησίον, νὰ 
μὴ δμιλοῦν, ἣ νὰ συγγράφουν μὲ γλῶσσαν μόνον Ἑλληνικήν, ἵνα δι αὐτῆς ὠφελοῦν μόνους τοὺς πεπα'- 
δευιλένους τε καὶ σοφοὺς, ἀλλὰ καὶ νὰ ὁμιλοῦν, καὶ νὰ συγγράφουν καὶ μὲ γλῶσσαν ἁπλοϊκὴν ἐν ταὐτῷ, 
ἵνα δι᾽ αὐτῆς ἐπίσης ὠφελοῦν καὶ τοὺς ἀσόφους καὶ ἁπλοϊκοὺς ἀδελφούς. Ποίαν γὰρ ὠφέλειαν, εἰπέ αο', 
Ὡμπορεῖ νὰ λάθῃ ἕνας ἁπλοῦς ἀπὸ τὴν ἀνάγνωσιν ἑνὸς βιθλίου μόνον Ἑλληνικοῦ : δὲν Πέλει νομισθῆ εἰς 


ὶ 
9 . 


αὐτὸν ὁ τὸ ϑιθλίον γράψας θλρβαρος. καὶ αὐτὸς ἀντιστρόφως εἰς τὸν συγγοάψαντα βλ-θχρος: καὶ οἱ δύω 
ὁμοῦ οὐκ ἔσονται εἰς ἀέρα λαλοῦντες ; ἐὰν γὰρ (φησὶν ὃ ἴδιος []αῦλος ἐλέγχων τοὺς ΜΝορινθίους, διατὶ 
ἐκαυγῶντο πῶς ἑλαθον τὸ χάρισμα νὰ λαλοῦν γλώσσας, καὶ οὲν ἐπαρεκάλουν νὰ λήθουν ἐνταυτῷ καὶ 
τὸ χάρισμα νὰ ἐρμ.ηνεύουν αὐτὰς εἰς τοὺς ἄλλους, καὶ ἀκολούθως νὰ οἰκοδουῶσι τὴν Ἐκκλησίαν), ἐὰν 
γὰρ φησὶ, μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρέαρος, καὶ ὃ λαλῶν ἐμοὶ Ώ ἁρθαρος. 
[ά. Κορινθ. ιδ΄, 11.] Καὶ ὠφελεῖται μὲν ὁ Ἕλλην καὶ σοφὸς ἀπὸ τὰ ᾿θλληνικὰ, ἀλλ᾽ ὃ ἁπλοῦς καὶ ἄσο- 
φος ἀδελφὸς οὐκ οἰκοδομεῖται. 

Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εἰς τὴν ἀποστολικὴν ταύτην ἀκολουθοῦντες διδασκαλίαν, ἠθελήσαμεν διὰ τῆς 
παρούσης βίθλου νὰ ὠφελήσωμεν ἐνταὐτῷ καὶ τοὺς ἑλλογίμους καὶ σοφοὺς, καὶ τοὺς ἁπλοϊκοὺς καὶ ἆ- 
σόφους. Ἐκείνους μὲν, μὲ τὸ Βλληνικὸν κείμενον τῶν θείων καὶ ἱερῶν Κανόνων, ἀποστολικῶν, συνοὸι- 
κῶν τε καὶ μερικῶν. Τούτους δὲ, μὲ τὴν ἁπλουστέραν τῶν αὐτῶν Κανόνων ἑρμηνείαν τε καὶ ἐξήγησιν (1), 
καὶ ἀντιστρόφως πάλιν, τοὺς μὲν ἑλλογίμους καὶ σοφοὺς ἠθελήσαμεν νὰ ὠφελήσωμεν μὲ τὴν ἑρμηνείαν, 
παραθέμενοι λελυμένα εἰς αὐτοὺς τὰ ὑπὸ τῶν παλαιῶν σοφῶν ἐν τοῖς χανύσίν εὑρισκόμενα ἄπορα καὶ 
μὴ παρὰ πάντων ἐκ τοῦ προχείρου νοούμενα᾽ τοὺς δὲ ἁπλουστέρους, μὲ τὸ Ἑλληνικὸν, κάνοντές τους νὰ 
ἔχουν εἰς αὐτοὺς τὴν προσήκουσαν ὑπόληψιν, καὶ νὰ μὴ τοὺς νομίζουν τῆς ἐδικῆς µας κοιλίας γεννή- 


(1) (Ἐντεῦθεν δείκνυται πόσον εἶνα: ψυχρὸς, πόσον μάταιος | τὸ γένος τῶν ὀρθοδόξων ᾿Ανατολικῶν Γρα:κῶν, μέσα εἰς τοῦ ὁ- 
ποίου τὰ σύνορα καὶ αἱ σύνοδοι συνεκροτήθησαν, καὶ οἱ πατέρες 
τῶν Κανόνων ἐξήνθησαν, καὶ οἱ ἐξηγηταὶ τούτων ἐθλάστησαν, 
εἶναι δίκαιον, λέγω, μόνον τοῦτο τὸ γένος νὰ στερῆται καὶ νὰ 


καὶ πόσον ἄλογος ὁ λόγος τινῶν, ἤγουν, ὅτι οἱ θεῖο. Κανόνες δὲν 
πρέπει νὰ ἐξηγοῦνται εἰς τὸ ἁπλοῦν. Τΐ λέγεις, ἄνθρωπε, ὁποῖος 
καὶ ἂν ἦσαι ὁ ταῦτα λέγων: καὶ εἶναι δίκαιον, οἱ θεῖοι καὶ ἵε- 
ροὶ Κανόνες νὰ ἦναι μεταφρασμένοι μὲν εἰς τὰ ἀραθικὰ, εἰς τὰ | μὴ ἔχη τοὺς θείους Κανόνας μεταφρασμένους εἰς τὴν ἰδίαν γλῶσ-- 
συριακὰ, εἰς τὰ αἰθιοπικὰ, καὶ νὰ ἦναι ἐξηγημένοι εἰς τὰ λατι- | σάν του; Καὶ ἂν τὸ ἐδικόν µας γένος εἶχε πρότερον τοὺς Κανό- 
νικὰ, ἰταλικὰ, σλαθων.κὰ, ἀγγλικὰ, καὶ σχεδὸν κάθε γένος τῶν | νόνας τούτους ἑλληνικοὺς, διατὶ, ἤξευρε: τὰ ἑλληνίκά, πῶς. δὲν 
καλουμένων χριστιανῶν, εἶναι δίκαιον νὰ ἔχῃ τοὺς ἱεροὺς ἵα- | πρέπει τὸ αὐτὸ νὰ ἔχῃ καὶ τώρα τοὺς Κανόνας ἁπλοῦς, διατὶ 


κ αι . ο ] “Ὁ 49) αυ 


ΤΟΙΣ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ͂ ΤΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙ͂Σ 





ματα. Καὶ τούτους καὶ ἐκείνους | ῥικοῦ, πλουτίζοντες μὲ ἕνα θιῤλίον, ο δ2σκολον μὲν νὰ εὑρεθῃ, διὰ τὸ ὁλι- 
Ὑοτύπωτον, ῥυσκολώτερον δὲ νὰ ἄποκτ ηθῇ ἀπὸ τὸν καθ ἕνα, διὰ τὸ πολυέξοόον. Τοῦτο ἐστάβη Ἡ πρώτη 
χαὶ καθολικὴ αἰτία ὁποῦ παρ εκίνησεν Ὧμ ἃς, 4ρελφοὶ, νὰ ἔλθωμεν εἰς την ἐγγείρητιν τ τῖ 5 παρούσης 9!βλου. 
Ἔσταθη ἀκόμη καὶ ἄλλη μία εἰδικωτέρα αἰτία ἡ ἐφεξῆς. Δὲν ὑπεφέραμεν. 1γακηξοιι νὰ βλέπωμεν 

εἰς πολλὰ πολλῶν πνευκατικῶν νο μάς γειρό Ύραφα, κχτακερατισμέ νους τοὺς θείους τούτους 
καὶ ἱεροὺς Κανόνας, νενοθευιιέ νους, γευδεπιγρήφους, ἄλλους ἀντ ἄλλων, χχὶ τὰς ἑρμηνείας τῶν ἐδηγη- 
τῶν ἀντὶ τῶν χυρίως Κανόνων ἐκλακβαχνοιένας, καὶ τὸ /ειούτερον, ὅτι καὶ τὰς ἐ οκ ηνείας ταύτας πεοιέ- 
χοντα, διεφθχρμένας, παρεξηγηαένας καὶ ἀλλόκοτά τινα καὶ ἑσφαλμένα διδασκούτας. Ἔξ ὧν τί ἐτίκτετο; 
καρπὸς θανατηφόρος βε ατα. καὶ ἀπωλείας παραίτιος ψυγικῖ,ς, καὶ εἰς τοὺς κακῶς 4 ὀιο2θοῦντας πνευ- 
ματικοὺς, καὶ εἰς τοὺς κακῶς ὑπ αὐτῶν ὀνορθουαένους ἁικχοτωλοὺς. ἕπεο, κατὰ τὴν κοινὴν παροιμίαν, 
ὃ παι. κανὼν σκαυβὰ ποιεῖ καὶ τὰ κανονιζόμενα, Ὅθεν Ἶμς εἴς, διὰ νὰ βεραπεύσωμεν τὰ θανατηφόρα 
ρεύματα ταῦτα, διὰ τῶν ὁποίων ἐποτίζοντο οἱ ος λελφοί μας ἀνατροπὴν θολερὰν κατὰ τὀνπροφήτην, { Α6β. 
ω«αεν εἰς τὰς πρώτας πηνάΞ. καὶ ἀπὸ ἐκεῖ νὰ ἐξχντλήτωαεν γλυκύ- 


(5 


, 


β΄, 15.] ἑσπουδάσαμεν νὰ ἀνκορή 
τατα, καθαχοχ καὶ ζωηφύρα τὰ .. τὸ λ τν νχνερώτερα, ἐππουόχταμεν νὰ εὔρωμεν τὰ ῥιρλία τῶν ἱε- 
ρῶν Πανδεκτῶν, καὶ ἀπὸ ἐκεῖ, ὄγι αόνον νὰ μεταγρ7γωμεν ὁλόκληρον καὶ ἀκέρχιον αὐτολεξεὶ τὸ Ἕλληνι- 
χὸν κείμενον τῶν θείων [αυόνῶν, κα αυ μεθερ ρα Ἠνεύσωμεν εἰς τὴν ἁπλουστέραν ταύτην διάλεκτον τὰς 
ἀληθεῖς καὶ Βλληνικὰς ἐραηνείας τῶν γνησίων καὶ παρχ τῆς ἐκκλητίας ἐγκρινομένων ἐξ «ηγητῶν τῶν 
θείων καὶ ἱερῶν Κανόνων. Ηρῶτον μὲν, καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον καὶ σ/εδὸν πανταγοῦ, τοῦ την πρωτην 
τάξιν ἔγοντος Πχν'.χτοῦ καὶ ἐπιφανοῦς ζωήν τοῦ Ζωναρχ(1),καὶ ἑπολένως Θεοδιώεου τοῦ Βαλσαιῶνοςί 9), 


(1) Ιωάννης ὁ Ζωναρᾶς ἦνθε. ἐπὶ ᾽Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ 
κατὰ τὸ 1148 ἔτος ἀπὸ Χριστοῦ: μέγας δὲ Δρουγγάρ.ος χρη- 
ματίσας πρότερον τῆς βίγλης, καὶ πρωτοασικρῆτις. μοναχὸς 
ὕστερον ἔγινεν ἐν τῇ μονῇ. ὡς λέγουσι, τῆς ἁγίαν Γλ'κερίας, 
καὶ παρακινηθεὶς ἀπό τινας. ὡς αὐτὸς τοῦτο λέγει ἐν τῷ προοι- 
μίῳ τῶν Κανόνων, σορώτατα καὶ ἄριστα πάντων τῶν μετὰ ταῦτα 
ἑρμηνευτῶν ἐξηγήσατο τοὺς θείους καὶ ἱεροὺς Κανύνας τῶν ἁγί- 
ων καὶ πανευφήμων ᾿Αποστόλων, τῶν ζ΄. οἰκουμενικῶν συνόδων 
χαὶ πάντων τῶν ἁγίων πατέρων ἡκῶν, ὡς ει περὶ αὐτοῦ 
παρὰ Λέοντι τῷ ᾽Αλατίῳ' ἔστι δὲ τὴν φράσιν 


πολ- 


ὁποῦ 


ἀνώνυμός τις 

’ 
σαφής 
λὰ χατ᾽ ἴχνος ἠκολούθησε μετὰ ταῦτα ὁ Βαλσαικών, ὥστε 


τε ἅμα καὶ κομψός. Ἑἰς τούτου τὰς ἑρμηνίας τόσον 
” ’ ’ ’ .7 . Ν { 

ὄχι μόνον ἀναφέρει ταύτας τς τὰς ἐβικάς του ἑρμηνείας χατὰ 
τὸ νότα. ἀλλὰ εἰς τὰ περισσότερα αέρη χαὶ αὐτὰς τὰς ἰδίας λέ- 
ξεις καὶ προς μετα /ειρίζττα: τοῦ Ζωναρᾶ. καὶ ὑπερφυέστα- 
ε 
ἑρμτῃ- 
νείαν τῆς πρὸς ᾿Ἁμμοῦν ἐπιστολῆς τοῦ Μεγ. ᾿Αθανασίου" κα- 


ἰς πολλὰ µέρη, καὶ μάλ ἰς τὶ 
τον αὐτὸν ὀνομάζε, εἰς πολλὰ µέρη. καὶ μάλιστα εἰς τὴν 


θὼς καὶ ὁ Βλάσταρ:ς παρομοίως ὑπερφυη αὐτὸν ὀνομάζει, ὁ δὲ 
᾿Ανώνυμος παρὰ ᾿Αλατίῳ θαυμαστὸν Ζωναρᾶν καλεὶ. Αἱ ἑρμη- 


νείαί του ὅμως ὅλαι δὲν σώζονται- οὔτε γὰρ εἰς τοὺς κανόνας 
τοῦ Νύσσης. Ὦ τοῦ Τιμοθέου, Ἡ τοῦ θεοφίλου, ἢ τοῦ Κυρίλλου 
σώζεταί τις ἑοικηνεία τοῦ Ζωναρᾶ ἐν ταῖς Πανδέκτα:ς. Κοντὰ δὲ 
εἰς τὰς τῶν κανόνων ἑρμηνείας, καὶ γεν:Χὴν ἱστορίαν συνέγρα- 
ψεν ἀπὸ κτίσεως κόσμο» ἕως τῆς βασιλείας ᾿Αλεξίου τοῦ Κο- 
μντηνοῦ, ἀλλὰ η καὶ τοὺς ἀναστατίλους τῆς ὀκτωγχου κανόνας 
τοῦ Ἀαμασκηνοῦ εἰς πλάτος Τοιήνευσεν. 

(23) Θεόδωρος ὁ Βαλσαμὼν ἦν ἐπὶ τῆς βασ'λείας Ἠανουηλ τοῦ 
Κομνηνοῦ καὶ Μιχαηλ, πατριάρχου τῆς ᾿Αγχ:άλου, τοῦ καὶ ὑπά- 
του τῶν φιλοσόφων, χατὰ τὸ τέλος τοῦ δωδεκάτου αἰῶνος, ὑστε- 
ρώτερος κατὰ τοὺς χρόνους τοῦ Ζωναρᾶ καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ ᾿Αρι- 
στηνοῦ, διάκονος χρηματίσας τῆς μεγάλις ἐκκλησίας, καὶ νομο- 
φύλαξ, καὶ χαρτοφύλ αξ. χαὶ πρῶτος τῶν Βλαχερνῶν. Κατὰ δὲ 


τὸ όνος Ἱσαακίου τοῦ Αγ γέλου, καὶ πατριαρχεύον- 


πο -οωαα δρ 


ας 


ἔγραψεν, αἴτινες εἶναι αἱ πρὸς τὸν Μάρχον Αλεξανδρείας. Αφ οὗ 
δὲ ἡ Κωνσταντινούπολις ἐνωριεύθη ὑπὸ τῶν Ενετών, κατὰ τὸ 
1304 ἔτος, ἐχε.ροτονήθη καὶ πατρ.άρχτς Αντιοχείας, καὶ ἐπι- 
γράμματα συνέθηχεν εἰς τὸν διαληφθέντα Γεώργιον τὸν Ἐιφιλὶ- 
νον. Οὗτος οὖν διὰ προσταγῆς τοῦ βασιλέως Νανοντλ τοῦ Κο- 
μνηνοῦ καὶ ὑπὸ Μ.χατλ τοῦ πατρ:άρχου παρακινηθεὶς, ἔτι διά- 
κχονος ὤν, ὡς αὐτὸς τοῦτο λέγει ἐν τῳ προο-αίῳ τοῦ νομοχάνο- 
νος, τοὺς παρὰ τοῦ Φωτίου συνοψ.σθέντας δεχατίσσαρας τίτλους 
τῶν βασιλικών νόμων. ταὺτὸν εἰπεῖν τὸ νομοκάνονον τοῦ ἁγιωτά- 
του Φωτίου, ἐσχολίασε καὶ εἰς πάντας τοὺς θείους κανόνας, ἆπο- 
στυλ'κοὺς. συνοϑ:κούς τε καὶ πατρ'κοὺς. ἑρμηνείας ἐποίησε πλα- 
τυτάτας ναὶ πολυστίγυυς, αἵτινες σώζονται ἕως τοῦ νῦν δύο δὲ 
µέρη συμπλτροῦσι τὰς ἑρμηνείας αὐτοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον. ὧν 
τὺ προ,τόν ἐστιν αὐτὴ, δὲ, ἡ τοῦ Ζωναρᾶ προλαθηῦσα ἑρμηνεία, 
τὴν ὁποίαν ὄχ. μόνον κατὰ τὺ νότ!ια. ἀλλὰ χαὶ κατὰ τὰς λέξεις 
αὐτὰς μεταγε'ρίζιται᾽ τὸ δεύτερων µέρος της ἑρμηνείας του εἷ- 
ναι νόμο: πολιτικοὶ καὶ σημειώματα πατρ.αρχικὰ, «αὶ Νεαραὶ 
βασ:λέων. [1:ρὶ μὲν οὖν τῶν ἐξτγήσιων τοῦ ἀνῦρὺς τούτου. εἴτε 
ἐπιτ»γχάνει. εἴτε καὶ μη. ἡμεῖς μὲν οὐ λέγομεν. αἰθοὶ τοῦ ἀνθρὸς, 
καίτοι ἐν πολλοῖς αὐτὸν ὁ: ΠΕ ες, ἔξω τῆς ἀλυθείας ἐκπίπτον- 
τα, καὶ ἐναντιούμενον αὐτὴν ἑαυτῷ ἀποθεικνύοντες μαρτυρήσει 
δὲ ἀντὶ ἡμῶν ὁ σοφὺς ἀνὴρ Ἰωάννης ὁ Κίτρους. ἐν οἷς γράφει 
(σελ. 43:33 τοῦ Γιοῦρ. Γραικ.)- πρὺς Κωνσταντῖνον Καθθάσιλαν 
τὸν Δυρραχίου περὶ τοῦ Βαλσαμωνος λέγων «ὁ ἱερὸς οὗτος ἀνὴρ 
ὁ Αντιοχείας, τρίθων μὲν ἦν ἐς ἀχριθὲς των νοµ!λων καὶ κανο- 
νικὼν νομοθετημαάτων᾽ τὰ μέντοι σ,γγράµµατα τούτου, ὅσα πρὸς 
πανονιχὰ καὶ νομιλὰ λήμματα ἐξην΄χθησαν. οὐκ εἰς τὸ πᾶν ᾱ- 
κρ'θείας ἐχόμενα νη ἆλλα τὸ παράδοξον, ὥσπερα- 
νεὶ ἐκλήθτς μάλιστα καὶ παροράσεως προϊόντα, χαίπου καὶ ἐφ᾽ ἑ- 
αυτῶν μερ'ζόμενα᾽ ἐγὼ δὲ, καὶ ζώντος ἐκείνου. το )ον ἐν Κων- 
σταντινουπόλει νομοτριθο»µένων ἆχηκοα, ἐπιλαμθανομένων τι- 
νῶν τοῦ «λος ἐκείνου Υγροόρέτλάά άγ, ὡς μὴ κατὰ μοῖραν 
ἐξενεχϑέντων, ἕ ἔν τε κανόνων ἑρμηνείαις καὶ ων καὶ ἄλλοις τοι- 


ρ "ΑΡ :19 φ ει ετσι « 4 


ΤΟΙ͂Σ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ͂ ΤΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙ͂Σ 9 








σπανιάκις δὲ ᾿Αλεξίου τοῦ ᾿Αριστηνοῦ (1), πολλάκις τοῦ ἀνωνύμου (2), καὶ ἄλλων (5). 

Κοντὰ δὲ εἰς την ἑρμηνεῖαν ἐσπουλάσαμεν, ἐκ πλαγίου παντὸς τοῦ εἰς ἐξήγησιν προκειμένου χανό- 
νος, νὰ παρασημειώσωμεν μὲ Ἑλληνικοὺς χαρακτῆρας καὶ τὸν ἀριθμὸν νυ ἐκείνων τῶν Κανόνων, ὃ- 
ποῦ εἶναι ὁπωσοῦν σύμφωνοι μὲ τὸν ἐξηγ ύμενον καθ αὐτό. Ἠΐτα καὶ εἰς τοῦτο μὴ ἀρκεσθέντες, μετὰ 
πολλοῦ κόπου ἐπεμελήθημεν καθ᾿ ἕνα ἀπὸ αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς παραλλήλους καὶ συμφώνους κανόνας 
νὰ ὑποστρώσωαεν μὲ βοαχυλογίαν ὑποκάτω τῆς ἑρμηνείας τοῦ κυρίου Κανύνος, χάνοντες καὶ ἐχείνων 


εὐσύνοπτον τὴν ἔννοιαν μὲ τὸν τρόπον τοῦτον. 
εἰς τὸν τόπον του, ὃ ἀναγινώσκων τίποτε 


Ὁσίν ὁποῦ ἀπὸ μόνον τὸν ἀριθμὸν, 
ε δὲν καταλαμβάνει 1, ἀλλὰ πρέπει νὰ ἀνοίγῃ συχνὰ τὸ βιθλίον, 


ἂν Ν η 
ἂν δὲν ἰοἩ] χαθ ἕνα 


καὶ νὰ ἐρευνᾶ ποῦ εὑρίσκονται οἱ σημειουμενοι. Το ὅποῖον πῶς εἶναι ἐς ογῶδες καὶ ζάλης πολλῆς ποόξε- 


νον, τ 


ίς δὲν τὸ ὁμολογεῖ; Διὰ τοῦτο ἡμεῖς ἠθελήσαμεν νὰ κάμωμεν καὶ τοῦτον τὸν χόπον ξεχωριστά. ΕΙ 
γὰρ καὶ φαίνεται μ περιληπτικὴ αὔτη συμφωνία τρόπον τινὰ 


περιττὴ διὰ τὴν ταὐπολονίαν, κατὰ ἆλ- 


λον ὅμως τρόπον εἶναι ἀναγαία διὰ τὴν τῶν ἀναγινωσκόντων εὐκολίαν. Διότι ἀσυγκρίτως ὑχού. τερον 


εἶ » 


εἶναι εἰς τὸν χναγνώσ την νχ εὑρίσκη εἰς 
κανόνας, καὶ μὲ αἰαν ὀμματίαν νὰ θεωρηθῇ τ 
φύλλα, διὰ νὰ εὑρίσκη ς΄. 


τὸν η. 


ἕνα μέρος συνα” μένους 
τοῦ ο ο σον καὶ ποῦ 
η ἡ. ἢ ἰ. τυχὸν κανόνας, καὶ ἕ 
καὶ η νὰ ο. - τὰ τ ο -α. 


ἐν συντόμῳ ὅλους ποθ 
: . νά , 
διαφὲ ουν, πάρες νὰ γυρίζῃη τόσα 


Λ - ν ν - 
ως ὑποῦ νὰ εὑρίσκῃ τὸν ἕνα, νὰ ἀλησμονᾶ 


συμςωνοῦντας 


ὟΝ 


. 


Σ ’ Δ 9 
ὺς ἱεροὺς Κανόνας, διὰ τὸ εὐ- 


σύνοπτον τε καὶ Καν σμνημόνευτον [καθὼς ε εἶνε τὸ τοῦ Μπο ον λα ως, τὸ ποῦ Φωτίου καὶ ἄλ- 


ας 
λων), δὲν εἶναι ἐστερημένον τοῦ τοιούτου καυχήματος, καὶ τὸ [ζανονικὸν τοῦ 
᾿Αεὶ δὲ καὶ ] 
τῇ τάξει κανόνας ἡ συμφωνία τῶν ὑστέρων γίνεται, οἱ δὲ ὕστεροι εἰς ο... -ρώ 
γάκις ὃε οἱ πρῶτοι εἰς τοὺς ὑστέρους ἀνακαλοῦνται. 


συμφωνίαν ἔγων μία δικφορετικἡ ὑπόθεσίς ἐστι. 


ο. Σχεδὸν .. κάθε κανὼν ὃ 
εἴστον εἰς μὲν. τοὺς πρώτους 
ύτους ἀναφέρονται. Όλι- 


ε 


ως 


5 


Ἵνα δὲ πλήρης ἣ συμφωνία γένηται, ἀπηνθήσαμεν καὶ τοὺς Κανόνας τῶν λοιπῶν πατέρων, τῶν 


Δ. 


ὂ 


πρὸς τὸν Ζωναρᾶν συγκρ'νόμενος, ὡς ἀτελὴς παῖς πρὸς τέλειον 
ἄνδρα εὑρίσκεται' ἀγκαλὰ καὶ ὁ Πατρ.άρχης Φιλόθεος παρὰ ᾿Αρ- 
μενοπούλῳ (σελ. 385 τοῦ Γιοῦρ. Ερα.κορ.) καὶ ὁ ἅγιος Μάρκος ὁ 
Ἐφέσου ἐν τῷ Τόμῳ τῖς ἀγάπες (σελ. ὅ83). καὶ ὁ Γεννάδιος ὁ 
Σχολάρ:ος ἐν τῷ αὐτῷ τόμῳ (σελ. 306} σοφώτατον ἐν τοῖς νό- 
μοις καὶ Κανόσι καλοῦσιν αὐτόν. 

{1) Αλέξιος ὁ ᾿Αριστηνὸς ἐν τοῖς χρόνοις «καὶ αὐτὺς ἦν τοῦ 
Βασ.λέως Μανουηλ τοῦ Κομνηνοῦ. μεταγενέστερος τοῦ Ζωναρᾶ, 
ὀλίγον δὲ προγενέστερος τοῦ Βαλσαμῶνος, κατὰ τὸ 1106 ἔτος 
τῆς σωτηρίας" διάκονος δὲ καὶ νομοφύλαξ τῆς μεγάλης ἐκκλη- 
σίας γενόμενος. ἐπιτομὴν εἰς πάντας τοὺς ἱεροὺς κανόνας ἐποίτ- 
σεν, ὃ δὴ καὶ νομοκάνονον ὀνομάζεται. 

(2) Ὁ ἀνώνυμος ἑρμηνευτῆς ὅτ. μὲν ἦτο ἄλλος ἀπὸ τὸν ᾽Α- 
ρ'στηνὸν, καὶ ὅτ: ὑστερώτερος ἐκείνου, μαρτυρεῖ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ 
λεγόμενα ἐν μὲν γὰρ τῷ ος’. ἀποστολικῷ λέγει περὶ τῆς ἐπι- 
τομῆς τοῦ ᾿Αριστηνοῦ ὁ τὸν παρόντα συνοψήσας κανόνα, οὐ κα- 
λῶς τοῦτον ἐνόησεν: ἐν δὲ τῷ ιθ’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ περὶ τοῦ αὖ- 
τοῦ ᾿Αριστηνοῦ λέγει ὁ γοῦν συνοψήσας τὸν παρόντα κανόνα, 
τὸν μὲν ἐν πλάτει χείμενον ἀφορισμὸν τῶν διγάμων, τῷ ἀθε- 
τοῦντι τὴν παρθενίαν παρέδραμεν᾽ ὅθεν θαυμάζω πῶς ὁ Δοσί- 
θεος χαὶ ἄλλοι ὑπέλαθον νὰ ἦνε οὗτος ὁ ᾿Αριστηνός' τινὲς δὲ 
λἐγούσι νὰ ἦναι Συμεὼν ὁ Μάγιστρος καὶ Λογοθέτης. Ἑρμη- 
νείαν οὖν καὶ οὗτος ποιεῖται εἷς τοὺς ἱεροὺς κανόνας, ἕως τοῦ 
πό’. τοῦ Μεγάλου Βασιλείου, συντομωτέραν μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖ- 
στον τῆς τοῦ Ζωναρᾶ καὶ Βαλσαμῶνος, ἐν ἐνίοις δὲ καὶ πλατυ- 
τέραν, τῆς δὲ τοῦ ᾿Αριστηνοῦ ἀείποτε πλατυτέραν. 

(9) Κοντὰ δὲ εἰς τούτους μερικὰ ἐρανίσθημεν καὶ ἀπὸ τὸ 


μὴ ὑπὸ οἰκουμενικῆς συνόδου ῥθθαιωθέντων, λέγω δὴ τοῦ ἁγίου Νικηφόρου (ἕ), τοῦ Νικολάου Πατριάρ- 


νομοκάνονον τοῦ σοφοῦ ἐν ἱερομονάχοις Μα-θαίου τοῦ Βλαστά- 
ρεως, ὅστις ἥχμαζε κστὰ τὸ {995 ἔτος. καὶ ἠκολούθησεν εἰς τὰς 
ἑρμηνείας τοῦ Ζωναρᾶ. καὶ μάλιστα τοῦ Βαλσαμῶνος, ἀπὸ τὸν 
Ἰωσὴφ τὸν Αἰγύπτιον. ὅστις ἐστάθη παραςραστὶς καὶ ἑρμηνευ- 
τὴς τῶν κανόνων εἰς τὰ ἀραθ.;ὰ καὶ πρεσθύτερος ἐχειροτονήθη, 
μον λατὰ τὸ 1308 ἔτος. ἀπὸ τὰ νυλοκάνονα ᾿Ἰωάννου τοῦ 
᾿Αντιοχέως καὶ Ἰωάννου τοῦ ἀπὸ μοι τοῦ χρηματίσαν- 
τος μὲν πρότερον πρεσθυτέρου ᾿Ἀντ.ογείας. ὕστερον δὲ εὑρισκο- 

μένου ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀποχρ:σιαρίου τοῦ ᾿Αναστασίου ᾿Αν- 
τιοχείας κατὰ τὸν Ζωναρᾶν ( Δοσίθ. σελ. 14. τῆς δωδεκαθί- 
θλου), ὑπὸ ᾿Ιουστινιανοῦ γενομένου Πατρ.άρχου Κωνσταντινου- 
πόλεως, μετὰ τὸ ἐξορισθῆναι τὸν Πατρ.άρχην Εὐτύχιον, καὶ ὡς 
ἁγίου ἑορταζομένου ἐν τῷ μηναίῳ τί, λα’. Φεθρουαρίου, ὅστις, 
κατὰ μὲν τὸν Δοσίθεον, ἄλλος ἐστὶν ἆπο τὸν ᾿Αντιοχέα Ἰωάν- 
νην, κατὰ δὲ ἄλλους ὁ αὐτός ἐστι μὲ τὸν ᾿Αντιοχέα᾽ ἐκαλεῖτο 
. τν ν 2 4 « ν , ε ” - 9 

γὰρ οὗτος καὶ ᾿Αντιοχεὺς, θιατὶ ἐγένετο, ὡς εἴπομεν, τῆς ᾿Αν- 
τιοχείας πρεσθύτερος εἰ δὲ καὶ ἡμεῖς συνεισφέρωμ.εν μέρος τ. εἰς 
τὴν ἑρμηνείαν ταύτην, 
τῆς λέξεως, καθὼς ἦθελε νομίσει τινὰς, ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς ἐξηγη- 
ταῖς ἑλλείποντα ἀναπληρώσαντες, τὰ ἀσαφῆ σαφηνίσαντες, τὰ 
ἐναντία διορθώσαντες καὶ τὰ περιττὰ περ-κόψαντες,τοῦτυ, λέγω 


οὐχὶ μίαν ψιλὴν μετάφρασιν ποιήσαντες 


) 


θέλουσι τὸ γνωρίσει οἱ φιλολόγοι ἀπὸ τὴν παράλληλον θέσιν καὶ 
τῆς ἑλληνικῆς καὶ τῆς εἰς τὸ ἁπλοῦν ἑρμηνείας ταύτης. 

(4) Τοῦ ὁποίου, παρὰ μὲν τῷ τόμῳ τῶν συνοδικῶν ιζ΄ μόνον 
χονόνες εὑρίσκονται, παρ᾽ ἄλλοις δὲ λζ΄. ἔζτ δὲ κατὰ τὸ 81 4 ἔτος 
ὁ ἅγιος οὗτος, ἀλλὰ τούτου τοὺς χανόνας καὶ ξεχωριστὰ ἐγρά- 
φαμεν ἐν τῷ τέλει, μεταφρασμένους εἰς τὸ ἁπλοῦν. 


Δ ΤΟΙΣ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ͂ ΤΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙ͂Σ 





χου Κωνσταντινοντόλεως (1). τοῦ Ἰωάννου Κίτρους (2), τοῦ Νικήτα (9) καὶ Πέτρου, διακόνου καὶ γορ- 
τοφύλακος τῆς μεγλλης ἐκκλητίας (ἕ), τοὺς τοῦ Νηστευτοῦ κανόνας [τοὺς ὁποίους καὶ ἰδιαιτέρως ἐν τῷ 
τέλει τῶν κανόνων ἑλληνιστὶ ἐτάξαυεν διὰ τὴν αἰτίαν ὁποῦ λέγομεν ἐκεῖ.], καὶ τού-ους εἰς τὴν συμφω- 
νίαν συνηριθαήταμεν. Οὐ παρεσημειώσαμεν ὅμως ἔξωθεν ἐν τῷ περιθωρίῳ καὶ τοὺς ἀριθ.ιοὺς αὐτῶν. Τοῦτο 
γὰρ τὸ προνόαιον ἐλώκαμεν εἰς μόνους τοὺς ὑπὸ τῆς οἰκουμενικῆς σ΄. συνόδου ϑεθανωθέντας, καὶ ἀκολού- 
θως οἰκουμενικὴν ἰσχὺν ἔχοντας, καὶ παρὰ τῶν ἑρμηνευτῶν, καὶ τῆς ἐχχλητίας ὡς κα!θολικοὺς κανόνας 
ἀποδεχθέντας τε καὶ ἑρμηνευθέντας. 

Οὐ µόνον δὲ τούτους, ἀλλὰ καὶ τὸ θεσπίσµατα καὶ νόμους τῶν βασιλέων, μάλιστα δὲ τοῦ Ιουστι- 
νιανοῦ, καὶ Δίγεστα [5], Κώληκάςτε (0) καὶ Ινστιτοῦτα (7) καὶ Νεαρὰς (8), καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τοὺς πο 
λιτικοὺς νόμους φ:λοκαλήταντες, ἐρανίσθημεν καὶ ἐξ αὐτῶν ὅσα ἦτο ἢ σύμφωνα ὁπωσοῦν ποῖς ἱεροῖς 
Κανότιν, ἡ καὶ ἀνακπληρωτικὰ τούτων. Ὅσα δὲ ἦτο ἐναντία, Ἡκυρώσαμεν, καθὼς αὐτὸ τοῦτο οἱ αὐτοὶ 
πάλιν πολιτικοὶ νόμοι θεσπίζουσι (9). 


(1) Τοῦ ὁποίου. παρὰ μὲν τῷ αὐτῷ τόμῳ τ’ μόνον κανόνες | θρωπότερον. ἥτις περιέχεται εἰς τίτλους ογ΄ χαὶ εὑρίσχεται εἷς 
εὐρίσκοντα:. παρὰ τοῖς ἀλριθεστέροις δὲ, ια΄. ᾿Εποίησε δὲ τούτους τὸ β’. β.6λ΄ον τοῦ Γ.οῦρ. Γραιχόρ. σελ. ;0. Ἐπειδὴ δὲ. ὡς εἴπο- 
ἐπὶ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ κατὰ τὸ 1084 ἔτος, τοὺς ὁποίους , μεν, ἐκρίναμεν νὰ συναρμόσωμεν μὲ τοὺς ἱεροὺς Κανόνας. χαὶ 
ἡρμήνευσεν ὁ Βαλσαμὼν, οὓς καὶ αὐτοὺς ἐγράψαμεν χωριστά. τοὺς πυλ:τ.;οὺς νόμους τῶν βασιλέων, δὲν θέλει εἶναι ἔξω τοῦ 

(3) Τοῦ ὁποίου κανόνες σώζονται ἐν χειρογράφοις κώδτξι λα’ | πρέποντος, τὸ νὰ ἀναφέρωμεν ἐν συντόμῳ ἐδῶ χάριν τῶν φιλο- 


” . . τ 3 . . 
ἐν εἴδει ἀποκρίσεως πρὺς τὸν ἐπίσκυπον Δυρραχίου τὸν Καθ- | μαθῶν πόθεν ἔλαθων τὴν ἀρχὴν οἱ πολ:τ.κοὶ οὗτοι νόμοι. Τὸν 
. 4 4 4 . ᾱ . - ὋΝ ος . 
64 ιλαν, ὅστις ἔζη ὀλίγων ὕστερον ἀπὸ τὸν Βαλσαμ. Ὦ σχεδὺν παλα'ὂν χα'ρὸν οὓτε οἱ βασιλεῖς εἶχον κατάστασιν. οὔτε οἱ νό- 


ελ ο πεσνα να. μοι αὐτῶν εἶχον εὐταξίαν τινά. Πρῶτος δὲ ὁ "Αππιος Κλαύ- 
- ν ’ . 3 Σ ᾿ ὯΝ ΡΝ τ ΄ » 4 
(2) Τοῦ ὁποίου Κανόνες ι’ σώζονται σταλέντες πρὸς Κων- διος. μὲ ἄλλους δέκα ἀνδρας ὁμοῦ, ἐσύναξε μὲν ὅσα νόμιμα εὖ- 
- 3 ΐ ν ᾽ κ { 1] - 
σταντῖνον ἐπίσχοπον ἐν χ:ιρογράφο:ς χώδτξι. ρίσκοντο εἰς τοὺς “Ῥωμαίους, ἣ ἄγραφα Ὦ γεγραμμένα. διεσκορ- 


(4) Τούτου σώζοντα: ἀποχρίσεις κδ΄ ἐν τῷ β΄.τόµῳ τῆς συλλυ- | πισμένα ὄντα ἐδῶ καὶ ἐκεῖ καὶ ἀσύνθετα: ἔστειλε δὲ καὶ ἔφερεν ἀπὸ 
γῆς τῶν σωνυδ.κῶν. σελ. 1001, τὰς ὁποίας ἐποίησε πρὸς ἄλλα τύσα | τὰς ᾿Αθήνας καὶ τοὺς νόμους τοῦ Δράκοντος καὶ Σόλωνος. καὶ 
ἰσάριθμα ἐρωτήματα ὁτοῦ ἐρωτήθη" ἔζη δὲ κατὰ τὸ 1100 ἔτος. | ἀπὸ ἄλλους τόπους τῶν Ἑλλήνων. καὶ ἐξ αὐτῶν διαλέξας τὰ 

(2) Δ'γεστα, ὄνομά ἐστι λατιν:κόν' σημαίνει δὲ ἁπλὼς διάτα- | χαλήτερα. ἔχαμε δώδεκα β.θλία,. Δωλεκάθ:θλον ὀνομάσας αὑτά. 
ξιν. καὶ διατάξεις πλτ!,ντικῶς᾽ ἐνταῦθα δὲ δηλοῖ τοὺς νόμους | Μ:τὰ τὸν Άπιον ἆλλοι πάλιν σοφοὶ, ἔχοντ:ς ἀρχτγῦν τὺν Γάϊον, 


ὴ 


ο» Ἰουστινιανοῦ. τοὺς ὁποίους ἐκ διαφόρων ἐθνῶν συνάξας | ἔκαμαν ἄλλας νομοθεσίας. Ναὶ μετὰ τούτους ἄλλοι διάφοροι βα- 
ἐποίησεν ἐξ αὐτῶν πεν-Ύλοντα βιθλία, τοὺς πλέον ἐκλεκτοὺς, καὶ | σιλεῖς ἐγραψαν διαφόρους νόμους καὶ ἑρμηνείας, καθὼς τοὺς ἐφάνη 
τοὺς ὠνόματ: Δίγεστα.αθὺ περὶ τῶν πρακτέων χαὶ μῖ πρακτέων | συμφέρον διὰ τὴν πολιτείαν᾽ εἰς τρόπον ὅτ.. τὰ β:θλία τῶν νό- 
διατάσσο.,σ.. μων τούτων ἐπληθύνῆησαν. ὡς λέγε. ὁ ἀοΐῤιμος Δοσ:ιθεος χαὶ ἄλ- 

(0) Κώδτξ. εἶναι λέξις ἑλληνικὴ. καὶ σημαίνει δέρµα λαμ- | λοι. καὶ ἔγιναν περ.σσότερα ἀπὺ δύω χιλ'άδας, ἕως εἰς τὸν χαι- 
θάνετα. δὲ περιελπιλὴς ἀντὶ 3:θλίου ϑερμιατίνυ,, καθὼς ἐνταῦθα" | ρὸν τοῦ βασ.λέως ᾿]υυστινιανοῦ τοῦ μεγάλου' ταῦτα δὲ πάντα 
λέγετα. γὰρ Κώληχας τὸ νομικὺν δωδεκάθιθλον τοῦ Ἰουστινι- | ἐσύναξεν ὁ αὐτὺς ᾿Ιηυστινιανὺς μὲ τὸ µέσων τῶν σοφῶν ἀνδρῶν, 
ανοῦ, εἰς τρεῖς κώο.λας δια:ρούμενον. ᾿Ἰωάννου Πατρικίου τοῦ Έρ.θουν:ανον, Θ:νψ΄λο. καὶ θ:οδώρου, 

(7) ᾿Ινστιτοῦτα ἐστὶ λέξις λατιν.:ή' σημαίνει δὲ εἰσαγωγύν᾽ | εἰς πεντήλοντα β:θλία. τὰ ὁποῖα ὠνόλασ: Δ΄γ-στα, ἤτο. διατά- 
ἐνταῦθα δηλοῖ τὴν νομιλἣν προπαίΐθειαν ὁποῦ ἔκαμεν ὁ Ἰουστι- | ξεις. Λὐτὸς ὁ ἴδιος βασιλεὺς ἔκαμε καὶ τρεῖς Νώδηνας. ὀνύμα- 
νανῦς πρὸς χατάλυφιν τῆς τῶν νόμων ἐπιστήμης. ζομένους Γρτγυριανῦν, 'Εριχογενειανὺν «αὶ θεοθησιανῦν. τοὺς ἡ- 

(8) Νιαρὰ, εἶναι Ὦ νεωστὶ ἐχοθεῖσα δ.άταξ.ς ὁτοιόήποτε | ποίους ἑνώσας μὲ τοὺς νόµους. ὁποῦ ἔλαα: διὰ Οαλαλαίου, 
βασ.λέως. καὶ σημαίν:: νύμον πολ.τ'χὀν. ᾿Ανατολίου καὶ ᾿]σ:ὀώρο.. ἐπυίητε διόδ-,α 3.Όλία. καὶ τὰ ὠνόπλασε 

(ὐ) Σηµείωσαι ὁὲ. ὅτι τρεῖς μεγάλοι καὶ σοφοὶ ἀνὸρες ἐσύν- | Δωῤλινάθ.6λον τῶν Κωδήλων. Αὐτὸς ἔχαμε καὶ τὴν εἰσαγωγῖν 
τίµαν τοὺς βασιλ.,οὺς νόμους ὁ σοφώτατος Φώτιος, εἰς ιδ’ τί- | χαὶ πρωπαίδειαν τῶν νόμων, τὴν ὑποίαν Ἴνστ.ιτοῦτα ὠνόμασεν, 
τλους ἀναχέφαλαιώσας τὰ [νστ:τοῦτα, καὶ Αίγεστα, καὶ Κώδη- | ἥτις ἦτο ὡσὰν πρῶτα στο:χεῖα εἰς ἐκείνους ὁποῦ ἐμάνθανον τοὺς 
ας. καὶ Νεαρὰς τοῦ Ιουστ.ν:ανοῦ᾽ ὁ σοφὸς ἀντρ Μ᾿. χαὶλ ὁ ἀν- | νόμους αὐτὸς ἐσύναξε εἰς χωρ:στὸν β.θλίον καὶ τὰς Νεαρὰς. ἦτοι 
(ύπατος καὶ Χριτης, Ἀτταλειάτης ἐπιλεγόμενος. κατὰ κέλευσιν | τὰς νέας διατάξεις, ὅλων τῶν προ αὐτοῦ βασιλέων καὶ τὰς ἐδι- 
ἈΝ. χαηλ τοῦ Δούκα, εἰς τίτλους Πε’. Τοὺς πολιτικοὺς τούτους | κάς του. αἴτινες ἦσαν ἐκατὺν ἑθῥημήλοντα. Οὐ μόνον δὲ τού- 
νόμους περιλαθὼν, ὡς εὑρίσκονται εἰς τὸ β΄. βιθλίον τοῦ Γιοῦ- | τους πάντας τοὺς νόμους ἐσύναξεν ὁ Ιουστινιανός, ἀλλὰ καὶ µετέ- 
ρ.ς Γρα-κορωμ.. καὶ ὁ σοφὺς Κωνσταντῖνος ὁ ᾿Αρμενόπουλος καὶ φρασεν αὐτοὺς ἐκ τῆς λατιν.κῆς εἰς τὴν ἐλλην:κὴν γλῶσσαν, καὶ 
κριτής τῆς Θεσσαλυν΄κης, εἰς :ξ β.θλία συντεμὼν αὐτοὺς, ἥτις | ἐξήγησεν αὐτοὺς μὲ τὸ μέσον τῶν ἀνωτέρω σοφῶν, χαὶ μάλιστα 
καὶ Ἐξάθ.θλος καλεῖτα.. Ἐκ τούτων δὲ τῶν τριῶν, μᾶλλον᾽ἐγ- | τοῦ Έρ.θουν:ανοῦ, ὅστις καθὼς ἦτο ἐπ.δέξιος εἰς τὸν νοῦν, ἔτσι 
κρίνεται ἡ τοῦ Φωτίου σύνοψις, ὡς ἀχριθεστέρα" ἔκαμαν δὲ καὶ | ἧτο ἐπιδέξιος καὶ εἰς τὴν φιλαργυρίαν. Διὰ τοῦτο παίρνωντας 
ὁ Λέων, χαὶ Κωνσταντῖνος ὁ υἱός του ἐκλογὴν συντομωτέραν εἰς | ἄσπρα ἀπὸ ἐχείνους ὁποῦ εἶχον ὑποθέσεις, ἢ- ἄλλαζε τοὺς νό- 
τοὺς νόμους τοῦ ᾿Ιουστινισνοῦ, καὶ ἐπιδιόρθωσιν εἰς τὸ φιλαν- | μους κατὰ τὸ θέλημα ἐκείνων ὁποῦ τοῦ τὰ ἔδιδαν, ἣ τοὺς ἄφι- 


ΤΟΙ͂Σ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ ΤΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙ͂Σ ο 








Τελευταῖον δὲ ἐσπουδάσαμεν νὰ πλουτίσωμεν τὸ βιθλίον καὶ μὲ διαφόρους φιλολογικὰς ὑποσημειώ- 
σεις συντελούσας ἢ πρὸς περισσοτέραν σαφήνειαν τῆς ἑρμηνείας, ἢ καὶ πρὸς συμθιθασμὸν τῶν ἐναντιο- 
φανῶν κανόνων, ἢ καὶ κατὰ ἄλλον τινὰ τρόπον χρήσιμα, διὰ νὰ κατασχευάσωµεν μὲ ταῦτα πάντα πο- 
θητὴν καὶ ἐρασμίαν τὴν βίθλον εἰς ὅλους. "στε ὁποῦ ἡ παρ ἡμῶν προτιθεμένη τράπεζα πνευματικὴ 
εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, δὲν εἶναι λιτὴ καὶ µονοειδὴς, διὰ νὰ φέρῃ ἀηδίαν καὶ κόρον εἰς τοὺς ἐδικούς της 
συνδαιτυµόνας, ἀλλ᾽ εἶναι καὶ διάφορος καὶ κατὰ πάντα ὠφέλιμος, διὰ νὰ προξενῇ ἐν ταὐτῶ καὶ ἡδονὴν 
χαὶ ᾠφέλειαν. Ὁ Ἕλλην καὶ ἀπερίεργος ἀναγινώσχει μόνον τὸ Ἑλληνικὸν κείμενον τοῦ Κανόνος καὶ 
εὐχαριστεῖται. | 

Ὁ ἁπλοῦς καὶ ἀπερίεργος ἀναγινώσχει τὴν ἑρμηνείαν μοναχῆν καὶ ἀρκεῖται. Ὁ περίεργος ἀναγι- 
νώσχει καὶ τὴν συμφωνίαν καὶ ἀναπαύεται. 

Ὁ περίεργος καὶ κατὰ πολλὰ φιλόπονος, ἀναγινώσκει ἀκόμη καὶ τὴν ὑποσημείωσιν καὶ 
ἠδύνεται. 

Ἐν τῷ τέλει δὲ τῶν ἱερῶν Κονόνων ἐπροσθέσαμεν χαὶ τὴν περὶ συνοικεσίων διδασκαλίαν ὡς ἀναγ- 
καίαν (1). Τούτων οὕτως εἰρημένων, καὶ τῆς ἐξηγήσεως τῶν ἱερῶν Κανόνων ἀναγκαιοτάτης οὔσης πρὸς 
τὴν κοινὴν ἁπάντων τῶν χριστιανῶν σωτηρίαν, καιρὸς ἁρμόδιος εἶναι νὰ ἐκφωνήτω ἐκεῖνο τὸ προφητικὸν 
τοῦ Βαχρούχ᾽ «Αὕτη ἢ βίθλος τῶν προσταγμάτων τοῦ θεοῦ, καὶ νόμος ὃ ὑπάρχων εἰς τὸν αἰῶνα». [Βα- 
ρουχ. δ. 1]. Δύτη ἡ βίλος εἶναι ἢ μετὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς ἁγία Γραφὴ, ἢ μετὰ τὴν Παλαιὰν καὶ Καινὴν 
αλ. Διαθήκη. Τὰ μετὰ τὰ πρῶτα χαὶ θεόπνευστα λόγια, δεύτερα καὶ θεόπνευστα λόγια. Αύτη ἐστὶ 
τὰ αἰώνια ὅρια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ νόμοι οἱ ὑπάρχοντες εἰς τὸν αἰῶνο καὶ ὑπὲρ πάντας τοὺς 
ἐξωτερικοὺς καὶ βασιλικοὺς νόμους τῶν Διγέστων, των Ἱνστιτούτων, τῶν Κωδήκων, τῶν Νεαρῶν ὑπερέ- 
χοντες. ᾿Εκείνους μὲν γὰρ βασιλεῖς μιόνον ἐξέδωκαν, τούτους δὲ, αἱ μὲν σύνοδοι, οἰκουμενικαί τε καὶ το- 
πικαὶ, διὰ Πνεύματος ἁγίου, ὡς εἴπομεν, ἐθέσπισαν, οἱ δὲ βασιλεῖς ἐπεκύρωσαν. Αὔτη ὡς ἀληθῶς ἐστι, κα- 
θὼς αὐτὴν ἐπωνομάσαμεν, τὸ {Τηδαλιον τῆς καθολικῆς ἐκκλητίας, διὰ μέσου τοῦ ὁποίου αὐτῇ κυθερ- 
νωμένη, ἀσφαλῶς τοὺς ἐν αὐτῇ ναύτας καὶ ἐπιῤάτας, ἱερωμένους τε λέγω καὶ λαϊκοὺς, πρὸς τὸν ἀχύ- 
µαντον παραπέαπει τῆς ἄνω Βασιλείας λιμένα. Αὕτη ἐστὶν ὃ καρπὸς καὶ τὸ ἀποτέλεσμα καὶ ὁ σχοπὸς, 
διὰ τὸν ὁποῖον τόσοι βασιλεῖς ἐξώδευσαν καὶ ἐκοπίασαν, τότοι Πατριάρχαι ἵδρωσαν, τόσοι ἀρχιερεῖς θεο- 
φόροι καὶ πνευυ.ατοφόροι ἀπὸ τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ὡδοιπόρησαν [καὶ γηραλέοι καὶ ἀσθενεῖς πολ- 
λάκις ὑπάρχοντες) καὶ συνόδους οἰκουμενικάς τε καὶ τοπικὰς σύνεκρότησαν καὶ τόσους χρόνους ἐμόχθηταν. 

αἱ ἵνα ἐπὶ παραδείγματος δηλώσω τὸ πᾶν, καθὼς Ἡ παντουργικὴ ἁγία Τριὰς, τὸν πρῶτον καὶ ὑ- 
λικὸν τοῦτον κόσμον δημιουργήσασα μὲ διαφόρους φυσικοὺς κανόνας τῶν στοιχείων αὐτὸν συνηρµόσατο, 
ἐξ ὧν ἢ τάξις, καὶ ἐκ τῆς τάξεως ἢ συνοχὴ τοῦ παντὸς διασώζεται, καὶ γίνεται καθὼς εἶπεν ὁ Ορφεὺς, 
ὅλη ἢ κτίσις µία μουσικὴ συαφωνία ἐκ διαφόρων κανόνων, ὥσπερ ἔκ τινων πολυειδῶν καὶ πολυμι- 
γῶν φθόγγων ἀνακρουομένη, τοιουτοτρόπως ἢ αὐτὴ Τριὰς καὶ τὸν δεύτερον τοῦτον καὶ νοητὸν κόσμον 
τῆς Καθολικῆς ἐκκλησίας κχτασκευάτασα, μὲ τοὺς ἱεροὺς τούτους καὶ θείους Κανόνας συνέδησεν αὐτὸν 
χαὶ συνέπηξε ἐξ ὧν ἢ τῶν Πατριαρχῶν ἀποτίκτεται εὐταξία, ἡ τῶν ᾿Αρχιερέων ἁρμονία, ἡ τῶν Ἱε- 
ρέων χοτιιότης, τῶν Διακόνων ἡ σεανοπρέπεια, τῶν Κληοικῶν ἡ σεβασμιότης, τῶν Μοναχῶν ἡ εὐρυθ- 


νε σχοτεινοὺς καὶ ἀμφιθόλους, διὰ νὰ μὴ καταλαμβάνουν οἱ ἆνα- 
γινώσκοντες καὶ διὰ νὰ πίπτουν εἰς διχόνοιαν: ὕστερον δὲ Λέων 
ὁ σοφὸς, συνάξας ὅλα τὰ Δίγεστα χαὶ τοὺς Κώδηκας καὶ τὰ ᾿ἶν- 
στιτοῦτα καὶ τὰς Ν εαρὰς τοῦ ᾿Ιουστιν:ανοῦ καὶ χαθαρίσας αὐτά, 
τὰ ἥνωσεν ὅλα εἰς ἑξήκοντα β.θλία, ἅτινα καὶ 'Εξηκοντάθιθλον 
ὠνόμασε. τὴν ὁποίαν διεμοίρασεν εἰς ἓξ τμήματα καὶ τεύχη µε- 
γάλα, ἀπὸ τὰ ὁποῖα τὸ καθ᾽ ἓν βιθλία περιεῖχε πολλά. Ἔελευ- 
ἑαῖον δὲ Κωνσταντῖνος ὁ Πορφυρογέννητος, ὁ υἱὸς τοῦ Λέοντος, 
δευτέραν ἀνακάθαρσιν ἐποίησε τῶν νόμων τούτων, καὶ τὰ μὲν 
ἐνεργοῦντα νόμιμα ἐκ τῶν τῆς Πεντηκονταθίθλου τοῦ Ἴουστινια- 
νοῦ καὶ τῶν τῆς Δωδεκαθίθλου, τὰ ἔθαλεν εἰς τὴν Ἑξηκοντάθι- 
Όλον τοῦ πατρός του Λέοντος, τὰ δὲ ἀπρακτήσαντα, ἀφῆκεν ἔ- 
ξω' ἀπρακτήσαντα δὲ λέγω, καθὸ οὐκ ἐτέθησαν εἰς τὰ βασιλι- 
χὰ ὑπὸ τοῦ Πορφυρογεννήτου, καὶ καθὼς ἐφάνη εὔλογον εἰς αὖ- 
τὸν, καὶ οὐχὶ εἰς πάντας τοὺς βασιλεῖς: ἐπειδὴ, ὡς λέγει ὁ σο- 


φὸς Δοσίθεος (σελ. 4413 τῆς Δωδεκαθίθλ.), ἡ τάξις ὁποῦ ἔθαλεν 
εἰς τοὺς νόμους ὁ ᾿Ιουστινιανός. σύγχρισιν οὐκ ἔχει, οὔτε εὑρεθή- 
σεται ἄλλος εἰπεῖν ἢ γράψαι καλλίονα. Διὰ τοῦτο εἶπε καὶ Μ.- 
χαὴλ ὁ ᾿Ατταλειάτης, ὅτι πολλὰς μὲν Νεαρὰς ὁ Λέων ἐξέδωκεν 
(αἴτινες χατὰ τὸν Βλάσταριν ἦτο ἑκατὸν ὀκτὼ, ἢ ὡς ἄλλοι λέ- 
γουσιν, ἑκατὺν εἴκοσιν), ὅλα: ὅμως δὲν ἐκράτησαν" ἀλλ᾽ ἐκεῖναι 
μόνα., ὅσαι ἐπροστέθησαν εἰς τὰ ἐλλείποντα τῶν Νεαρῶν τοῦ Ἴου- 
στινιανοῦ καὶ ὅσα. ἐγράφησαν εἰς ὑποθέσεις, εἰς τὰς ὁποίας ἆλ- 
λοι νόμοι δὲν ἦτο (σελ. Τ7 τῆς Γιοῦρις). Νόμος δὲ εἶναι, κατὰ 
τὸν Βαρῖνον, βασιλικὸν πρόσταγμα ἢ διάταξις διορθωτικὴ παντὸς 
ἑχουσίου καὶ ἀχουσίου πλημμελήματος ἢ λόγος προστάσσων ἃ 
δεῖ, καὶ ἀπαγορεύων ἃ μὴ δεῖ. Καλοῦνται δὲ οἱ πολιτιχοὶ νόμοι, 
τύποι πραγματιχοὶ καὶ θεῖα Γράμματα. | 

(1) Ταύτην μάλιστα συγερανίσαµεν ἐκ τῆς βίθλου τῆς. Καλου- 
μένης Γιοῦρις λατινικὰ, ἤγουν τοῦ νομίμου τοῦ Γραικορώμαϊκοῦ. 


ϐ ΤΟΙΣ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ͂ ΓΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙ͂Σ 





μία, τῶν Πνευματικῶν πατέρων ἡ πρὸς διόρθωσιν ἀπαιτουμένη γνῶσις, τῶν βασιλέων Ἡ πορὰ πάντων 
ὀφειλομένῃ τιμὴ, καὶ πάντων ἁπλῶς τῶν γριστιανῶν Ἡ πρέπουσα γριστιανοῖς διαγωγὴ καὶ κατήστασις, 
καὶ καθολικῶς εἰπεῖν, ἐκ τῶν ἱερῶν τούτων Κανένων ἡ κάτω ἐκκλησιαστικὴ ἱεραργία γίνετ ται μ΄μημα 
καὶ ἐκσφρά γισμα τῖς οὐρανίου ἱεραργίας. Καὶ αἱ δύο ἐμοῦ ἱε- -αργίαι ὀποκαθιστῶνται μία, ἓν μέλος, ἄνα- 
χρουομένη ἐναρμόνιέν τε καὶ πόγγερϑον. Ἔλκέαλε τοὺς κα νένας τῶν στοιγείων ἀπὸ τὴν ὑλικὴν Χτίσιν, 
καὶ παρευθὺς λύεται η τάξις, καὶ, λυομένης τῖς πύξεως, ὅλον τὸ πᾶν ἀφανίσεται. ᾿Ἔξζχόαλε χοὶ τοὺς ἰε εροὺς 
τούτους κανόνας ἀπὸ τὴν ἐκχλησίαν, καὶ παρευθὺς ἐπεισέργεται Ὦ ἀταξία, χαὶ ἐν τῖς ἁταξίας ἅπασα ἢ 
ἱερὰ αὐτῆς διακότμησις ἀφανίζεται. 

« Ἐτιστρό ου λοιπὸν, Ἰαχὼ6, καὶ ἐπιλαβοῦ αὐτῆς.» []υρονχ ὃ. 2]. Ἐπ πιστρόφητ ε, Πατριάργαι, Ἂ»- 
γιερεῖς, Ἱερεῖς, ΕΜ ληρικοὶ, Μόναχο) καὶ οἱ λοιπ ποὶ ὄτοντες πνευματικο πατέρες «καὶ ἐν Ἀριστῷ αρ ρελφοὶ, οι 
ἐπιλχθεσῆε τῆς βίθλου ταύτης μὲ τὰ ὀήοσας γέρια (1). «Πορεύετῆε τ πρὸς τὶν λάυ τν κατέναντι τοῦ φωτὸς 
αὐτῆς, ἵνα φωτισθῆ τε μι "γώσεως αἰώνιον. ᾿Αγαλλιλσῆε ἐπὶ τὰ ο. της ὑπὲρ τοὺς εὑρίσκοντας 
σχῦλα" πολλή, [ψαλμ.. ριή, 109 | Ὅτι τὰ λόγια αὐτῆς ἀννὰ, ἠρυ΄ρ ιον πεπυ;ωμένον, ' δοκίμιον -Ὦ ΥἨ, 
χεκαθαοιτμένον ἑπταπλασίως.» [Ῥαλ. ι ιά 7,] Εἴτε διὰ τῆς ἀνακοίπεως τῶν ἑπτὰ οἰκουμενικῶν συνόδων 
δοχιμασθέ ἐντχ καὶ καθαρισῆ: ντα, εἴτε καὶ πολλατ πλατίως 2ιὰ τῶν τοπικῶν καὶ τῶν μερικῶν. πατέρων, τοῦ 
ἑπτὰ παρὰ τῇ Γραφῇ ἀντὶ τοῦ ων λαμβανομένου. Ἠτιλαβόμενοι δὲ, μὴ γἱνεσθε ι μόνον τῶν θείων 
νόκων τούτων ἀναγνῶσται καὶ ἀκροαταὶ, ἀλλὰ καὶ ποιηταί. «Οὐ γὰρ οἱ ἀκοοαταὶ τοῦ νόμου Οἰκαιοι 
παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ οἱ ποιηταὶ τοῦ νέκου δικαιωθήσονται.» Ίνα μὴ οἱ εἰς ζωὴν Νανόνες οὗτοι ὑπήρ- 
χοντες φυλαττόμενοι εὓρ ο εἰς θάνατο ον, ἀθετούυ.ενηι. 

Προσθήσω δὲ καὶ τὰ ἑξζς τοῦ Βαρούγ, «λακύοις οἱ έσυεν. Ἴσραήλ, στ τι τ 
γνωστά ἐστι». Μακάριοι ἐστὲ, χριστιανοὶ ἀδελφοὶ, « ὅτι διὰ πΤςνὂ:(λου τούτης Ἱ, 
τὰ εὐάρεστα τῷ θεῷ. πατρικὰ χαὶ συνυοικὰ παραγγέλι υατα. Ὁ Ίετος Δαέλὸ εἶπεν, ὅτι ὕστερα ἅτ 
πολλὰς ἀστροπὰς καὶ ταραχὰς ἐφάνηκαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑούτων καὶ ἐξεσκεπάσθηκαν τὰ (εμέ λια τῆς οἱ- 
Χουμένης: «χαὶ ἀττραπὰς ἐπλήθυνε, χαὶ συνε τάραδεν αὐτοὺς, καὶ ὠφθησαν αἱ πγγαὶ τῶν ὑόλτων, καὶ 
ἀνεκαλύφθη τὰ θεμέλια τῆς οἰκουμένης». [1 αλ. ν΄. 17.) Καὶ εἰς τὴν ὑπόθεσίν µας ἁρμοὐυιώτατα τινὰς 
πα πορεῖ νὰ τὰ νοῇση ἄλλη] ορικῶς, Ὅτι, ἀφ οὗ ὦ Κύριος ὡς ἄλλος ἁσ-ρατὴς ἐπλήθυνε τὰς ἁ-ίας συνο- 
ους, καὶ δι αὐτῶν συνετήραξε κοὶ ἤφλνισεν αὐτοὺς, Ὥγουν τοὺς κακόφρονας αἱρετικοὺς, τότε καὶ αἱ πη- 
γαὶ αὗται τῶν πνευματικῶν καὶ ζωηρρύτων ὑδάτων ὤφθησαν, καὶ τὰ νοητὰ. θεμέ Ἄνα ταῦτα τς οἰκου- 
μένης, δηλ. τῆς καθολικής τς ἐκκλησίας, ὀνεκαλύσθησαν. Ὅτι, προηγουµέ νως μὲν αἱ Πεῖαι σύνούοι, πρὸς 
ἀνατροπην τῶν δυσσεξῶν αἱρέσέων ἠθροίσθησαν, ἀθροισθεῖσαι ὀὲ, καὶ τὰ πρὸς τὸν τῶν γριστιανῶν θιον 
συντείνοντα ἐθέσπισαν, εἴτε νήματα οὐρήνια θέλει τὰ ὀνομ.χτει τινάς, ὡσὰν ὑποῦ διὰ τούτων τὸ τούτω- 
πον ἅπαν τῆς ἐκκλησίας ποτίζεται, εἴτε θεμέλια πνευματικὰ, ἐπύνω ε ὶς τὰ ὑποῖα πἼσα /ριστιανικὴ οἱ χο- 
δομ.ῆ ἑορήζεται. ᾿Αλλ᾽ ὤφθηταν μὲν Χαὶ ἀνεκαλύγθησαν ὁ ἅπας τότε εἰς τὸ εἶναι ἐλθόντα. '͵φθησαν ὀὲ καὶ 
νῦν καὶ ἀνεκαλύφθησαν διὰ τῆς ἁπλουστέρας, ὡς εἴπομεν, ἐξηγήσεως, καὶ ἔτι μᾶλλον διὰ τῖς τοῦ τύ- 
που ἐκδόσεως. 

Τίνες δὲ καὶ οἱ τὸ μέγα τοῦτο ἀναθὸν καὶ τὴν ἀναγκαιοτάτην καὶ µεγαλωφελεστάτην ταύτην 
βίθλον τῇ τυπογραφία ἐκθελωκότες : Οἱ ἐν τῷ ἁγίῳ Ὄρει τοῦ ᾿Αθω ὁσιώτατοι πατέρες, οἱ τε ἐν τοῖς ἱξ- 
ροῖς Μοναστηρίοις, καὶ Ὁ δκήταις, σαὶ Ιλ λίοιε τὸν μοναδικὸν { ρίον ἀσκούμένοι, σὺν τοῖς ἐν τῷ Ὄρει εὑρε- 
θεῖσιν ἁγίοις ἀρχιερεῦσι, καί τισιν ἄλλοις φιλογρίστοις. Οὗτοι καὶ γὰρ οἱ εὐλογημένοι, κοντὸ. εἰς τὰ ἄλλα 
καλὰ ὁποῦ κάμνουσι φιλοξ πενοῦντες τοὺς ξένους, καὶ πολυειδῶς ἐλεοῦντες τοὺς πτω χοὺς ἀσελφνὺς, ἀκοῦ- 
σαντες περὶ τῆς βίθλου ταύτης, ὅτι εἶναι ἀναγκαία καὶ ὠφελιμωτάτη εἰς ὅλον τὸ γένος τῶν ἐρθοδοζων 
χριστιανῶν, προεθυμήθησαν ὁ ἅπαντες καὶ κατιβαλον! ἕκαστος, κατὰ τὴν ὀύναμιν καὶ τν του, τὰ 
εἰς την τυπογραφίαν ταύτης δαπανηθέντα χρήματα, ἵνα διὰ τούτου μὲν ὠφελήσωσι χαὶ θρέψωσι πνευ» 
ματικῶς τοὺς ἀδελφοὺς, καθὼς τοὺς τρέφουσι καὶ σωματικῶς" εἴ γε κατὰ τὸν θεολόγον Γρημόριον «ἄρ- 
»τος ἀγγέλων ὃ λόγος τοῦ Θεοῦ, ἆ ᾧ ψυχαὶ τρέ έφονται Θεὸν πεινῶσαι», διὰ τῆς ὠφελείας ὁ οὲ ταύτης πλη- 


ο 


.. 


τυ 


ο” 
Ω 
(ιν 
Ω 
“] 
ἐν Ως 
«Ὶ 
- 
ς 
“τ 
(:ι 
ασ 
- 
ΜΝ 


(1) Μάλιστα δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ πνευματικοὶ, ἢ ὅσοι μέλλουν | ἐξαιρέτως εἶναι, ἣ μέλλουν νὰ ἦναι, οἱ κυθερνηται τοῦ καραθίον 
νὰ γένουν ἀρχιερεῖς καὶ πνευματικοὶ, τὴν βίθλον ταύτην πρέπει | τῆς ἁγίας ἐκκλτσίας, καὶ διὰ τοῦτο πρέπει νὰ ἠξεύρουν νὰ Ἆρα- 
νὰ κρατοῦν εἷς τὰς χεῖρας παντοτεινά, εἰς τρόπον ὅτι, νὰ χοι- | τοῦν ἐπιστημονικῶς τὸ πηδάλιον αὐτῆς, ἤτοι τοὺς ἐν τῇ βίθλῳ 
μῶνται ἐπάνω εἰς αὐτὴν ὡσὰν ὁ ᾿Αλέξανδρος εἰς τοῦ Ὁμήρου | ταύτῃ Κανόνας, ἵνα διὰ τῆς ἐμπείρου αὐτῶν χυδερνήσεως ἐ- 
τὴν ᾿]λιάδα, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ Κανόνας τόσον συχνὰ νὰ μελετοῦν, | λευθερόνουν τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ τὴν φοὐρτοῦναν τῆς ἁμαρ- 


.. 


ϱ - 4 υσ , 9 9 . -ν . 4 9 
υε ὁποῦ νὰ Τξεύρουν αὐτοὺς ἀπὸ στόματος, ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ | τίας. 


ΤΟΙΣ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ͂ ΤΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙΣ 7 





ρώσωσι τὴν ἐντολὴν τῆς βασιλίδος τῶν ἀρετῶν ἁπασῶν, τῆς ἀγάπης. ᾿Επεὶ, κατὰ τὸν αὐτὸν πάλιν 
θεολόγον’ «ἀγάπη χρῆμα καθαρὸν καὶ θεοῦ ὄντως ἄξιον, ἔργον δὲ αὐτῆς ἡ αετάδοσις. Καὶ διὰ τῶν δύο 
»ὁμοῦ κάμνουσι τὸ ἔργον τῶν νεφελῶν». Καθὼς γὰρ αἱ νεφέλαι λαμθάνουσι τὰς λεπτὰς ἀτμίδας ἐκ τοῦ 
στοιχείου τοῦ ὕδατος, καὶ πάλιν στρέφουν καὶ ἐκγέουσιν αὐτὰς εἰς αὐτὸ μὲ μίαν ἄφθονον βροχν, τοιου- 
τοτρόπως καὶ αὐτοὶ, λαμθάνοντες τὴν σωματικὴν ἐλεημοσύνην ἀπὸ τοὺς χριστιανοὺς, πάλιν στρέφουσι 
χαὶ μεταδίδουσιν αὐτὴν εἰς αὐτοὺς διὰ τῆς πνευματικῆς ταύτης ἐλεημοσύνης, φημὶ δὴ, τῆς τυπογρα- 
φίας τοῦ παρόντος ψυχωφελεστάτου βιθλίου, τοσοῦτον ἀνωτέραν καὶ κρείττονα, ὅσον ἢ ψυχη εἶναι χρείτ- 
των καὶ ἀνωτέρα τοῦ σώματος. Ὄντως ἐπαινετὸς ὁ ζῆλος αὐτῶν καὶ δίκαιος νὰ κηρύττεται εἰς αἰῶνα 
αἰῶνος | Ὄντως φιλάδελφος ἡ προθυµία ! Ὄντως θεάρεστος ἢ µετάδοσις ! καὶ τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσον οὐκ 
ἐκ τοῦ περισσεύματος, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ στερήματος τῶν περισσοτέρων γέγονε (1). Δι ὃ καὶ ἀξία νὰ ἀχούσῃ 
παρὰ Κυρίου ἐχεῖνο ὁποῦ ἤκουσεν ἡ χήρα, ἢ ἐκ τοῦ στερήματος αὐτῆς βαλοῦσα εἰς τὸ γαζοφυλάκιον 
καὶ εἰς τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ «ἀληθῶς λέγω ὑμῖν, ἢ χήρα ἢ πτωχῇ αὕτη πλεῖον πάντων ἔθαλε. Πάντες γὰρ 
νοὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύματος αὑτῶν ἔβαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ, αὕτη δὲ ἐκ τοῦ στερήματος» (Λουχ. κα, 9). 

Ι ε , . “- -- ’ ’ 4 ΔΛ 

| Δέξασθε λοιπὸν ὑπτίαις γερσὶ τὴν πολυωφελῆ χαὶμεγαλωφελῆ ταύτην βίθλον. καὶ τὴν εὐθὺς μετὰ 
τὰς ἁγίας Γραφὰς ἀναγκαίαν ταύτην γραφὴν, ἅπασαι αἱ τοῦ Χοιστοῦ ἐκκλησίαι δέξασθε. «Καὶ ὁ λαὸς 
ὁ ἀμαθὴς καὶ νήπιος, ὃ πρὶν ἐν σκότει τῆς ἀγνωσίας τῶν ἱερῶν Κανόνων καθήμενος, ἴδε τὸ μέγα τοῦτο 
τῆς ἐπιγνώσεως φῶς, καὶ φωτίσθητι.» [ Ηπ. θ΄, Ματθ. δ. 10]. «Ἡ δήλωσις γὰρ, φησὶ, τῶν λόγων σου 
φωτιεῖ καὶ συνετιεῖ νηπίους». | αλμ. ριη΄ 190.]. Καὶ τὴν σωτηρίαν σας διὰ ταύτης πραγματευόμενοι, 
εὐχαριστεῖτε μὲν διὰ παντὸς καὶ δοξάζετε τὸν Θεὸν, τὸν διὰ τῆς χάριτός του πρόξενον ὑμῖν γενόμενον τοῦ 
τοιούτου καλοῦ' χεῖρας δὲ ἱκέτιδας πρὸς αὐτὸν αἴροντες, δεήθητε ὑπέρ τε τῶν χοπιασάντων, καὶ ἔργῳ, 
καὶ λόγῳ, καὶ μεταδόσει βιθλίων, καὶ ἀντιγραφῇ, καὶ τῇ τῶν τύπων ἐπιστασία, καὶ διαφόροις ἄλλοις τρό- 
ποις συνέ»γησάντων εἰς τὴν θίθλον ταύτην. Πρὸ δὲ πάντων, καὶ ἐν πᾶσι, καὶ μετὰ πάντων, δεήθητε 
ὑπὲρ τῶν ἐκλεδωχότων τύποις αὐτὴν ὑσιωτάτων πατέρων καὶ λοιπῶν εὐσεβῶν, ὡς ἄν τὸ πολυτάραχον 
τοῦ βίου κλυδώνιον ἐν γαλήνη, καὶ ἀγάπη, καὶ ὁμονοία, καὶ τῇ ἄλλη σωρεία τῶν ἀρετῶν διελθόντες, 
ἀχείμαστοι εἰς τὸν λιμένα τῆς ἄνω καταντήσωσι βασιλείας, καὶ τῆς ποθουμένης ἐπιτύχωσι σωτηρίας. 


Ἕρρωσθε(θ). 
ΠΡΟΛΕΓΟΌΜΕΝΑ ΕΝ ΓΕΝΗ͂Ι ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΙΞΡΩΝ ΚΑΝΟΝΩΝ 
Τι ἐστὶ Κανών : 


Κανὼν, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν (ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῆς λθ᾽. ἐπιστολῆς τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου) χυρίως μὲν 
εἶναι ξύλον, κοινῶς πῆχυς ὀνομαζόμενον, τὸ ὁποῖον μεταχειρίζονται οἱ τεχνῖται διὰ νὰ ἰσάζουν τὰ ξύλα 
καὶ τὰς πέτρας, ὁποῦ δουλεύουσι. βάλλοντες γὰρ τὸν πῆχυν τοῦτον εἰς τὰ δουλευόμενα παρ αὐτῶν, ἐὰν 
ταῦτα ἦναι στραθὰ, ἔσω, ἢ ἔξω, ἰσάζουσιν αὐτὰ καὶ εὐθέα κατασκευάζουσιν ἐκ τούτου δὲ, κατὰ µετα- 
φορὰν, ὀνομάζονται Ἰζανόνες καὶ αἱ ψῆφοι καὶ ἀποφάσεις, τόσον τῶν ᾿Αποστόλων, ὅσον καὶ τῶν οἰκου. 
μενικῶν καὶ τοπικῶν συνόδων καὶ τῶν κατὰ μέρος ἁγίων Πατέρων, οἱ εἰς τὴν παροῦσαν βίβλον περιεχό- 
μενοι. Διατὶ καὶ αὐτοὶ, ὡσὰν τόσοι πήχεις εὐθεῖς καὶ ἴτιοι, ἀποβάλλουσι μὲν ἀπὸ τοὺς ἱερωμένους, κλη- 
ρικούς τε καὶ λαϊκοὺς, κάθε ἀταξίαν καὶ στρεθλότητα τῶν ἡθῶν, προξενοῦσι δὲ εἰς αὐτοὺς κάθε εὐταξίαν 
χαὶ ἱσότητα ἐκκλησιαστικῆς καὶ χριστιανικῆς καταστάσεως καὶ ἀρετῆς (9). 


(1) Οὐ μόνον οἱ ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει πατέρες κατέθαλον τὴν δα- 
πάνην, ἀλλὰ καὶ ἕτεροι ἐκ διαφόρων μερῶν, ὤν τὰ ὀνόματα ὅρα 
ἐν τῷ τέλει τῆς βίθλου, ἔδαλον ὅμως οἱ ἁγιορεῖται τὰ πλείω, 
καὶ αὐτοὶ ἔγιναν αἰτία νὰ ἰδῶσι καὶ ἄλλοι καὶ νὰ παρακινηθῶ- 
σιν εἷς τὸ καλὸν τοῦτο. 

(2) Τὰ ὀνόματα τῶν συνδρομητῶν τῆς ἐκδόσεως τῆς βίθλου 
ὅρα ἐν τῷ τέλει. 

(9) Σηµείωσαι δὲ, ὅτι, διὰ νὰ καταλάθῃ τινὰς εὐκολώτερα τοὺς 
παρόντας κανόνας, πρέπει νὰ ἠξεύρῃ ταῦτα τὰ χοινῶς θεωρού- 
μενα ἀξιώματα εἰς ὅλους τοὺς χανόνας οἷον. 

ἀ. Ὅτι οἱ κανόνες διαφέρουσιν ἀπὸ τοὺς ὅρους.ἀπὸ τοὺς νόμους. 


ἀπὸ τὰ δ-χρέτα καὶ ἀπὸ τὰς δεχρετάλεις ἐπιστολάς' διότι οἱ μὲν 
κανόνες τῶν συνόδων κυρίως περιέχουσιν ὄχι τὰ δόγματα τῆς πί- 
στεως, (εἰμὴ σπανιάκις), ἀλλὰ τὴν τῆς ἐκκλησίας εὐταξίαν, καὶ 
κατάστασιν. Οἱ δὲ ὅροι τῶν συνόδων κυρίως περιέχουσι μόνα τὰ 
τῆς πίστεως δόγματα. ᾿Αγκαλὰ χαὶ κάποτε χαταχρηστικῶς καὶ 
οἳ κανόνες ὀνομάζονται ὅροι, ὡς τοῦτο δηλοῦται καὶ ἀπὸ διαφό- 
ρους κανόνας τῶν ἄλλων συνόδων, καὶ μάλιστα ἀπὸ τὸν ἐ. τῆς 
ἐν Καρθαγ. χαὶ ἀπὸ τὰ πραχτικὰ αὐτῆς, ὅπου λέγεται ὅτι 
ἀνεγνώσθησαν οἱ εἴκοσι ὅροι τῆς ἐν Νικαίᾳ, ἦτοι οἱ κ΄ κανόνες 
αὐτῆς. Διαφέρουσιν  οἳ κανόνες ἀπὸ τοὺς νύμους, καθ᾽ ὅτι νό- 
μοι κυρίως ὀνομάζονται οἱ πολιτικοὶ καὶ ἐξωτερικοὶ τῶν βασι- 





ΤΟΙ͂Σ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ͂ ΤΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙΣ 





«Ὅτε παρὰ πάντων πρέπει νὰ φυλάττωντχε οἱ θεζος Εάχνόνες ἀπχωχσάλευτα. 
Οἱ γὰρ μὴ Φφυλαττοντες. εἰς φρικτὰ ἐπιτέμεα ὑποθάλλοντχε». 


«Ταῦτα περὶ Κανόνων διατετάχθω ὑμῖν παρ ἡμῶν, ὦ Ἐπίσκοποι. Ὑμεῖς δὲ ἐμμένοντες αὐτοῖς σω- 
»θήσεσθε, καὶ εἰρήνην ἕξετε, ἀπειθοῦντες δὲ κολασθήσεσθε, καὶ πόλεμον μετ᾽ ἀλλήλων ἀΐδιον ἕξετε, δί- 
»χην τῆς ἀνηκοίας τὴν προσήκουσαν τιννῦντες. (οἱ Απόστολοι ἐν τῷ ἐπιλόγῳ τῶν Κανένων.). 

«Τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων καθ ἑκάστην σύνοδον ἄχρι τοῦ νῦν ἐκτεθέντας κανόνας κρατεῖν 


»ἐδικαιώσαμεν». (τῆς δ΄. Καν. ά.). 


«Ἔδοξε τῇ ἁγία ταύτῃ συνόδῳ, ὥστε μένειν καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν βεβαίους καὶ ἀσφαλεῖς πρὸς ψυχῶν 
»θεραπείαν καὶ ἰατρείαν παθῶν τοὺς ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων καὶ μακαρίων Πατέρων δεγθέντας καὶ χυ- 
»ρωθέντας, ἀλλαμὴν καὶ παραδοθέντας ἡμῖν, ὀνόματι τῶν ἁγίων καὶ ἐνδόξων Αποστόλων, πέ Κανό- 
»νας. Τῶν τε οἰκουμενικῶν τεσσάρων συνόδων κατ ὄνομα. Τῶν τοπικῶν ὀνομαστὶ, καὶ τῶν κατὰ μέρος 


λέων. Οἱ δὲ κανόνες εἶναι ἐσωτερικοὶ καὶ ἐκχλησ.αστικοὶ καὶ ἰ- 
σχ »ρότεροι ἀπὸ τοὺς νόμους, καθὼς κατωτέρω θέλομεν εἰπεῖ χω- 
ριστά. " Διαφέρουσιν οἱ κανόνες ἀπὸ τὰ δεκρέτα, καθ ὅτι, ὡς 
διδάσκει ὁ Γρατιανὸς. δια:ρέσ. γ΄, οἱ κανόνες μὲν, ἣ ὑπὸ μερ'χΏς 
συνόδου ἐδιωρίσθησαν, ἢ ὑπὸ τῆς οἴκουμεν'κῖς ὡρίσθησαν, ἣ ἐθε- 
θαιώθησαν. Τὺ δὲ δεκρέτον εἶναι ἐκεῖνο, ὁποῦ ὁ Πατρ.άρχης ᾱ- 
/ μ - Ν ᾿ - . Ν ν 6 ν ολ 
ποφαίνεται μετὰ τῆς συνόδου αὐτοῦ, πρὸς μτϑενὸς συμθουλὴν Ἡ 
ἀπόκρισιν. Διαφίρουσιν ἀκόμη καὶ ἀπὸ τὰς δεχρετάλεις ἐπιστο- 
λὰς, καθ᾽ ὅτ' αὐταὶ διατάττοντα: ἢ ἀπὸ Πάπαν. ἢ Πατριάρχτην 
ἢ καὶ μετὰ τῆς συνόδου αὐτοῦ πρὺς δογματιχὴν συμθουλὴν (Δο- 
σίθ. σελ. 000 τές Δωδεκαθ’θλου). 
β΄. Πρέπει νὰ ἠξεύρη τινὰς. ὅτι ὅσο. κανόνες δὲν περιέχουσ' 
φανερῶς τὸ ἐπιτίμιον ἐκείνων ὁποῦ τοὺς παραθαίνουσιν, αὐτοὶ.κατὰ 
. ’ ΝΙΝ 9/3 3 Ν ν / ο κ ’ 
τὸ σιωπώικενον. δίϑουσιν ἄδειαν εἰς τὸν χατὰ τόπον ἀρχ'ερέα 


3 - 9 , ͵ ρα - 
νὰ δώση εἰς αὐτοὺς ἀπαθῶς τὸ πρέπον καὶ ἁρμόδιον. ὁποῦ ἦθελε 


γνωρίσει. ὡς λέγει ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ, ἑρατνεία 


χ τοῦ μὲ ττςς΄. 
ὅρα τὰ ἐπιτίμια τοῦ Ντστευτοῦ μετὰ τοὺς κανόνας αὐτοῦ, τὰ μὴ 
ἐν τοῖς ἄλλοις Κανύσ.ν ἀναφερόμενα. 
’ 
Υ΄. Πρ 


ἄλλοι μὲν κανόνες ἐπ'τιμῶσι περισσότερον καιρόν. ἄλλοι δὲ ὁ- 


, . φ 
- 


ἔπει τινὰς νὰ ἠξεύρη, ὅτι ἕνα καὶ τὸ αὐτὸ ἁμάρττμα 


λιγώτερον, ἐπε!θὴ, κατὰ τὴν περισσοτέραν, ἢ ὀλιγωτέραν µε- 
τάνοιαν τῶν ἁμαρτανόντων, οὕτω περισσότερον ἢ ὀλιγώτερον καὶ 
τὸ ἐπιτίμιον αὐτῶν διορίζεται (περὶ οὗ ὅρα καὶ τὴν ὑποστμείωσιν 
τοῦ ιβ’. τῖς α'.), καὶ κατὰ τὴν περισσοτέραν ἢ ὀλιγωτέραν τῆς 
ἐκκλησίας αὖξησιν καὶ κραταίωσιν (ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν 
τοῦ ιγ΄. τοῦ Μεγάλου Βασιλείου). 

δ΄. Πρέπει νὰ ἠξεύρη κάθε ἕνας. ὅτι, κατὰ τὸ δ΄. κεφ. τοῦ α΄. 
τίτλου τοῦ Φωτίου, οἱ κανόνες δὲν ἐχτίθεντα: ἀπὸ ἕνα ἐπίσκο- 
πον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῖς κοινότητος καὶ συνόδου 'τῶν ἐπ:σκόπων, 
καθὼς ὁ μζ΄. Βασιλ. λέγει’ «τοὺς πλείονας ἐπισκόπους ἐν ταὐτῷ 
νγενέσθαι, καὶ οὕτως ἐχθέσθαι τὸν κανόνα», καὶ ὁ ς’. τοῦ Νύσ- 
σης, λέγων᾽ «τὸ καθ᾽ ἡμᾶς εἰς ἐξουσίαν κανύνων οὐκ ἀξιόπι- 
στονν. 

ε’. Ὅτι ὅποιος ὁμιλεῖ ἀπὸ συνοδιχοὺς χανόνας, ὁ λόγος του 
ἔχει τ᾽ ἀξιόπιστον, κατὰ τὸν ς’. τοῦ Νύσσης. 

ς’. Ὅτι ὅποιος κατ᾽ αὐτοὺς κάμνει, ἔχει τὸ ἀχίνδυνον, κατὰ 
τὸν ἴδιον μζ΄. τοῦ Βασιλείου. 

ζ’, Ὅτι ὅποιος παραθαίνει κανόνα συνοδικὸν, πρέπει νὰ λαμ- 
θάνη, ὡς εἴπομεν, τὸ ἐπιτίμιον, ὁποῦ διορίζει ὁ ὑπ᾿ αὐτοῦ παρα- 
ο. παω 


ο δώ κι Δρ μα Β’ κορ ο Ῥπωκλινὶ 


εἶναι καὶ ὀνομάζονται οὐ μόνον οἱ ὑπὸ τῶν οἰκουμενιχῶν ἐκπε- 
« 5 . . - - . . ’ 
θέντες συνόδων, ἀλλὰ ὁπ καὶ οἱ ὑπὸ τῶν τοπ'κῶν. καὶ ἐπὶ τού- 
᾽ 4 , ν . - 
τοις οἱ ὑπό τινων ἰδίᾳ συγγραφέντες ἁγίων. Καὶ δύναμιν μάλ'- 
5 -. ” 5 5 
στα οἶκουμενικῶν κανόνων ἔχουσ:. τόσον οἱ παρὰ τῶν τοπικὼν 
ΡΝ ” 9 9 - - ͵ 
συνήδων, ὅσον καὶ οἱ παρὰ τῶν μερικῶν συντεθέντες ἁγίων᾽ διότι 
᾽ ᾽ - - , . 
παρ οἰκουμενικῶν συνόδων τῖς τετάρτης. λέγω. καὶ ἔχττς καὶ 
ἑθὲοι ἐὸ . ’ ( «. Μη ΜΙ ε ών. 9 ο ’ 
οολης ἐοργιμάσθησαν καὶ ἐπεχυρώθησαν. ὡς φαίνεται ἐν τῷ α΄. 
ρ - , Νε Ν 3 - ἷ᾽ , 
κανόνι τῆς τετάρττς τε καὶ ἑθθόμτς, χαὶ ἐν τῷ β΄. τῆς Π1νθένττς. 
, ο . κ ͵ -- , ΗΕ - 
η΄. “Ὅτ: ἐκεῖνο, ὁποῦ οἱ κανόνες φανερῶς οὗ γράφουσ'. τοῦτο 
. - ΄ [ - ο , ’ 
ἐκ τῶν ὁμοίων τῶν ἐν τοῖς κανόσι γεγραμμένων πρέπει νὰ χοί- 
νετα. καὶ νὰ συμπεραίνετα:. χαὶ ὅρα τὴν ἐρμτνε'αν τοῦ τε’. τῆς 
, } ν ἐ, - ἃ / - . . ας Π Ἕνα Τ 
ς, Ὦ καὶ ἐκ τὸν σηγγραμμάτων τῶν κατὰ µέρος Πατέρων .ἢ 
ταν τ - ; - ---ν 
καὶ ἐκ τῆς Αιαχρίσεως τοῦ ὀρθοῦ λόγου. 
’ . . . 
θ΄. Ὅτι πάντα τὰ σπάνια καὶ οἰλονομικὰ καὶ τὰ ἐξ ἀνά-χτς. 
ἡ τινος πονηρᾶς σ.ντῆείας. καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν. πάντα τὰ παρὰ 
, ὦ . - τ 
κανόνας Ὑενόκενα. νόμος χαὶ κανὼν χαὶ παράρε μα τὶς ἐκκλι- 
’ . 9 ’ . » . ο - . « -- 
σίας οὐχ ὑπάρχουσι. καὶ ὅρα την ἑρατνείαν τοῦ ξη΄. ἀποστολικοῦ. 
Πλὴν καὶ τῆς οἰκονομίας ταύτης καὶ ἀνάγκης παρελθούσης. πά- 
- , - ΓΩ; . ΄ - . 
λιν οἱ χανόνες χρατοῦσιν. "Ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ας’. καὶ 
. - 
τον ιγ᾽. κανόνα τῖς α΄. 
, Ὅ 9 ᾿ , ᾿ ’ κ.» - , 9 
ε΄. Ὅτι τὰ περισσότερα ἐπ'τίμ'α, τὰ ὑπὸ τῶν κανόνων 9:0- 
’ , ” - . 
ρ'ζόμενα, τρίτου προσώπου ὄντα, προστακτ'.κοῦ μὴ παρόντος, 
τα ψν } 
'.:ρ 'Ν | 
, - «.. . 9 5, «. ο 9 ο ’ ον) [ 
σύνορης], ο.-α να ἐνεργτθοῦν' καὶ ὅρα τὴν ὑποστμείωσιν τον γ᾽. 


ἐξ ἀνάγχτς χρειάζονται καὶ Β΄. πρόσωπον παρὺν (ὅπερ ἐστ 
ἀποστολικοῦ. 

ια’. Ὅτι οἱ χανόνες καὶ νόµο. ἐτέθησαν περὶ τῶν γοινὼν καὶ 
οὗ περὶ τῶν μερ:κῶν, χαὶ περὶ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πλείστον σ.- 
θαινόντων, καὶ οὐγὶ περὶ τῶν σπανίως ἀκολουθούντων. 

ιβ΄. Ὅτι οἱ τῶν οἰκουμεν:χῶν συνόδων κανόνες μᾶλλον ἰσχύουσι 
τῶν τοπικῶν, καὶ οἱ τῶν τοπικών μᾶλλον ἰσχύουσ. τῶν κατὰ 
μέρος πατέρων. καὶ μάλιστα τῶν μὴ, ὑπὸ συνόδου οἰλουμεν-λὴς 
χυρωθέντων᾽ χαὶ ἀνάγνωθι τὸ ρητὸν τοῦ ἁγιωτάτου Φωτίου 
περὶ τούτου, κείμενον εἰς τὴν γ᾽. ὑποσημείωσιν τοῦ ιγ’. τῖς ἀ. 

ιγ΄. Ὅτι ἔνθα οὐχ ἔστι κανὼν Ὦ ἔγγραφος νόμος. κρατεῖ Ἡ χα- 
λὴ συντθεια, ἢ ὀρθῷ λόγῳ καὶ πολλοῖς ἔτεσι δοκιμασῆεῖσα. χαὶ 
μὴ ἐγγράφῳ κανύνι ἢ νόμῳ ἐναντιουμέντ, τάξιν κανόνος χαὶ νό- 
μου ἐπέχουσα" καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ά τῆς ἐν Σαρϑ.κτ. 

ιδ’. Ὅτι πάντα τὰ κακῶς κριθέντα καὶ τυπωθέντα, οὔτε χα- 
νὼν οὔτε νόμος, οὔτε γρόνος, οὖτε συύάθεια βεθαιοῖ, κατὰ τοὺς 


, 
στ 


φ 


ΤΟΙΣ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ ΤΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙ͂Σ 9 





»Πατέρων ὀνομαστί. Καὶ μηδενὶ ἐξεῖναι τοὺς προδηλωθέντας παραχαράττειν Κανόνας ἢ ἀθετεῖν». 

«ΕΥ δέ τις ἁλῶ Ιζανόνα τινὰ τῶν εἰρημένων χαινοτομῶν ἢ ἀνατρέπειν ἐπιχειρῶν, ὑπεύθυνος ἔσται 
«χατὰ τὸν τοιοῦτον Κανόνα, ὡς αὐτὸς διαγορεύει τὴν ἐπιτιμίαν δεχόμενος, καὶ δ. αὐτοῦ, ἐν ᾧπερ πταίει, 
»θεραπευόμενος». (τῆς ς.. β'.). | 

«᾿Αγαλλιώμενοι ἐπ᾿ αὐτοῖς, ὡς εἴ τις εὖροι σκῦλα πολλά, ἀσπασίως τοὺς θείους κανόνας ἑνστερνιζό- 
νμεθα καὶ ὁλόκληρον τὴν αὐτῶν διαταγὴν καὶ ἀσάλευτον κρατύνουεν, τῶν ἐκτεθέντων ὑπὸ τῶν σαλπίγ- 
»γων τοῦ Πνεύματος πανευοήμων ᾿Αποστόλων, τῶν τε ἐξ ἁγίων οἰκουμενικῶν συνόδων καὶ τῶν τοπι- 
»χῶς συναθροισθεισῶν, . . . Καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, .. . Καὶ οὓς μὲν τῷ ἀναθέματι παραπέμ.- 
»πουτι, καὶ ἡμεῖς ἀναθεματίζομεν. Πὺς δὲ τῇ καθαιρέσει, καὶ ἡμεῖς καθαιροῦμεν. Οὓς δὲ τῷ ἀφορισαῷ, 
»χαὶ ἡμεῖς ἀφορίζομεν. (ὺς δὲ ἐπιτιμίῳ παραδιδόασι. καὶ ἡμεῖς ὡσαύτως ὑποθάλλομεν». (τῆς ζ'. ἆ ). 

«θεσπίζομεν τοίνυν τάξιν νόυψων ἐπέχειν τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς Κανόνας, τοὺς ὑπὸ τῶν ἁγίων τεσ- 
»σάρων συνόδων ἐκπεθέντας ἢ βεβαιωθέντας, τουτέστι τῆς ἐν Νικαίχ, καὶ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει, 
»χαὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ πρώτης, καὶ τῆς ἐν Χαλκιδόνι.» (Ἰουστινιανοῦ Νεαρὰ ρλά.) 

«θεσπίζομεν τοίνυν τάξιν νόμων ἐπέγειν τοὺς ἐκκλητ:αστικοὺς Κανόνας, τοὺς ὑπὸ τῶν ἁγίων ἑπτὰ 
»συνόδων ἐκτεθέντας ἢ βεβαιωθέντας [διὰ τοῦ βεβαιωθέντας θηλοῦνται οἱ Κανόνες τῶν τοπικῶν συνό- 
«δων, καὶ τῶν κατὰ μέρος Ποτέρων οἱ παρὰ τῶν οἰκουμενικῶν συνόόων βεβαιωθέντες, κατὰ τὸν Βαλσα- 
»μῶνα)᾽ τῶν γὰρ προειρηµένων ἁγίων συνόδων τὰ δόγματα, καθάπερ τὰς θείας Γραφὰς δεχόμεθα, χαὶ τοὺς 
» Κανόνας ὡς νόμους φυλάττομεν.» (τῶν Βασιλικῶν βιβλ. ἐ. τίτλ. γ᾽. κεφ. β΄. παρὰ Φωτ. τιτλ. ά. κεφ. β΄.). 

«Ἡ τρίτη διάταξις τοῦ β’. τίτλ. τῶν Νεαρῶν τοὺς τῶν ἑπτὰ συνόλων Κανόνας θέλει κρατεῖν καὶ τὰ 
νὀόγματα αὐτῶν, ὡς τὰς θείας Γραφάς.» [παρὰ Φωτίῳ τίτλῳ ἆ. χεφ. β΄.). 

«Λέων ὃ σοφὸς (ἐν βιθλ. ἐ. «Βασιλικῶν, τίτλ. γ΄. κεφ. ἀ.) λέγει, δέχομαι τὰς ἁγίας ἑπτὰ οἰκουμενικὰς 
»συνόδους' ὡς τὸ ἅγιον Εὐαγ«έλιον». 

«Ὡρίσθη παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων χρῆναι καὶ μετὰ θάνατον ἀγαθει.ατίζεσθαι τοὺς εἴτε εἰς πίστιν, 
νεῖτε εἰς Κανόνας ἁμαρτήσαντας. (ἢ οἰκουμεν. ἐ. σύνοδος ἐν τῇ ἐπιστολῇ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, σελ. 302 τοῦ 
»β'. τόμου τῶν συνοδικῶν') Ὅρα φοβερὸν λόγον. ἀγαπητέ.» 

«Τοῖς ἐν καταφρονήσει τιθεμένοις τοὺς ἱεροὺς καὶ θείους Κανόνας τῶν ἱερῶν Πατέρων ἡμῶν, οἵ, καὶ 
Στην ἁγίαν ἐκκλησίαν ὑπερείδουσι, καὶ ὅλην τὴν χριστιανικὴν πολιτείαν κοσμοῦντες, πρὸς θείαν ὃδηγοῦ- 
»σιν εὐλάβειαν, ἀνάθεμα.» (ἢ σύνοδος ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἢ μετὰ τὸν Κωνσταντῖνον τὸν Πορφυρο- 
»γέν. σελ. 977 τοῦ Β΄. τάμ.. τῶν συνοδικῶν, ἤτοι ὃ Τόμος τῆς ἑνώσεως.) 


«Ὅτε οὗ θεζοι Εάανόνες ὑπὲρ τοὺς βασελικοὺς νόµ.ους ἐσχύουσεν.» 


«Ἐν τῇ δ’. πράξει τῆς δ΄. συνόδου γέγραπται᾽ «οἱ ἐνδοξότατοι ἄρχοντες εἶπον. Τῷ θειοτάτῳ Δεσπτότη 
»τῆς οἰκουμένης (τῷ Μαρκιανῷ δηλ.) ἤρεσε, μὴ κατὰ τὰ θεῖα γράμματα ἢ πραγματικοὺς τύπους, τὰ 
»τῶν ὁσιωτάτων ἐπισκόπων προβαίνειν, ἀλλὰ κατὰ τοὺς Κανόνας τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων νομο- 
»θετηθέντας. Ἡ σύνοδος εἶπε. Κκτὰ τῶν Κανόνων, πραγαατικὸν ληδὲν ἰσχύσει. Οἱ Κανόνες τῶν πατέ- 
»ρων χρατείτωσαν.» Καὶ πάλιν' «δεόμεθα, ὥστε ἀργῆσαι ἀναντιρρήτως τὰ ἐπὶ βλάθη τῶν Κανόνων πραγ- 
»ματικά, πραχθέντα τισὶν ἐν πάσῃ ἐπαρχία᾽ κρατῆσαι δὲ τοὺς Κανόνας διὰ πάντων .. . πάντες τὰ αὐ- 
»τὰ λέγομεν. Ὅλα τὰ πραγματικὰ ἀργήσει. Οἱ Κανόνες κρατείτωσαν . .. Κατὰ τῆν ψῆφον τῆς ἁγίας 
»συνόδου, καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπαρχίαις ἁπάσαις τὰ τῶν Κανόνων κρατείτω.» | 

«Εἱ δέ τις μαχόμενον τύπον τοῖς νῦν ὡρισμένοις προχοµίσοι, ἄκυρον τοῦτον εἶναι ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ πάση 
»χαὶ οἰκουμενικῇ συνόδῳ.» [τῆς γ᾽. ὃ ή.) 

«Οἱ τοῖς Κανόσιν ἐναντιούμενοι πραγματικοὶ τύποι, ἄχυροί εἰσ..» [βιθλ. ά. τίτλ. β΄. διατάξει ιβ΄. Φωτ. 
τίτλ. ἆ. κεφ. β΄.). πο 

«Οἱ μὲν γάρ,ἤγουν οἱ Κανόνες, παρὰ βασιλέων χαὶ ἁγίων Πατέρων ἐχτεθέντες, καὶ στηριχθέντες, ὡς αἱ 
»θεῖαι Γραφαὶ δέχονται. 0! δὲ νόμοι, παρὰ βασιλέων μόνον ἐδέχθησαν ἢ συνετέθησαν καὶ διὰ τοῦτο οὐ κατι- 
»σχύσουσι τῶν θείων Γραφῶν οὐδὲ τῶν Κανόνων». (Βαλσαμὼν σχολ. εἰς τὸ ἀνωτέρω β.. κεφ. τοῦ Φωτίου.) 

«Μή μοι τοὺς ἔξω νόμους λέγε' ἐπεὶ καὶ ὁ τελώνης νόμον πληροῖ τὸν ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ὅμως χολάζεται» 
(5 Χρυτόστομος ὁμιλ. νζ’. εἰς τὸ κατὰ Ματθ.) καὶ πάλιν: «οὐδὲ, γὰρ ἅπαντας! ξὐμφεβόντως πολλάκις 
»εἰσφέρουσι τοὺς νόμους οἱ βασιλεῖς» (ὁμιλ. ς΄. εἰς τοὺς ἀνδριάν.). 


ο ο ρα 1] - - -- 


10 ΤΟΙΣ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ ΓΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙΣ 








Σπορίζουσι νόμοι τὰ μὲν, ἐκείνοις συντρέγοντες, τὰ δὲ καὶ ἀναπληροῦντες, ἅπερ ἐκείνοις ἐσθ ὅπη παρεῖ- 
»ται.» (κεφάλ. ἐ. τοῦ στοιχ. Κ΄.). 


«τε οἱ θεζοι Εἑανόνες καὶ ὑπὲρ τὰ τυπεκὰ ἐσχύουσεν, ὅταν αὐτοῖς ἐναντιοῦνταε ταῦτα, 
καὶ μάλιστα τὰ κατὰ µέρος καὶ τοπικά.» 


«φησὶ γὰρ ὁ Ἑλάσταρις «ἀπὸ τῆς ρλά. Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς γνοίης ἂν, ὅτι τὰ γινόμενα παρὰ τῶν 
»Κτιτόρων ἐν τοῖς Μαναστηρίοις τυπικὰ στέργειν ὀφείλουσιν, εἰ μή που τοῖς Κανόσιν ἐναντιοῦνται.» 
(κεφ. ις΄. τοῦ λ΄. στοιχ.). 


"Επέγραμμ.α εἰς τοὺς ἱεροὺς Εόανόνας "ρωελεγεζον. 


Εὖτε μὲν ὑλήεντα, Τριὰς τεχνήσατο Ἐόσμον 
Στοιχιακοῖς Κανόσιν, τὸν ρά. συνηρµόσατο. 


Τοῖς ἐπὶ ἐμμενέων, Κόσμος μέγας οὔποτ᾽ ὀλεῖται. 
Τάξις τε ζαθέη, εὐνομίη τε πέλει. 


Αὐτὰρ ὅτε Χριστοῖο. ἐπώνυμον ἥδρασε Κόσμον, 
Τοῖς δ᾽ ἱεροῖς Κανόσιν, σύνδεσέ μιν προφρόνως. 


Ὧν διὰ λοξὸν ἅπαν, ἔθος εἴργεται ἀμπλαχιάων, 
᾿Αρμονίη ὃ ἱερῆς, Βὐνομίης χρατέει. 


Δεῦρ᾽ ἴτε οἷσι μέμηλεν, ἔρως σοφίης θεοπνεύστου, 
Τοὺς μάλα ἐνδυχέως, χείρεσι λαμθάνετε. 


Εὲς τὴν Ὠίόλον ἐαμ.δεκόν. 


Ἰθύνεται μὲν πᾶσα ναῦς πηδαλίῳ, 
Βίόλῳ δὲ τῇδε πᾶσα ἢ Ἠχκλησία. 


«Ὅσο. τῷ Κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν, εἰρήνη ἐπ αὐτοὺς καὶ ἔλεος» (Γαλ. ς΄. 16). 
ἘἙοῦ ἁγέου Ερηγορέου τοῦ Θλεολόχον. 


-..α[]ῶς οὐκ ἄτοπον Ρωμαίων μὲν νόμον μηδενὶ ἀγνοεῖν ἐξεῖναι, μηδ ἂν σφόδρα ᾖ) τις ἀγροικίας καὶ ἁ- 
»µαθέστατος, μ.ηδὲ εἶναι νόμον τὸν βοηθοῦντα τοῖς πραττομένοις δι ἄγνοιαν τοὺς δὲ τῆς σωτηρίας ᾱ- 
»ψνοῖῖν μυσταγωγοὺς, τὰς τῆς σωτηρίας ἀρχὰς, κἂν τ΄ ἄλλα τυγχάνωσι τῶν ἁπλουστέρων ὄντες, καὶ 
»αῇ βαθεῖς τὴν ὀιήνοιαν »» λόγ. εἰς τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον. 


Ἔοῦ Χρυσοστόμου. 


7 «Ἤκουσα καὶ οὐκ ἐτήρησα... . οὐκ ἐτήρησας; κατέγνως σεαυτοῦ εἰς τὸ ἥμισυ ἐτήρησας, κἂν μὴ 
»τηρήσης, εἴπῃς οὲ, οὐκ ἐτήρησα. Ὁ γὰρ καταγνοὺς ἑαυτοῦ ἐπὶ τὸ μὴ τηρῆσαι, ἐπὶ τὸ τηρῆσαι σπου- 


»ὀλτει», (λόγ. ὃ. περὶ Μετανοίας. σελ. 7805 τοῦ σ΄. τόμ.. τῆς ἐν ᾿Ετώνῃ ἐκδόσεως): 


ΤΟΙΣ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ ΓΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙΣ 11 





Ἐ οὔ ἁγέου Κάυοέλλου Αλεξανδρείας. 


«᾿Αχούσωμεν τοίνυν ὅσοι τῆς ἀναγνώσεως τῶν Γραφῶν ἀμελοῦμεν, ὅσην ὑπομένομεν βλάθην, ἔσην 
»πενίαν᾽ οὐ γὰρ ἄν ποτε τῆς διὰ τῶν ἔργων ἐπιλαθώμεθα πολιτείας οἱ μηδὲ αὐτοὺς τοὺς νόμους εἰδό- 
»πες, καθ οὓς πολιτεύεσθαι χρή.» Ὅρα ἐν τῇ εἰς τὸ κατὰ Ματθ. σειρᾷ κεφ. ιγ΄. στοίχ. 39 ἑρμηνεύων τὸ, 
«διὰ τοῦτο, πᾶς γραμματεὺς, καὶ τὰ λοιπά». | 


Ἑ οῦ ἁγίου ΝΕαξέμου. 


«ῇ]ολλοί ἐσμεν οἱ λέγοντες, ὀλίγοι δὲ οἱ ποιοῦντες: ἀλλ᾽ οὖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ὤφειλε νο- 
»θεύειν διὰ τὴν ἰδίαν ἀμέλειαν, ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν μὲν τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν, μὴ ἀποκρύπτειν δὲ τὴν τοῦ 
»Οεοῦ ἀλήθειαν, ἴνα μὴ ὑπόδικοι γενώμεθα, μετὰ τῆς τῶν ἐντολῶν παραθάσεως, καὶ τῆς τοῦ λόγου 
»τοῦ Θεοῦ παρεξηγήσεως» (κεφ. πέ. τῆς δ’. ἑκατοντ. τῶν περὶ ἀγάπης. σελ. 399 τῆς Φιλοχαλ.) 


ΕΟ ΕΕΣ ΤΠΚ 


ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΝΟΝΩΝ ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΠΡΟΛΕΓΟΝΕΝΑ. 


Διάφοροι σύνοδοι, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν συνελεύσεις (1) ἀπὸ τοὺς ἁγίους ᾿Αποστόλους κατά τινας (9) ἔγι- 
ναν. Ἡρώτη μὲν ἐν ἔτει 93 ἢ 98 ἀπὸ Χριστοῦ περὶ ἐκλογῆς ἀποστόλου, ἀντὶ τοῦ προδότου Ἰούδα, ὅτε, 
προτεθέντων Ἰωσὴφ καὶ Ματθίου, ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ Ματθίαν. [Πράξ. ἀ.]. Δευτέρα δὲ, ὅταν μὲ τὸ νὰ 
ἧτο ἢ καρδία χαὶ ἡ ψυχὴ μία τῶν πιστευσάντων, ὅσοι εἶχον χωράφια χαὶ ὀσπήτια, ἢ ἄλλο τι, ἐπώλουν 
αὐτὰ χαὶ ἔφερον τὰς τιμὰς εἰς τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, διὰ νὰ κυθερνοῦν τοὺς μὴ ἔχοντας. [Πράξ. 
δ'. 4.] ᾿Αγκαλὰ καὶ ἡ συνέλευσις αὕτη δὲν συμπεραίνεται φανερῶς ἀπὸ τὸ κείμενον τῶν πράξεων. Τρί- 
τη, ὅταν ἐδιαλέχθησαν οἱ ἑπτὰ διάκονοι διὰ νὰ ὑπηρετοῦν εἰς τὰς τραπέζας. [Πράξ. ς’. 2.] Τετάρτη. 
ὅταν ἀκούσαντες οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἐκ περιτομῆς ἀδελφοὶ, ὅτι ἐδάπτισεν ὁ Πέτρος τὸν ἐθνικὸν Κορνή- 
λιον καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, διεφέροντο μὲ αὐτόν. [Πράξ. ιά. 1. 2.] Πέμπτη. ὅταν οἱ ᾿Απόστολοι καὶ οἱ πρε- 
σθύτεροι ἐσυνάχθησαν διὰ νὰ θεωρήσουν τὸ ζήτημα, ἂν οἱ μὴ περιτεμινόμενοι κατὰ τὸν νόμον Μωσέως 
πιστοὶ δὲν ημποροῦν νὰ σωθοῦν, καθὼς τοῦτο ἔλεγόντινες καταθάντες ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαίας εἰς ᾿Αντιόχειαν. 
Τὴν ὁποίαν ταύτην, κυρίως σύνοδον καὶ συνέλευσιν τῶν ᾿Αποστόλων πρέπει νὰ ὀνομάζῃ κάθε κριτικὸς, 
ἢ μᾶλλον εἰπεῖν παράδειγµα, καὶ πρωτότυπον τῶν μετὰ ταῦτα συνόδων, ἐπειδὴ περιέχει καὶ τὸ ὅ- 
΄-νομα, καὶ τὰ χαρακτηριστικὰ ἰδιώματα τῶν συνόδων: «ἐξανέστησαν γάρ τινες τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως 

»τῶν Φαρισσαίων, λέγοντες, ὅτι δεῖ περιτέμνειν αὐτοὺς» [ Πράξ. ιέ. Ὁ.] (ἰδοὺ ἡ ἔρις καὶ ἢ φιλονειχία, δι 
»ἣν ἢ σύνοδος ἐχρειάζετο] «συνήχθησαν δὲ οἱ ᾿Απόστολοι καὶ οἱ πρεσθύτεροι» | Αὐτόθ. 0.] (ἰδοὺ ἡσύνο- 
»δος καὶ ἡ συνέλευσις ὀνομαστὶ λεγομένη)! «πολλῆς δὲ συζητήσεως γενομένης,» [Ἀὐτόθ. ".] (ἰδοὺ ἡ προ- 
»ηγουμένη ἔρευνα δι αὐτήν)! «τότε ἔδοξε τοῖς ᾿Αποστόλοις καὶ τοῖς πρεσθυτέροις σὺν ὅλῃ τῇ ἐκκλησία.» 
[Αὐτόθ 29.]. Καὶ «ἔδοξε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν» [28.] κ. τ. (ἰδοὺ.ἢ ψῆφος καὶ ἡ ἀπόφασις). 
Ἐγένετο δὲ ἡ συνέλευσις αὔτη μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ ἔτει 17. Έκτη συνέλευσις τῶν ᾿Απο- 
στόλων ἔγινεν ἐν ἔτει 50 ἢ 88, ὅταν. εἰσελθόντος τοῦ Παύλου πρὸς τὸν ἀδελφόθεον Ἰάκωθον, «παρεγέ- 
νογτό πρὸς αὐτὸν ἅπαντες οἱ πρεσθύτεροι». [Πράξ. κά. 18.] Τινὲς δὲ θέλουσι νὰ ἔγινε καὶ ἄλλη συνέλευ- 
σις τῶν Αποστόλων ἐν ᾿Αντιοχεία, ἥτις ἐξέθετο κανόνας θ᾽, καθὼς σημειώνουσι μερικοὶ Δυτιχοὶ πατέ- 
ρὲς (περὶ οὗ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ πέ. ἀποστολικοῦ), καὶ ἄλλαι ἀχόμα, ἀπὸ τὰς ὑποίας ἢ μεγαλωτά- 


(1) Εἶπα συνελεύσεις μᾶλλον, διατὶ ὁ ἅγιος Μάρχος ὁ Ἐφέ- (93) Ὁ Δοσίθεος ἀπὸ σελ. 14. ἕως 48 τῆς Δωδεκαθίθλου ἀνα- 
σου ἐν τῇ ἐν Φλωρεντίᾳ συνόδῳ ἀπεχρίθη πρὸς τοὺς Λατίνους, φέρει ταύτας. Ὁμοίως καὶ ὁ Σπυρίδων ἀρχιμανδρίτης ὁ Μίλιας 
ἡμεῖς συνέλευσιν τῶν ᾿Αποστόλων ὀνομάζομεν καὶ ὄχι σύνοδον, ἐν τῇ σελ. 1019. τοῦ β΄. τόμου τῆς συλλογῆς τῶν συνόδων αὐ- 
χαθὼς Σίλθεστρος ὁ μέγας ἐχκλησιάρχης γράφει, τμῆμα ς’. χεφ. ς΄. τολεξεὶ παρὰ τοῦ Δοσιθέου ταύτης ἐρανισθείς. Πλὴν καὶ οἱ δύω 
καὶ ὀρθῶς ὁ σοφώτατος ἀπεκρίθη" σύνοδος μὲν γάρ ἐστιν ἡ τῶν | ἀτάκτως περιέχουσι τὰς συνελεύσεις τῶν ᾿Αποστόλων ταύτας 
τῆς ἐκκλησίας λογάδων, ἐκ διαφόρων ἐπαρχιῶν καὶ κλιμάτων τῆς | κατὰ τὸν ἀριθμόν. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς, ἀκόλουθήσαντες μᾶλλον εἰς 
γῆς, εἰς μίαν τινὰ πόλιν συλλογή συνέλευσις δὲ, ἡ αὐτῶν τούτων | τὴν τάξιν τῶν κεφαλαίων τῶν ἀποστολικῶν πράξεων, εἰς τάξιν 


---» ... 49 3... .«.,. -- πι ο ρα. βιος- Να «κ αλ δοο ἆ ων λές ον ἄλιβιιλι,. Άι λα 


19 ΤΟΙΣ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ ΓῊΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙ͂Σ. 


τη καὶ ἀξιόλογος συνέλευσις, λεγουσιν οἱ Δυτικοὶ, νὰ ἔγινεν ἐν ἔτει Πε, ὅταν οἱ Απόστολοι ἔμελλον νὰ 
χωρισθοῦν ἕνας ἀπὸ τὸν ἄλλον. Κἰς τὴν ὁποίαν ἐσύνθεσαν καὶ τὸ Σύμθολον τῆς πίστεως (περὶ οὗ ὅρα τὴν 
β΄. ὑποτημείωσιν τοῦ ἆ. τῆς ς΄.) τὸ λεγόμενον τῶν ἁγίων Αποστόλων. 

Τούτων οὔτως εἰρημένων, εἰς ποίαν συνέλευσιν ἀπὸ αὐτὰς ἐξέδωκαν διὰ τοῦ ᾿ζλήμεντος οἱ θεῖοι ᾿Α- 
πόστολοι τοὺς παρόντας πε Κανόνας αὐτῶν, κἀμμίαν ἀκριβῆ εἴδησιν περὶ τούτου ἢ ἀρχαιότης δὲν μιᾶς 
ἐπαρέδωκε στοχαστικῶς (1}! ὅμως ἠμπορεῖ νὰ εἰπῇ τινὰς, ὅτι ἐδιώρισαν τούτους κατὰ τὴν ρηθεῖσαν 
ἐκείνην μεγαλωτάτην καὶ ἀξιόλογον αὐτῶν συνέλευσιν, ὅταν ἔμελλον νὰ χωρισθοῦν καὶ νὰ διασπαροῦν 
εἰς τὸ κήρυγμα τοῦ Βθαγγελίου. ᾿ 

Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ αἱρετικοὶ, ἴσως δὲ καί τινες ἀπὸ τοὺς Δυτικοὺς (εἶπα δὲ ἴσως, ὅτι, κατὰ τὴν µαρ- 
τυρίαν ᾿Αντωνίου Φορέστου Γεζουθίτου, ἐν τῇ περὶ τῆς ἱερωσύνης προπαρασκευῇ, ἢ ἐν Τριοέντῳ αὐτῶν 
οἰκουμενικὴ σύνοδος ἐκύρωσεν ἅπαντας τὸν ἀριθμὸν πέ. ἐλεγχόμενοι εἰς τὰς καινοτομίας αὐτῶν ἀπὸ τοὺς 
παρόντας Κανόνας, ἀνοίγουσι τὰ στόματα κατ αὐτῶν, λέγοντες, ὅτι δὲν εἶναι ἡ, ὅλοι ἡ μερικοὶ γνήσιοι 
Κανόνες τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Ἡμεῖς μὲ πολλὴν ἐπιμέλειαν ἐσπουλάσαμεν νὰ τοὺς περιφράξωμεν μὲ 
χιλίους θυρεοὺς, καὶ μὲ ὅλας τὰς βολίδας τῶν δυνατῶν, κατὰ τὸ ἆσμα, ἵνα καὶ ἀπὸ αὐτὴν μόνην τὴν 
θεωρίαν τοῦ πλήθους τῆς πανοπλίας φοθῆται ἀπὸ μακρόθεν κάθε πολέμιος. Τὸ λέγω φανερώτερα. Ἔπιμε- 
λήθημεν νὰ εὔρωμεν, ποῖοι μὲν ζανόνες συνόδων βεθαιοῦσι τοὺς ἀποστολικοὺς τούτους Κανόνας αὐτολε- 
ξεὶ, ποῖοι δὲ βεθαιοῦσιν αὐτοὺς μὲ μόνον τὸ ὄνομα, ἀποστολικοί. 


Καὶ οἱ μὲν αὐτολεξεὶ βεθαιούμενοι εἶναι οὗτοι 


Ὁ ἐ. ἀποστολικὸς ἀπὸ τὸν ιγ΄. τῆς ς΄. Ὁ λδ΄. ἀπὸ τὸν θ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιοχεία. 

Ὁ ὧἵ'. καὶ τή. ἀπὸ τὸν γ᾽ τῆς ς΄. Ὁ λή. ἀπὸ τὸν ιθ΄. τῆς ζ. 

Ὁ κό’. καὶ κγ᾽. ἀπὸ τὸν ή. τῆς ά. καὶ 9. Ὁ μ΄. ἀπὸ τὸν κδ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιοχεία. 
Ὁ κς᾿. ἀπὸ τὸν ς΄. τῆς ς΄. Ὁ µά. ἀπὸ τὸν χέ. τῆς ἐν ᾿Αντιοχεία. 

Ὁ κζ. ἀπὸ τὸν θ΄. τῆς ά. καὶ β΄. Ὁ νγ. ἀπὸ τὰ πρακτικὰ τῆς ἵ.. 

Ὁ κθ’. ἀπὸ τὸν έ. τῆς ζ.. Ὁ Ἐδ΄. ἀπὸ τὸν νέ. τῆς ς΄. 

Ὁ λ΄. ἀπὸ τὸν γ᾽. τῆς ζ. Ὁ οὐ. ἀπὸ τὸν {. τῆς ά. καὶ β. 


Οἱ δὲ μὲ τὸ ὄνομα μόνον ᾽᾿Αποστολικοὶ, εἶναι οὗτοι” 


Ὁ ι6..γ.. καὶ ιζ΄. ἀποστολικοὶ, ἀπὸ τὴν ἐπιστολὴν ᾿Αλεξάνδρου ᾿Αλεξανὀρείας, ἣν ἐπιστέλλει πρὸς 
᾿Αλέξανδρον Κωνσταντινουπόλεως (παρὰ θεοδωρήτ. Βιθλ. ἆ. χεφ. δ΄. ἢ παρ ἄλλοις Υ. τῆς ἐκκλησια- 
στικῆς ἱστορίας). 

Ὁ ιδ. καὶ ιέ. ἀποστολικὸς ἀπὸ τὸν ιέ. τῆς ἆ. ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπὸ τὴν ἐπιστολὴν ὁποῦ στέλλει ὃ 
μέγας Κωνσταντῖνος πρὸς τὸν Εὐσέθιον Καισαρείας (παρ Εὐσεβίῳ ἐν τῇ ζωῇ Κωνσταντίνου Βιθλ. Υ. 
κεφ. νθ. καὶ ξ'. ἢ παρ ἄλλοις ξά.). 

Ὁ λδ΄. καὶ λέ. ἀπὸ τὸν ή. τῆς Υ. 

Ὁ δ΄. ἀπὸ τὰ ἐν Κωνσταντινουπόλει πραχθέντα συνοδιχὰ ὑπομνήματα περὶ ᾿Αγαπίου καὶ Βαγα- 
δίου, ἧτοι ἀπὸ τὴν ἐν Κωντταντινουπόλει τοπιχὴν σύνοδον, περὶ ῆς ὅρα μετὰ τὴν ἐν Σαρδικῇ. 

Οἱ πε’ ἀποστολιχοὶ ἅπαντες βεθαιοῦνται ἀπὸ τὸν β΄. τῆς ς΄. καὶ ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς ζ. καὶ ἢ ς΄. δὲ 
καὶ ρλζ. ᾿Ιουστιανιάνειος Νεαρὰ, βεθαιοῦσαι τούτους, λέγουσι «Τοῦτο δὲ ἔσεσθαι πιστεύομεν, εἴπερ ἢ 


(1) Εἶπα στοχαστικῶς, καὶ ὄχι βεθαίως, διατὶ ὁ ἅγιος Μελή- 
τιος (λόγ. περὶ ἀζύμων) φέρων εἰς μαρτυρίαν τὸν περὶ τῶν ἁζύ- 
μων ἀποστολικὸν Κανόνα λέγει, ὅτι ὁ Κλήμης ἔγραψε τοὺς ἆπο- 
στολικοὺς Κανόνας, προσταγῇ Πέτρου καὶ Παύλου, (ὅτι δὲ ἡ αὐ- 
τὴ φράσις τῶν ὑπὸ τοῦ Κλήμενος γραφεισῶν ἀποστολικῶν Δια- 
ταγῶν σώζεται καὶ εἰς τοὺς ᾿Αποστολικοὺς Κανόνας, βεθαιό- 
τατα θέλει τὸ σονοµολογήσει κάθε Κριτικὸς ἐξ ἁπλῆς μόνης 
ἀναγνώσεως) ἀλλὰ καὶ Γεώργιος ὁ Σουγδουρῆς, εἰς τὰς περιό- 
δους Πέτρου καὶ Παύλου λέγει, ὅτι, ἑνωθέντες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Πέ- 


Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ ἴδιος Κλήμης γράφει ἐν τῷ πε’. ἀποστολιχῷ τὸ 
ἐδικόν του ὄνομα. Ἦτο δὲ ὁ “Άγιος Κλήμης ὄχι μόνον μαθητὴς 
καὶ ὀπαδὸς τοῦ ἀποστόλου Πέτρου, καθὼς ἀναφέρει ἡ πρὸς Έραλ- 
λησίους ἐπιστολὴ ᾿Ιγνατίου τοῦ θεοφόρου᾽ λέγουσα «᾿Ανέγκλη- 
τος καὶ Κλήμης Πέτρῳ» (λειτουργοῦντες) χρηματίσας ἐπίσκο- 
πος τῆς Ρώμης, ἢ ἀμέσως μετὰ τὸν Πέτρον ἢ τέταρτος, μετὰ 
Πέτρον δηλαδὴ καὶ Λίνον καὶ Κλητὸν, ἡ ᾿Ανάχλητον, ἢ ᾽Ανέγ- 
Χλητον. ᾿Αλλὰ καὶ. μαθητὴς. Παύλόυ, ὡς τοῦτο δηλοῖ ἡ πρὸς 
Φιλιππησίους ἐπιστολὴ τοῦ Παύλου λέγουσα’ «Μετὰ καὶ Κλή- 


ΤΟΙ͂Σ ΑΠΑΝΤΑΧΟΥ ΓΗΣ ΕΝΤΕΥΞΟΜΕΝΟΙΣ 18 





»τῶν ἱερῶν Κανόνων παρατήρησις φυλάττοιτο, ἣν οἵ τε δικαίως ὑμνούμενοι καὶ προσχυνητοὶ καὶ αὐτό- 
»πται καὶ ὑπηρέται τοῦ θείου λόγου παραδεδώκασιν ᾿Απόστολοι, καὶ οἱ ἅγιοι Πατέρες ἐφυλάξαντο καὶ 
ουφηγήσαντο». 

Μέμνηται αὐτῶν καὶ ὃ θεολόσιος καὶ (}ὐαλεντινιανὸς ἐν τῇ σάρκα, φερόμενοι κατὰ Εἰρηναίου ἐπι- 
σκόπου Τύρου (ὅρα Δοσίθε. σελ. 010 τῆς Δωδεκαθίθ.). Βεθαιοῦσι δὲ τούτους καὶ οἱ τῶν Κανόνων ἐξη- 
γηταὶ, ὃ Ζωναρᾶς, λέγω, ὃ Βαλσαμὼν, ᾿Αλέξιος ὃ ᾿Αριστηνὸς, Συμεὼν ὁ Μάγιστρος καὶ Λογοθέτης,ὁ Ἱε- 
ρολόναχος Ματθαῖος ὁ Βλάσταρις, Ἰωσὴφ ὁ Αἰγύπτιος καὶ ὁ Φώτιος Βεθαιοῖ δὲ τούτους καὶ Ἰωάννης ὁ 
Δαμασκηνὸς, λέγων «Κανόνες τῶν ἁγίων ᾿Αποττ. διὰ Κλήμεντος (ϑι6λ. δ΄. κεφ. 18 περὶ ὀρθ.) πέ». Κα- 
νόνας τῶν ἁγίων ᾿Αποττ. λέγει καὶ Ἰωάννης ὁ ᾿Αντιοχεὺς ἐν τίτλ. ν΄, καὶ Ἰωάννης ὃ ἀπὸ Σχολα- 
στικῶν ὃ Κωνσταντινουπόλεως ἐν τῷ προο'μίῳ τῆς συλλογῆς τῶν Κανόνων, οὕτω λέγει «Οἱ μὲν ἅγιοι 
»τοῦ Κυρίου μαθηταὶ καὶ ᾿Απόστολοι πέ διὰ Κλήμεντος Κανόνας ἐξέθεντο». ᾿Αφίνω νὰ λέγω ὅτι οἱ 
χέ Κανόνες τῆς ἐν Αντιοχεία, ὄχι μόνον εἶναι σύμφωνοι κατὰ τὸ νόημα μὲ τοὺς ἀποστολικοὺς, ἀλλὰ 
καὶ δλόχληρα ρητὰ ἐξ αὐτῶν περιέχουσι διεσπαρμένα. ᾿Απόδειξις τῆς γνησιότητος τῶν ἀποστολικῶν Κα. 
νόνων εἶναι καὶ ἡ κατὰ τὸ νόημα συμφωνία καὶ παραλληλία τῶν λοιπῶν Κανόνων, τόσον συνοδικῶν, 
ὅσον καὶ τῶν κατὰ μέρος Πατέρων, ἥτις φαίνεται ἐν ἑκάστῳ ἀποστολικῷ εἰς τὸ παρὸν Βιθλίον. Δύσκο- 
λον μὲν εἶναι, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον, νὰ πιστεύσῃ τινὰς, ὅτι ἀπὸ ταὐτομάτου καὶ κατὰ τύχην ἐσυμφώνη- 
σαν μὲ αὐτοὺς πόσαι σύνοδοι οἰκουμενικαὶ, τόσαι τοπικαὶ, χαὶ τόσοι κατὰ μέρος Πατέρες. Καὶ ἐξ ἐναν- 
τίας πάντῃ εὐκολώτατον εἶναι νὰ πιστεύσῃ τινὰς, ὅτι τόσοι καὶ τόσοι Κανόνες, ἔχοντες ἔμπροσθεν αὐτῶν 
τοὺς ἀποστολικοὺς τούτους, ὡσὰν τόσα πρωτότυπα παραδείγματα καὶ θεμέλια βασιμώτατα, κατὰ μίμη- 
σιν ἐσυμφώνησαν μὲ αὐτοὺς καὶ ἐπάνω αὐτῶν ἐποικοδομήθησαν. 


κοκ. ----------------κπικικαπρπε[ρπήζην (ΚΟ) «ΟΕ κ”ααππκκκκκκαν----------------- -- ---- --- 
4 


σα μάν (αοοσ!ς 





ΟΙ ΤΕ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ΤΩΝ 


ΑΓΙΩΝ ΚΑΙ ΠΑΝΣΕΠΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 


ΕΙΣ ΤΗΝ ΚΑΘ᾽ ΗΜΑΣ ΚΟΙΝΗΝ ΔΙΑΛΕΚΤῸΝ ΤΑΥΤΗΝ ΕΡΜΗΝΕΥΌΜΕΝΟΙ 


κ ἈΝΑΦΕΝ Α’. 


ΕΠΙΣΚΟΠΟΣ χειροτονείσθω ὑπὸ Ἠπισκόπων δύω ἢ τριῶν (1). 


| Τῆς α’. δ’. 





Της ζ’. Υ’. 
Ἑρμηνεέα 

Π λέξις Ἐπίσκοπος πρῶτον μὲν καὶ κυρίως ἀποδίδοται, παρὰ ταῖς θείαις καὶ ἁγίαις Γρα- |! Της ἐν ᾿Αν- 
φαῖς, εἰς τὸν τὰ πάντα ἐφορῶντα καὶ ἐπισκοποῦντα Θεὸν, ὡς μαρτυρεῖ ὁ Ἰὼ2 λέγων «Αὕτη ἡ | ον ο 
» μερὶς ἀνθρώπου ἀσεθοῦς παρὰ Κυρίου. ἷζαὶ κτῆμα ὑπαρχόντων αὐτῷ παρὰ τοῦ Ἐπισκόπου» Ἱἤ- | νὴ ΚΤ .. 
ς ᾳ , ᾽ , ε ᾽ ; ἐν ᾿ (χείᾳ ιο. της 

»τοι τοῦ Θεοῦ) (κεφ. κ’. 29.). Καὶ πάλιν. «Ἡ δὲ ἐπισκοπή σου ἐφύλαξέ µου τὸ πνεῦμα». (ι «12.). |) ἐν Σαρδ. ς’. 
Καὶ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς λέγει ὁ ἐν ᾿Αποστόλοις [ζορυφαῖος Πέτρος περὶ αὖ- |! τῆς ἐνΚωνςαν- 


τοῦ «ἾΗτε γὰρ ὡς πρόθατα πλανώμενα, ἀλλ᾽ ἐπεστράφητε νῦν ἐπὶ τὸν ποιμέναχαὶ Ἐπίσκοπον 





τινονπόλει α΄. 


»τῶν ψυχῶν ἡμῶν» (α΄. Πέτρ. β΄. 25.). Δεύτερον δὲ καὶ κατὰ χάριν ἡ φωνὴ αὕτη ἀποδίδοται εἷς τοὺς 
ὑπὸ Θεοῦ ψηφισθέντας, καθὼς λέγει περὶ τοῦ Ἐλεάζαρ ὁ ἴδιος Θεός αἨἘπίσκοπος Ἐλεάζαρ υἱὸς ᾿Ααρὼν τοῦ 
ἱερέως.» (Αριθμῶν δ΄. 16.). Καὶ πρὸς Ἰεζεκιὴλ λέγει ὁ Θεός «Υἱὲ ἀνθρώπου, σκοπὸν δέδωκά σε τῷ 
οἴκῳ Ἰσραήλ.» (γ΄. 12.)' καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, Ἐπίσκοποι ὀνομάζονται ἐν. τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ, τόσον οἱ τῶν ἐσω- 


(1) Ὁ “Ῥώμης ᾿Ανάχλητος λέγει, ὅτι ὁ α΄. οὗτος Κα νὼν 
εἶναι λόγος τοῦ ἀποστόλου Πέτρου, καὶ ὅτι, κατὰ τὴν νοµοθε- 
σίαν τοῦ Κανόνος τούτου, ἐχειροτόνησαν τὸν ἀδελφόθεον ᾿Ιάχω- 
6ον οἱ τρεῖς ᾿Απόστολοι, ὁ Πέτρος καὶ ᾿Ἰάχωδος καὶ Ἰωάννης. 
Καὶ ἀγκαλὰ ὁ θεῖος Χρυσόστομος λέγει, ὅτι ἐχειροτόνησεν αὐ- 
τὸν ὁ Κύριος. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ὁ μὲν Κύριος ἐψήφισεν αὐτὸν Ἐπί- 
σκοπον “Ἱεροσολύμων (τῆς κατὰ Χρυσόστομον χειροτονίας ἀντὶ 
ψήφου ἐκλαμθανομένης), οἱ δὲ τρεῖς ᾿Απόστολοι, μετὰ τὴν ἀνά- 


ληψιν τοῦ Κυρίου, διὰ τῆς θείας ἱεροτελεστίας ἐχειροτόνησαν αὖ-. 


τὸν ὡς καὶ ὁ Δοσίθεος μαρτυρεῖ ἐν σελ. 3 τοῦ α’. βιθλ. περὶ 
τῶν ἐν “Ἱεροσολύμοις Πατριαρχευσάντων. Διὰ τί δὲ ὁ μὲν Ἐπί- 
σκοπος χειροτονεῖται ἀπὸ τρεῖς ἣ δύο Ἐπισκόπους, ὁ δὲ Πρε- 


σθύτερος καὶ οἱ λοιποὶ Κληρικοὶ, ἀπὸ ἕνα καὶ µόνον; πιθανόν 
ἐστιν, ὅτι τοῦτο νὰ ἦναι τὸ ἐσωτερικὸν, καὶ μᾶλλον ἐγγύτερον 
αἴτιον. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ 
κρείττονος εὐλογεῖται (Ορ. ζ΄. 7’, ὅπερ ἰδίᾳ περὶ τῆς ἱερωσύνης 
εἴρηται) εἰς μὲν τὴν τοῦ Πρεσθυτέρου, ἐλάττονος ὄντος χειροτο- 
νίαν, ἀρκεῖ εἷς καὶ μ.όνος Ἐπίσκοπος, ὡς κρείττων χαὶ ὑπερθάθ- 
µιος ὁμολογουμένως ἐκείνου ὤν' εἰς δὲ τὴν τοῦ ᾿Επισκόπου, 
ὁιοταγοῦς καὶ όλοθα θμίου ὄντος, καὶ οὐχὶ ἐλάττονος, οὐκ ἁρ- 
κεῖ εἷς μόνος Ἐπίσκοπος, ὡς ὁμοθάθμιος καὶ μὴ χρίττων ἐκεί- 
νου ὄν. Ἵνα οὖν τὸ χρεῖττον τὸ ἔλαττον εὐλογήσῃ, δύω Ἡ τρεῖς 
τὸν ἕνα χειροτονοῦσιγ. Ἐπειδὴ , ὁμολογουμένως, ἀγαθοὶ, ἧτοι 
κρεΐσσονες, οἱ δύω ὑπὲρ τὸν ἕνα εἰσὶν, ὡς λέγει Σολομών./ Ἐκκλ. δ’. 


16 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








τερικῶν καὶ ἐκκλησιαστικῶν Διοικήσεων καὶ πραγμάτων ἐπιτηρηταὶ καὶ φύλακες, καθὼς εἶναι γεγδαμ.μ.ένον περὶ 
τοῦ ἀνωτέρω Ἐλεάζαρ, ὅτι εἶχε τὴν ἐπισκοπὴν ὅλης τῆς σκηνῆς (Αριθ. δ΄. 10.), καὶ περὶ τοῦ ἀρχιερέως Ἱω- 
δαὲ ὅτι κατέστησεν Ἐπισκόπους εἰς τὸν οἶκον Κυρίου. «Καὶ ἔθηκεν ὁ ἱερεὺς ἐπισκόπους εἰς τὸν οἶκον Κν- 
ρίου» (δ’. Βασιλ. ιά. 18.), ὅσον καὶ οἱ τῶν ἐξωτερικῶν καὶ πολιτικῶν πραγμάτων καὶ Διοικήσεων ἐπιτηρηταὶ, 
καθὼς γέγραπται" «᾿Ὠργίσθη Μωῦσῆς ἐπὶ τοῖς Ἐπισκόποις τῆς δυνάμεως, χιλιάρχοις καὶ ἑκατοντάρχοις: «(Α- 
ριϑμ.. λά. 14.)' οὐδεὶς ὅμως ἀπὸ τοὺς ᾿Αποστόλους ἐψηφίσθη" ὠνομάσθη Ἐπίσκοπος, ζῶντος ἐπὶ γῆς τοῦ Κυ- 
ρίου, τοῦ μόνου ὄντος Ἠπισκόπου τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ἀλλὰ μόνην τὴν ἐξουσίαν εἶχον τοῦ θεραπεύειν πᾶταν νό- 
σον καὶ τοῦ ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια. (Ματθ. α΄. Μάρκ. γ΄.) Μετὰ δὲ τὴν ἐκ νεχρῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐξανά- 
στασιν καὶ ἀνάληψιν, ἀποσταλέντες οὗτοι παρ αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς ἀπεστάλη παρὰ τοῦ Πατοὸς, εἰς τὸν κόσμον 
ἅπαντα, καὶ πᾶσαν λαθόντες ἐξουσίαν τοῦ δεσμεῖν καὶ λύειν καὶ πάντα τὰ χαρίσματα τοῦ []ανχγίου Πνεύμα- 
τος ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς, ὄχι μόνον τὸ ἀποστολικὸν εἶγον ὄνομα ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ δὴ 
καὶ τὸ ἐπισκοπικὸν αὖ τὸ, καθὼςμαοτυρεῖ ὁ ἱερὸς Ἐπιφάνιος, αἷρ. «ζ΄. «Πρῶτοι Πέτρος καὶ []αῦλος, οἱ ᾿Απόστο- 
λοι αὐτοὶ καὶ Ἐπίσκοποι.» Ὡσαύτως καὶ οἱ λοιποὶ πάντες, καθὼς βεθαιοῦσιν οἱ Πατέρες. «Διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ 
τριῶν ἐπισκόπων ἢ δύω διώρισαν νὰ χειροτονοῦνται οἱ κατὰ πόλεις Ἐπίσκοποι. ᾿Αλλὰ καὶ χὐτοὶ κατὰ 
χώρας χαὶ πόλεις κγρύσσοντες, ὡς λέγει ὁ ἱερὸς Κλήμης, ἐπιστ. ἄ. πρὸς Ι(ορινθ. «]ζαθίστανον τὰς ἀπαρχὰς α)- 
τῶν, δοχιμάσαντες τῷ Ηνεύματι, εἰς ἘἨπισκόπους καὶ Διαχόνους τῶν μελλόντων πιστεύειν.» Ὅθεν καὶ ὁ θεο- 
φόρος Ἰγνάτιος, γράφων πρὸς τοὺς ἐν Τράλλεσι πιστοὺς παραγγέλλει" ελἰδεῖσῆε δὲ καὶ τὸν Ἐπίσκοπον ὑμῶν, 
»ῶς Χοιστὸν, καθ᾽ ἃ ὑμῖν οἱ μακάριοι διετάξαντο ᾿Απόστολοι.» Καὶ ταῦτα μὲν πεοὶ τῆς λέξεως Ἐπίσκοπος. 
Ἡ δὲ λέξις χειοοτονία ἐτυμολογεῖται ἀπὸ τὸ τείνω, ἤτοι ἐξαπλόνω τὰς χεῖρας, καὶ ἔγει δύω σημαινόμενα" 
διότι χειροτονία ὀνομάζεται καὶ ἡ ψῆφος καὶ ἐκλογὴ ἁπλῶς τινος ἀξιώματος, ἣ ὁποία ἐγένετο μὲ τὴν ἔκτασιν 
τῶν τοῦ δήμου χειρῶν, κατ᾽ ἐλεῖνο τὸ Δυμοσθενικόν᾽ «Κἂν ὀντιναοῦν χειροτονήτητε στρατηγόν.» [Λόγ. ἆ κατὰ 
Φιλίππ.] Καὶ μάλιστα κατὰ τὸ πάλαι τῆς Ἐκκλησίας ἐπικρατῆσαν ἔθος, ὅτε ἀνεμποδίστως τὰ πλήθη συναγό- 
μενα ἐγειροτόνουν, ἧτοι ἐψήφιζον, διὰ τῆς ἐλτάσεως τῶν χειρῶν τοὺς ἀρχιερεῖς, ὡς λέγει ὁ Ζωναρᾶς, κἂν ἔπειτα 
τοῦτο ἡ ἐν Λαοδικείᾳ σύνοδος, ἐν τῷ πέμπτῳ αὐτῆς ἸΚανόνι ἠλύρωσεν, εἰποῦσα: «"Οτ. οὐ δεῖ τὰς χειροτονίας, 
ήτοι τὰς ψήφους, ἐπὶ παρουσίᾳ ἀκροωμένων γίνεσθαι.» Χειροτονία δὲ τὴν σήμερον ὀνομάζεται ᾗ διὰ τῶν εὐχῶν 
καὶ τῆς ἐπικλήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος γινομένη τοῦ ἀρχιερέως ἱεροτελεστία, βάλλοντος ἐν ταὐτῷ καὶ τὴν 
χεῖρά του ἐπάνω εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ χειοοτονουµένου, κατὰ τὸ ᾽Αποστολικὸν ἐλεῖνο᾽ «χεῖρας ταχέως 
μηδενὶ ἐπιτίθει.» Καὶ εἶναι τὸ πρᾶγμα τοῦτο τοῖς ὅλοις γνωριμώτατον. 'Ορίζει λοιπὸν ὁ Κανὼν οὗτος, 
ὅτι κάθε ᾿Αρχιερεὺς (εἴτε Μητροπολίτης εἶναι δηλ. ὃ Αρχιεπίσκοπος Ἅ Ἐπίσκοπος) ἃς χειοοτονῆται ἀπὸ δύο 
Ἐπισκόπους ἢ τρεῖς. (1) Φαίνεται δὲ ὅτι τὸ σχῆμα τοῦ λόγου εἶναι προθύστερον' τὸ γὰρ ἀσχημάτιστον καὶ 
ἁπλούστερον ἦτο, ἂν οὕτως ἔλεγεν Ἐπίσκοπος χειροτονείσθω ὑπὸ ἐπισ;όπων τριῶν ἣ (τὸ ὀλιγώτερον) δύω. 
Οὕτως αἱ τῶν ᾿Αποστόλων διαταγαὶ ἀσχηματίστως τὸν αὐτὸν Κανόνα ἐξέθεντο, λέγουσαι «Ἐπίσκοπον δὲ προσ- 
τάσσομεν χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τριῶν Ἐπισκόπων, ὴ τὸ γοῦν ἕλκττον ὑπὸ δύω.»(2). 


Συμ ρωνέα. 


«Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα καὶ διάφοροι ἄλλοι Κανόνες νομοβετοῦσι. Πρέπει μὲν γὰρ ἃ ὅλοι οἱ 
τῆς Ἐπαρχίας ἐπίσκοποι (κατὰ τὸν δ΄. τῆς ἆ, καὶ γ΄. τῆς ζ’. καὶ ιθ΄. ᾿Αντιοχείας,) ἃ πολλοὶ (κατὰ τὸν ιγ΄. 
»τῆς Καοθαγ.) νὰ συνάγωνται καὶ νὰ χειροτονοῦσι τὸν ᾿Επίσκοπον. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο εἶναι δύσκολον, τὸ ὁλιγώ- 
»τερον πρέπει νὰ τὸν χειροτονοῖσι τρεῖς, καὶ οἱ λοιποὶ νὰ γίνωνται σύμψηφοι εἰς τὴν χειροτονίαν αὐτοῦ διὰ τῶν 
» γραμμάτων τους. Βεδαιῶν δὲ τὸν ᾿Αποστολικὸν τοῦτον ὁ νή. τῆς ἐν Καρθαγ. λέγει, ὁ ἀρχαῖος τύπος φυλαχθή- 
σεται, ἵνα ὄχι ὀλιγώτεροι (8) ἀπὸ τοὺς τρεῖς Ἠπισκόπους ἀρκέσωτιν εἰς χειροτονίαν Ἐπισκόπο», ὅ,τε Μη- 


»τίτλ. ή. σελ. 92. τοῦ β’. τοῦ Γιοῦρ.) Μητροπολίτης δὲ δ:ὰ τοῦ- 
»τῳ καλεῖται ὁ Ἐπίσκοπος, κατὰ τὸν Φιλαδελφείας Γαθρ.}λ 


(1) «Οἱ δὲ χειροτονούμενοι Ἐπίσκοπο: πρέπει νὰ ἦναι προθε- 
νθηκότες τὴν ἡλικίαν, δηλαδὴ ὄχι ὀλιγώτερον ἀπὸ πενέντα χρό- 
(ἐν τῷ περὶ ἱερωσύν.] διὰ τὶ εἶναι ὡς Μήτηρ τῆς πόλεώς το. 
την ὁποῖαν χρεωστεῖ νὰ τρέφῃ καὶ πνευματικῶς μὲ τὰς διλα- 
»χὰς καὶ μὲ τὴν ζωὴν καὶ τὰ ἅγια ἤθη του καὶ μὲ τὰ εἰσοὐί- 


Ι 
ννων. ἔξω μόνον. ἂν εἰς ἐπαρχίαν μικρὰν προθεθικώς τινας ὂξν 
Στριακοστὸν ἔτος, κατὰ τὴν ρλζ’. Νεαρὰν τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ.» νματα τῆς ἐπαρχίας, ὅρα χαὶ εἰς τὸν νή. ᾿Αποστολικόν. “Ὅτ. 


νεὑρίσκεται, κατὰ τὰς ᾽Αποστολικὰς διαταγ. β:6λ. β΄. κεφ. α΄. 
νκαὶ κατὰ νβ’. ἐπιστολ. [τοῦ ἁγίου Κυπριανοῦ, Ἡ καὶ ὑπὲρ τὸ 


(3) Ορίζεται δὲ ὁ Ἐπίσκοπος ἀπὸ τὸν Λέοντα καὶ Κων- | νδὲ συνήθεια ἐπωφελεστάτη ἠκολούθησεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν τοῦ 
σταντῖνον τοὺς βασιλεῖς οὕτω: α᾿Ἐπίσχοπός ἐστιν ἐπιττρητὴς | »Θεοῦ, οἱ μέλλοντες χειροτονεῖσθαι Ἐπίσχοποι νὰ γίνωνται πρῶ- 
νχαὶ ἐπιμελητὴς πασῶν τῶν ἐκκλησιαζομένων ψυχῶν τῶν ἐν τῇ | »τον Μοναχοὶ, ἔπειτα νὰ γίνωνται Ἐπίσκοποι, ὅρα εἰς τὴν ὅπο- 
ναὐτοῦ ἐπαρχίᾳ, δύναμιν ἔχων τελεστικὴν, Πρεσθυτέρου, Δια- | »σημ. τοῦ νά. ᾿Αποστολικοῦ. 
νχόνου καὶ ᾿Αναγνώστου καὶ Ὁ ἆλτου καὶ Μοναχοῦ. "Ἴδιον δὲ (3) "Ίσως διὰ τοῦτο εἶπεν ὄχι ὀλιώτεροι ἀπὸ τοὺς τρεῖς, οὐκ 
ἐναντιούμενος τῷ ᾿Αποστολίκῷ, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐν τοῖς καιροῖς ἐ- 
χείναις ὃν περισσότερον πλῆθος τῶν Ἐπισκόπων, ἢ ἐν τοῖς τῶν 


αλλ ο ρα Κι εσας κο Ας 


» Ἐπισχόπου, τοῖς μὲν ταπεινοῖς συγκατέρχεσθαι, χαταφρο- 
ννεῖν δὲ τῶν ἐπαιρομένων.... Καὶ προκινδυνεύειν τοῦ ποιμνίου, 


κ Ἔλα ἐνείωίυ ἁπευρωιοίαν οἰνείαν ὀῥδύνιν ποιεῖσθαι: [ὲνλν 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 17 








»τρλπολίτης δηλ. καὶ δύω ἄλλοι Επίσκοποι. Αὐτὸ τοῦτο λέγει καὶ ὃ ἆ. Κανὼν τῆς ἐν ωνσταντινουπόλει το- 
»πικῆς συνόδου. Καὶ ὃ ιβ’. δὲ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ διορίζει, ὅτι, μὲ τὴν κρίσιν τῶν πέριξ Ἐπισκόπων, πρέπει νὰ 
» καθίστανται οἱ Ἐπίσκοποι εἰς τὴν ἐκλτσιαστικὴν ἀρχήν. Ἐὰν δὲ, κατὰ συμθεθηκὸς, μείνῃ εἷς μίαν ἐπαρχίαν 
»ἕνας μόνος Επίσκοπος, ὅστις παρακαλούμενος ἀπὸ τὸν Μητοοπολίτην οὔτε ὑπάγη, οὔτε δὰ γραμμάτων συμ- 
»ψηφίσῃ τὸν μέλλοντα χειροτονγθῆναι ᾿Αοχιερέα, τότε ὁ Μητροπολίτης πρέπει καὶ νὰ ψηφίῃ καὶ νὰ χειροτονῆ 
» αὐτὸν διὰ τῶν τῆς πλησιοχώρου ξένης ἐπαρχίας Ἠπισκόπων, ὁμοίως καὶ αὐτὸν τοῦτον τὸν Μητροπολίτην οἱ 


» πλησιόχωροι αὐτοὶ πρέπε. νὰ ψηφίζουν καὶ νὰ χειροτονοῦν, κατὰ τὸν ς’. τῆς Σαρδικῆς. ΛΙ δὲ τῶν ᾿Αποστό- 


»λων διαταγαὶ (βιθλ. ή. κεφ. χζ'.) προστάζουν, ὅτι ἐκεῖνος 


ᾱ-- 


«ἐν 


ὃ χειοοτονγθῇ ἀπὸ ἕνα ᾿Επίσκοπον, νὰ καθαίος- 


»ται ὁμοῦ μὲ τὸν χειροτονίσαντα, ἔξω μόνον ἂν κατὰ ἀνάγκην διωγμοῦ’ ἢ ἄλλην τινὰ αἰτίαν, δὲν ἡμποοοῦν 


» πολλοὶ νὰ συναγθοῦν καὶ µε τὴν ψῆφον τούτων χειροτοντθῇ ἀπὸ 
»πος [αλαιθίσκης, κατὰ τὸν Συνέσιον, ὄχι ὑπὸ τριῶν, ἀλλ᾽ ὑπ 


/ 
»σίαστον τῶν Ἐπισκόπων ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοις.» 


ὁ ἕνχ. Καθὼς ὁ Σιδήοιος ἐχ ειοοτονήθη ᾿Επίσκο- 


ἑνὸς Ἐπισκόπου, τοῦ Φίλωνος, διὰ τὸ ἀπαῤὂη- 


ΚΚΛΝΞΕΕΝ Ε΄. 


« . 


Πρεσθύτερος πὸ 


ἑνὸς Επισκόπου γε!ροτονείσθω καὶ Διάκονος, καὶ οἱ λοιποὶ Κ.λγοικοί. 


Ἕ ρμ ηνεέα 


Οὗτος ὃ [ζανὼν διορίζεται, ὅτι κάθε Πρεσθύτερος καὶ Διάχονος, καὶ ὅλοι οἱ λοιποὶ Γληρικοὶ, (1), Ὑποδιά- 
κονοι δηλ., ᾿Αναγνῶσται καὶ ψάλται, καὶ οἱ καθ᾽ ἑξῆς, νὰ χειροτονῶνται ἀπὸ ἕνα µόνον Ἠπίσκοπον. (2) 


κά ἈΝὯΕΝ ΚΕ". 


” 
τν 


Ρ 9 ’ ο , ο , ο 9 ΕΞ: 
σενέγκοι ἕτερά τινα ἐπὶ τὸ θυσιαστύριον, Ἡ μέλι, Ἡ γάλα, ἢ ἀντὶ 
λ - ᾿ 4 . ’ Ρ ο . ͵ 
ς. ἢ ζῷά τινα, Ἱ, ἔσπρια, παρὰ τὴν διάταξιν, καθαιρείσθω : πλὴν νέων χίδρων, 
ΓΤ “-- “-σ 4 «γι 7 , . / ε’ . ΄ 
σταφυλῆς, τῷ καιρῷ τ δέοντι. Μὴ ἐξὸν δὲ ἔστω προσάγεθαί τι ἕτερον πρὸς τὸ θυσιαστή- 
4 


πο» 


ὶ [ 
/ 


᾿Αποστολ. ὃ.. 
τς ς’. »ν. 
. Αβίινζ. Ἡθ. 
τς Καοῦ...2'. 
0 οφίλο» ή. 


» Ν 
οινου σίκερα ἐπιτηοευτά, 
, 


.. ν» ᾽ { κ ὋΝ ;- νι - ” 
ριον ἢ ἔλαιον εἰς την λυχνίαν. καὶ θυμίαμα τῷ καιρῷ τῆς ἁγίας προσφορᾶς. | 


πρυμ Ὠνξέαο 


“Όταν ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς παρέδωκεν εἷς τοὺς ᾿Αποστόλους τὸ μυστήριον τῆς θείας ἱερουργίας, 


(1) Κληρ.κοὶ. ἁπλῶς μὲν καὶ καθολικῶς ὀνομάζοντα. ὅλοι ἐ- 
κεῖνοι. ὁποῦ ἔχουσι χειουθεσίαν ἱερατικὴν καὶ ἐλλλτσιαστ'»Τν 
ἀπὸ Ἐπισκόπου καὶ τῶν ἔφιξις τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως, 
ἕως ἀναγνώστου. καὶ ψάλτου. καὶ ἐφορκιστοῦ, καὶ θυρωροῦ, κατὰ 
τὸν κς’.. ξί. καὶ ὁ. ᾿Αποστολ'χὸν Κανόνα «αὶ χϑ΄. καὶ λ’. τῆς 
Ααοδικ. καὶ τὴν ἐπιστυλὴν τοῦ μεγάλου Βασ'λείο) πρὸς τοὺς ὑφ᾽ 
ἑαυτὸν χωρεπ'σκόπους, καὶ τὸ νομιλὴν Φωτίου, τίτλ. ά. κεφ. 
λά., δι᾽ δ καὶ ἡ ϱ-γ΄..τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ Νεαρὰ λέγει οὕτως: «Τοὺς 
νδὲ Πρεσθυτέρο”ς. καὶ Διαλύνους, καὶ 
νστας, καὶ Ἡ άλτας, οὓς πάντας Ἀληρικοὺς χαλυῦμ.εν. Οἵτινες καὶ 
νχανον:κοὶ λέγονται κατὰ τὸν ς᾽. ᾽Αντιογείας καὶ ἄλλους κανό- 
ἔξω τοῦ βήματος 


[4 


’ 
ὑποδιακόνους καὶ ᾿Αναγνώ- 


ννας. Κυρίως δὲ κληρ:κοὶ ὀνομάζονται ὅλο: οἱ 
»χειροθεσίαν ἔχοντες.ν “Ὁ δὲ Βαλσαμὼν. ἑρμην. εἰς τὸν νά. τοῦ 
Βασ:λ., λέγει ὅτι καὶ οἱ Ἅΐονα χοὶ Ἀληρ.κοὶ ὀνομιάζοντα:. ᾿(]νοιιᾶ- 
σθησαν δὲ κληρικοὶ, κατὰ τὸν Χρύσανθον (σελ. 6’. τοῦ Συνταγ- 
ματίου) ἀπὸ τὸν κλτρων ὁποῦ ἔδωκαν οἳ ἀπόστολοι περὶ τοῦ 
Ἱατθίου τὴν σήμερον δὲ κληρικοὶ ὀνομάζοντα: ὡς ἐπὶ τὺ πλεῖ- 
στον οἳ τὰ ἐπκλησιαστικὰ ἀργοντίχια καὶ ὀφφίχια ἔχοντες. τό- 
σον ἱερωμένοι, ὅσον καὶ λαϊκοί. 

(3) «Σημείωσαι. ὅτι, ἀγκαλὰ καὶ οἱ Ἐπίσλοπο.. Πρεσθύτεροι. 
»Διάχονοι καὶ “Ὑποδ.άκονο. λέγοντα: κυρίως νὰ χειροτονῶνται, 


Γη 53 τ 
σα ο Αρ Ἅπορι ορ Ηλ} πα: νὰ σος. ἵρνσαι εἴτ᾽ ηὖν οὗ νρι.- 


ι ’ , - Άν 
»η χ::ρυθεσίᾳα γεν:«ωτέρα τῖς γ:'ρυτον ας]. οἱ ὁξ οἰκηνέ,λη: ;αὶ 


7 


νἔλθιλη., καὶ πρησ'αονάριοι νὰ προβάλλωνται. κατὰ τὸν 6’. τῆς 
»δ΄. κατὰ δὲ τὸν θεσσαλονίκης Συμεὼν. οἱ μὲν Ἐπίσ,οπο:, Πρε- 
νσθύτερο: «αὶ Δ: άχονη: χε:ρυτονοῦντα:. οἱ δὲ Ὑποδιάχηνοι χει- 
νρυθετ-ῦντα:. οἱ δὲ ᾿Αναγνῶστα: σᾳρα”."ονται. μὲ ὅλα ταῦτα ὁ 
»παρὼν Κανὼν οὐδὲ μίαν διαφορὰν κάπαν... ἀλλὰ εἰς ὅλους τοὺς 
νΚλτρικοὺς λέγε: τὺ ὄνομα τῆς χτιροτον’ας. Καὶ τοῦτο δὲ ση- 
»μείωσαι. κατὰ τὸν Ἀρυσόστομον (λόγῳ ἆ. πρὺς Φ.λ ιππτσ. σελ. 
νο, τοῦ δ΄. τόμ.). ὅπ: καὶ ὁ Ἐπίσχοτυς. Πρεσθύτερος καὶ Διάκο- 
ννος ὀνομάζετα: (ὡς περιέχων τὰς τούτων ἐνεργείας) καὶ ἀντι- 


οἱ Πρισθύτεροι. 


καὶ οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Δ.άλονοι ἐψηφίζοντο, Ὡς οἱ 


νστρόφως Ἐπίσλοπη: ὀνομάζονται: (αὐτόθι). 
"Ὅτ. 2 
» Επίσκοποι, πρόότλον ἀπὸ τὸν γ΄. τῆς ζ΄. συνόδου" καὶ τὸν ζ’. 
»θ:οφίλου. Καὶ ὁ Αλεξανδρείας Κύριλλος ἐριχηνεύων εἰς τὸ ή. 
"κεφ. τῶν ᾿Αρ:θµ. τὸ ρητὸν ἐκεῖνο' Καὶ προσάξεις τοὺς Λευΐτας 
νέναντ: Κυρίου καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ υἱοὶ ᾿Ισραηλ τὰς χεῖρας αὖ- 
»τῶν ἐπὶ τοὺς Λευίτας (ἐδαφ. {.). λέγει τοῖς ἐπὶ ἱερουργίαν διὰ 
ν Χριστοῦ καλουμένοις, ἐπιψηφίζοντα: λαοὶ», ἀγκαλὰ καὶ ἡ ψῆ- 
φος αὕτη δὲν ἐνεργεῖται τὴν σήμερον. Τὸν τύπων δὲ τῆς συμ- 
μαρτυρίας ὁποῦ δίδεται εἷς τοὺς χειροτονηθησομένους Πρεσθυ- 
τέρους καὶ Διακόνους, ὅρα ἐν τῷ τέλει τῆς βίθλου. Ἥτις συμ- 


φ ΄ πα . ΄ - 
µαρτρα. ὑπογενοαμμένη υὗσα μὲ τὰς ὑπονγοανὰς τῶν ἐγχοί- 


18 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








ἐδιέταξεν εἷς αὐτοὺς νὰ μὴ τὸ ἐπιτελοῦσι μὲ ἄλλο κἀνένα εἶδος, πάρεξ μὲ ἄρτον καὶ οἶνον, ἐσμιγμένον μὲ τὸ 
νερὸν, αὐτὸς πρῶτος τοῦτο ποιήσας ἐπὶ τοῦ Μυστικοῦ δείπνου, ὡς ἐν τῇ τοῦ ἁγίου Ἰακώθου τοῦ ἀδελφοθέου λει- 
τουργίᾳ γέγραπται" «Ἐξ οἴνου κεράσας (τὸ ποτήριον δηλ.) καὶ ὕδατος.» Διὰ τοῦτο καὶ οἱ θεῖοι ᾿Απόστολοι εἰς 
τὸν παρόντα κανόνα διορίζουν, ὅτι ὅποιος Επίσκοπος ἃ Πρεσθύτερος παρχθαί»οντας τὴν διάταξιν, ὁποῦ ὁ Κύ- 
ριος ἐδιώρισε διὰ τὴν ἀναίμακτον ταύτην θυσίαν, ἤθελε προσφέρῃ ἐπάνω εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν ἄλλα τινὰ εἴδτ, 
Ά μέλι λόγου χάριν, 3 γάλα, ἢ ἀντὶ διὰ οἶνον, σίκερα κατασκευαστὰ, ἦγουν κάθε ποτὸν ὁποῦ ποιεῖ μέθην, καθὼς 
εἶναι τὸ ῥακὶ, ὁποῦ κατασκευάζεται ἀπὸ διάφορα πωρικὰ. Ἅ καθὼς εἶναι ὁ ζῦθος, ἤτοι ἡ λεγομένη μπύρα, ἀπὸ 
κριθάρι κατασχευαζοµένη, Ἄ ἄλλο τι παρόμοιον, ἡ προσφέρη πουλία, ἢ ζῶα τινὰ. 3 ὄσπριχ. ὁ τοιοῦτος ἃς κα- 
θαίρεται (1). ς προσφέρωνται δὲ εἰς τὸ θυσιαστήριον νέα χίδρα ἤγουν νέων ἀσταχύων σίτου δράγµ.ατα, καθὼς 
καὶ οἱ Ἑθραῖοι ταῦτα τῷ Θεῷ προσέφερον, «νέα γὰρ, φησὶ, χίδρα πεφρυγμένα οὐ φάγεσθε, ἕως ἂν προσενέγκητε 


»ὑμεῖς τὰ δῶρα τῷ Θεῷ ὑμῶν»' Καὶ πάλιν «οἴσετε δράγματα ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ ὑμῶν ποὺς |! Λευῖτ. »Υ’. 

ν τὸν ἱερέα.») καὶ σταφύλια. Ὅχι ὅμως ὡς ἀναίμακτον θυσίαν τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ! 0, 11. 
Κυρίου. μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ὡσὰν ἀπαρχαὶ καὶ ποωτοφανήσιμοι καρποὶ εἰς τὸν πρέποντα καιρὸν ποῦ ἤθελαν ὡοι- 
μάτουν(ϑ). Ὥστε δὲν εἶναι συγκεχωρηυένον νὰ προσφέρῃ τινὰς ἄλλο τι εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, πάρεξ λάδι διὰ φω- 
ταγωγίαν καὶ θυμίαμα εἰς τὸν καιρὸν ὁποῦ τελεῖται ἡ θεία λειτουργία. 


Συμφωνέα 


«Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα. καὶ ὁ ἑξῆς δ΄ διορίζει, ὅτι τὰ ἄλλα πωρικὰ νὰ μὴ πρλσφέρωνταιεὶς τὸ θυ- 
νσιαστήριον, ἀλλ᾽ εἷς τὸν οἶκον τοῦ ἐπιπκόπου, ὡς πρωτοφανήσιμα. Ὁ δὲ μ.δ΄ τῆς ἐν Καρθ. διορίζεται ἆλλο τι 
»νὰ μὴ προσφέρηται εἰς τὰ ἅγια μυστήρια, εἰμὴ μόνον ἄρτος, καὶ οἶνος ἠνωμένος μὲ τὸ νερόν (5) ὁ δὲ κή. τῆς ς’. 


(1) Πρέπει νὰ ἠξεύρωμεν, ὅτι τὰ ἐπιτίμια ὁποῦ διορίζουν οἱ 
Κανόνες, ἤγουν τὸ καθαιρείσθω, τὸ ἀφοριζέσθω, καὶ τὸ ἀνάθε- 
μα ἔστω, αὐτὰ κατὰ τὴν γραμματικὴν τέχνην εἶναι γ᾽. προσώ- 
που προστακτικοῦ, μὴ παρόντος. Εἰς τὸ ὁποῖον διὰ νὰ µετα- 
δοθῇ ἡ προσταγὴ αὕτη. ἐξ ἀνάγκης χρειάζεται νὰ ἦναι 6’. πρὀ- 
σωπον παρόν. Τὸ ἐξηγῶ καλλιώτερα. Οἱ Κανόνες προστάζουσι 
τῆν σύνοδον τῶν ζώντων ἐπισκόπων νὰ χαθαίρουν τοὺς ἱερεῖς, 
ῃ νὰ ἀφορίζουν, ἣ νὰ ἀναθεματίζουν τοὺς λαϊκοὺς, ὁποῦ παρα- 
θαίνουν τοὺς κανόνας. Ὅμως, ἂν ἡ σύνοδος 3ὲν ἐνεργήση ἐμπρά- 
κτως τὴν καθαίρεσιν τῶν ἱερέων, ἣ τὸν ἀφιρισιῶν, ἢ ἀναθεμα- 
τισμὸν τῶν λαϊκῶν. οἱ ἱερεῖς αὐτοὶ καὶ οἱ λαϊκοὶ. οὖτε καθηρη- 
μίνοι εἶναι ἐνεργείᾳ, οὔτε ἀφωρισμένοι ἢ ἀναθεματισιιένο:. 
Ὑπόδικοι ὅμως, ἐδὼ μὲν εἷς τὴν καθαίρεσιν καὶ ἀφορισμὸν Ὦ ἆ- 
ναθεματισιιὺν, ἐκεῖ δὲ εἰς τὴν θείαν δίκην. Καθὼς καὶ ὅταν ἕνας 
Βασιλεὺς προστάξῃ τὸν δοῦλόν του νὰ δείρτ, ἕναν ἄλλον. ὁποῦ 
τοῦ ἔσφαλεν. ἐὰν ὁ προσταχθεὶς δυῦλος δὲν ἐνεργήση τοῦ Βα- 
σ:λέως τὴν προσταγΏν, ἄδαρτος ἔμεινεν ἐκεῖνος ὁποῦ ἔσφαλεν 
εἰς τὸν Βασιλέα, ὑπόδιχος ὅμως εἷς τὸν δαραόν. Ὅθεν σφάλ- 
λουσ: μεγάλως ἐχεῖνοι οἱ ἀνόητοι. ὁποῦ λέγουσιν. ὅτι εἰς τοὺς 
παρόντας καιροὺς ὅλο. οἱ παρὰ κανόνας χε:ροτονηθέντες ἵερω- 
μένηι εἶναι ἐνεργείᾳ καθηρηένοι. “Ἱιρολατήγορος γλῶσσα 
εἶναι ἐκείνη ὁποῦ ἀνοήτως τὰ τοιαῦτα λόγια φλυαρεῖ. μὴ νοοῦ- 
σα, ὅτι ἡ προσταγὴ τῶν Μανόνων. χωρὶς τὴν ἔμπρακτον ἐνέρ- 
γε:αν τοῦ 6’. προσώπου, ἤτη. τῆς συνόλου. εἶνα. ἀτέλεστος, 
ἀμέσως καὶ πρὸ χρίσιως μὴ ἐνεργοῦσα καθ ἑαυτήν. Αὐτοὶ οἱ 
ἴδιοι θεῖοι ᾿Απόστολοι φαν:ρὰ ἐξηγοῦσ' τὸν ἑαυτόν τους μὲ τὸν 
μις’. Κανόνα τους, ἐπειδὴ δὲν λέγουσι. πῶς ἤδη εὐθὺς ἐνεργείᾳ 
εὑρίσκεται παθηρηιἔνος, ὅποιος Ἐπίσκοπος Ὦ Πρεσθύτερος δε- 
γ9ῃ τὸ τῶν αἱρετικῶν βάπτισμα, ἀλλὰ καθα-ρεῖσθαι προστάζο- 
μεν, ἦγουν νὰ παρασταθῇ εἰς κρίσιν. καὶ ἂν ἀπηϑε:χθῇῃ πῶς τοῦτο 
ἔκαμε, τότε ἃς γ)ανωθῇ μὲ τὴν ἰδικήν σας ἀπόφασιν ἀπὸ τὴν 
’ ρωσύνην, τοῦτο προστάσσομεν. 

(2) Διὰ ταύτην τὴν ἀφορυὴν. ὡς φαίν:ετα.. κατὰ τὴν ἑορ- 


- κα ἁμιικαξαςιλα οσο εελωώίος θρεύνο ἑπρὂσοέλσὟ ὄφα.. 


λ ᾽ . Π ά , 9 « , - - 
φύλια εἰς τον Πατριάρχην µέσα εἰς τὸ θυσιαστήριον τοῦ ναοῦ 
τοῦ ἐν Βλαχέρναις, μετὰ τὸ τέλος τῆς θείας ἱερουργίας, ὡς 
λέγει ὁ Βαλσαμὼν, τὴν σήμερον δὲ ἡ εἷς περισσοτέρους τόπους 
ἐπικρατοῦσα συνήθεια εἶναι νὰ προσφέρωνται τὰ τοιαῦτα στα- 
’ 4 8 - , - -Ἔ 
φύλια κατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς Μ:ταιορφώσεως τοῦ Σωτῆρος. καὶ 
νὰ εὐλογῶνται παρὰ τοῦ ἱερέως. Ἤθελε δὲ ἀπορήσῃ τινὰς, διατὶ 
μόνην τὰ ἀστάχυα τοῦ σίτου γαὶ τὰ σταφύλια νὰ ἀξιωθοῦν τῆς 
τόσες τιμῆς, καὶ νὰ προσφέρωνται μέσα εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ 
ὄχι Ἰάμμία ἄλλη ὀπώρα; Ἴσως διὰ τοῦτο, διατὶ ἐκ τούτων γίνε- 
ται ὁ ἄρτος καὶ ὁ οἶνος, τὰ ὁποὶα εἰς σώμα καὶ αἷμα μεταθάλ- 
λονται τοῦ Κυρίου. Ὅτι δὲ τὰ νέα χίδρα δὲν εἶνα. ὄσπρια. ὡς 
ἡρμύνευσιν ὁ Βαλσσμὼν. δΏλον γίν:ται ἐξ αὐτοῦ τούτου τοῦ 
ἰδίου κανόνος, τοῦ τὰ ὄσπρια ἀπαγορ:ύσαντος φαν-ρῶς. Τὰ χίδρα, 
χαὶ ὁ Θευδώρητος νέα ἀστάγ'α ἡρλήν-υσεν εἰς τὴν ἐξήγησιν τοῦ 
Λευττιληῦ, καὶ Φίλων ὁ Ιουδαῖος. Ὁ δὲ μδ΄. τῆς Καρθαγέν. ρη- 
- , ’ 5 . . - ι / 
τῶς λέγει νὰ προσφέρωντα!: ἁπαργαὶ ἀπὸ σταφυλὼν χαὶ σίτου. 
(3) Σαφέστέρα ἀπὸ ὅλους τοὺς Προφήτας καὶ διαχε»ρ'μέ- 
νως προεφήτευσε τὰ τρία ταῦτα εἰδτ τῆς χριστ'ανικῆς θυσίας 
΄ ο ῃ ε . , - 3 - 
ὁ Σολομὼν λέγων. ὡς ἀπὸ 'ιέρους τῆς ἐνυποστάτου τοῦ 
θεοῦ Σοφίας, εἰς τὸ ἔννατην ;-φάλαιον τῶν Παρομιῶν, ἓλ- 
θετε. φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον. καὶ πίετε οἶνων, ὃν λεκίρακα ὑμῖν. 
᾿Αντὶ δὲ τοῦ. ὃν κεκίρανα. ἡ ᾿.λραθ..Ώ μετάφρασις ἔχει συγχε- 
χεχραμμἔνον ὕδατι. Καὶ ὃ ὃ κ’. κεφ. τοῦ Χ Ὁ Ποντ 
43 ρ 1. τνο ρατι. λα". ορα το κ. “εφ. του ρυσον οντματος 
τοῦ ραθθ) Σαμουήλ. Σημ:ίωτα: δὲ, ὅτι ἡ ἕνωσις τοῦ οἴνου χα) 
5 9ὸ ἐ η π { ἅπαξ γίνετα:. ἐπὶ τῆς θε! , 
του Ὅρατος ἐν τῳ πηττρ-ῳ απας Ύ.νετα. ἔπι της Ό-:ας Λλειτουρ- 
γίας, ἐν τῇ προθέσει ὅπλ. μόνον χατ᾽ ἀρχάς: τὸ γὰρ ὕστερον 
ἐν τῷ κοινωνικῷ βαλλόμενον ὕδωρ μόνον ζίον. δι᾽ ἄλλην αἰτίαν, 
βάλλεται καὶ ὅρα τὴν ὑποσηείωσ.ν τοῦ λθ΄’. τῆς ς’. “Ὅθεν κα- 
κῶς ποιοῦσί τινες κάννοντες δευτέραν ἕνωσιν ἐπὶ τοῦ χερουθ:- 
κοῦ, βάλλοντες οἶνον καὶ ὕδωρ ἐν τῷ ποτηρίῳ. Καὶ εἰς τὸ ἑξῆς 
ἃς παύσο!ν τὺ ἄτοπον, ἵνα μὴ ὑπὸ χανόνα χαὶ ἐπιτίμ'ην πέσω- 
μη κ. 
σιν. Οὐδέποτε γὰρ ἄλλοτε γίνετα. ὀευτέρα ἕνωσις. :εἰμῆ ὅταν 
τύχῃ νὰ χυθοῦν τὰ ἅγια, ἢ νὰ λησμονήσῃ ὁ ἱερεὺς" καὶ ὅραί εἷς 


αμ πα μμ ο μα 


ν΄ 


ΝΤ 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 19 





νδοίζει, ὅτι τὰ σταφύλια ὁποῦ φέρονται εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, πρέπει νὰ εὐλογοῦνται ἀπὸ τὸν ἱερέα μὲ ξεχωριστὴν 
νεὐχ ἣν καὶ εὐλογίαν ἀπὸ τὴν τῶν μυστηρίων. ἵνα ἡμεῖς λαμβάνοντες ταῦτα μὲ εὐλογίαν ἀπὸ τὰς χεῖρας τῶν 
»ἱερέων, εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ, ὁποῦ διὰ τῆς τῶν καιρῶν εὐκρασίας οἰκονλυεῖ τὰ πρὸς ζωάρχειαν ἡμῶν.» Τοὺς 
δὲ μὴ ποιοῦντας οὕτως ἱερεῖς, ἀλλὰ συνάπτοντας τὰ σταφύλια ταῦτα τῷ σώματι καὶ αἵματι τοῦ Κυρίου, καθαι- 
ρέσει ὑποθάλλει. Ὁ δὲ λ6΄. τῆς αὐτῆς ἐλέγχει τοὺς ᾽Αρμενίους ὡς προσφέροντας οἶνον μόνον, καὶ ὄχι ἡνωμένον 

ὲ τὸ νερόν. Ὁ δὲ 1θ΄. τῇς αὐτῆς, ἐμποδίζει καὶ τὸ νὰ προσφέρωνται εἷς τὸ θυσιαστήριον ἑψημένα κρέατα. Ὁ 
Μ νζ’. τῆς αὐτῆς ῥητῶς ἐμποδίζει τὸ νὰ προσφέρωνται εἰς τὸ θυσιαστήριον γάλα καὶ μέλι. ᾿Αγκαλὰ καὶ ταῦ- 
τα νὰ ἐπροσφέροντο πρότερον κατὰ τὸν ρηθέντα υ.δ΄. τῆς Καρθαγέν. διὰ τὰ νήπια. Ὁ δὲ ή, τοῦ Θεοφίλου διο- 
ρίζει τί νὰ γίνωνται, ὅσα μείνουν ἀπὸ τὰς προσφορὰς καὶ τὰ νάματα. 

κ ΛἈΝΘΦΚΝ ΑΔ’. 

Ἡ ἄλλη πᾶσα ὀπώρα εἰς οἶκον ἀποστελλέσθω, ἁπαογὴ τῷ ᾿Επισκόπῳ καὶ τοῖς Πρε- | Αποστόλ. γ΄. 
σθυτέροις, ἀλλὰ µη πρὸς τὸ θυσιαστήριον. Δῆλον δὲ, ὡς 2 Ιὐπίσκοπος καὶ οἱ Πρεσθύτεροι | ο ο ώς 
ἐπιμερίσουσι τοῖς Διαχκόνοις καὶ τοῖς λοιποῖς Κληρικοῖς. | Καρθαγ. ιο. 

|. τοῦ Θεοφλ. τ΄. 
'Εὐομ.ηνεέα. 


Ὁ Κανὼν οὗτος διορίζει, ὅτι ὅλα τὰ ἄλλα πωρικὰ (ἔξω τῶν σταχύων τοῦ σίτου καὶ τῆς σταφυλῆς καὶ τοῦ 
ἐλαίου καὶ τοῦ θυμιάματος) νὰ μὴ προσφέρωνται εἷς τὸ ἅγιον βῆμα, ἀλλὰ νὰ ἀποστέλλωνται εἷς τὸν οἶκον τοῦ 
Ἐπισκόπου καὶ τῶν Πρεσθυτέρων, ὅταν ἦναι πρωτοφανήσιμ.χ, ἵνα οἱ ταῦτα ἀποστέλλοντες ἀξίαν εὐχαριστίαν 
ἀναπέμψωσι τῷ Θεῷ δι᾽ αὐτῶν, δποῦ τοιαῦτα ἀγαθὰ τοὺς ἐχάρ'σε, Φανερὸν δὲ εἶναι, ὅτι ὁ Ἐπίσκοπος καὶ οἱ 
Πεεσθύτερο: δὲν θέλουν τὰ ἀπολαύσουν μόνοι τους, ἀλλὰ θέλουν τὰ διαμοιράσουν χαὶ εἰς τοὺς Διχκόνους καὶ 
τοὺς λοιποὺς Κληρικοὺς, διὰ νὰ συμμεθέξωσι καὶ αὐτοί (1). Ὅρα τὴν ἑρμηνείαν τοῦ γ΄. ἀποστολικοῦ. 


κ ΑΝΦΕΝ ΚΟ. 

Οἱ γ΄. µη’. 
τς ς’. της ἐν 
Γάγγρ. δ΄. της 
' ἐν Καρθαγ. δ΄. 
| λγ΄. 


ν 


ῬΓ , , ο , 4 ε τ Ὃν, ἀξ. 6 λλέ , 
πίσκοπος, ἢ, Πρεσθύτερος, Ἱ, Διάκονος, τὴν ἑαυτοῦ γυνοῖκα μὴ ἐκθαλλέτω προφάσει | 
εὐλαθείας. ᾿Κιὸιν δὲ ἐκβάλη, ἀφοριζέσθω: ἐπιμένων δὲ, καθαιρείσθω. ξ 


πἙδρμηνοεέα. 


Ὁ μὲν παλαιὸς Νόμος ἐσυγχώρει εἰς τοὺς ὑπανδρευμένους νὰ χωρίζουν τὰς γυναῖκάς των, ὁπόταν ἤθελαν 
καὶ χωρὶς κἀμμίαν εὔλογον ἀφορμήν. Ὁ δὲ Κύριος εἰς τὸ Εὐαγγέλιον ἐμπόδισε τοῦτο σφοδρῶς. Ὅθεν καὶ οἱ Α - 
πόστολοι, ἀκολουθοῦντες τὴν τοῦ Κυρίου διαταγὴν, ἐμποδίζουσι τοῦτο εἰς τὸν παρόντα Ἰζανόνα, καὶ λέγουσιν" ὁ 
Ἐπίσκοπος, ἣ ὁ Πρεσθύτερος, ἢ ὁ Διάκονος, ἃς μὰ ἐκθάλη, ἤτοι ἃς μὴ χωρίζη βιαίως, τὴν γυναῖκά του, χωρὶς 
τίν συμφωνίαν δηλ. ἐκείνης, διὰ πρόφασιν καὶ σχῆμα εὐλαθείας' εἰ δὲ καὶ τὴν χωρίστ, ἃς ἀφόρίζεται, ἑωσοῦ νὰ 
καταπεισθῇ νὰ τὴν πάρη πάλιν εἷς τὴν οἰχίαν του. Εἰ δὲ καὶ ἐπ.μείνη εἰς τὸ πεῖσμά του, καὶ δὲν θέλει νὰ τὴν 
παραλάθη, ἃς καθαίρεται τῆς ἱερωσύνης τελείως. Ἐπειδὴ καὶ φαίνεται μὲ τοῦτο ὁποῦ κάμνει, πῶς ἀτιμάζει 
τὸν γάμον, ὅστις εἶναι κατὰ τὸν ᾿Ἀπόστολον τίμιος. [Ε6ρ. ιγ΄ 4.]. Καὶ πῶς νομίζει τὴν κοίτην καὶ τὴν μίξιν 
ἀκάθαρτον, ἥτις ἀπὸ τὸν ἴδιον ᾿Απόστολον ὠνομάσθη ἀμίαντος. [Αὐτόθι]. ᾿᾿Αφίνω νὰ λέγω, ὅτι μοιχεία καὶ 
εἰς τὸν χωρισμὸν τοῦτον μεσολαθεῖ καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος «Ως ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, παρ᾽ ἐκτὸς λό- 
«γον πορνείας, ποεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι.» [Ματθ. ἐ. 92]. Ἔφη δὲ καί ὁ Απόστολος" «δέδεται γυναιχί; μὴ ζήτει 
»λύσιν.» [Κορινθ, ζ’]. Καὶ μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμφώνου πρὸς »αιοὸν, ἵνα σχολάζητε τῇ 
νηστείᾳ καὶ τῇ προσευχῇ.» (Αὐτόθι, 5). (2) 


2/3 


(1}; Καθαρώτερα οἱ ἴδιοι ᾿Απύστολοι περὶ τούτων διοριζόµε- ! τὰ δέχωνται. "δε καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ή. τοῦ Θεοφίλου. 


νοι εἰς τὰς ἑαυτῶν διαταγὰς, βιθλ. β’. κεφ. κζ’., λέγουν, ὅτι τὰ 
ὁπωρικὰ καὶ πρωτοφανήσιμᾳ, χαὶ ἡ δεκατίαις τοῦ σίτου, τοῦ οἵ- 
νου καὶ τοῦ ἐλαίου καὶ τῶν ἄλλων γεννημάτων, νὰ ἀποστέλ- 
λωνται εἰς τὸν Ἐπίσκοπον καὶ τοὺς Πρεσθυτέρους, ἵνα αὐτοὶ 
διαμοιράζουν ταῦτα εἰς τοὺς κλτρικοὺς. δηλ. εἰς μὲν τοὺς ἔξω 
τοῦ βήματος ἀπὸ ἓν μερίδιον, εἰς δὲ τοὺς ἔσω τοῦ βήματος, 
ἀπὸ δύο μερίδια. Ὅρα δὲ καὶ τὸ δ’. βιθλ. τῶν αὐτῶν διαταγῶν 
κεφ. ς’. ζ’. θ’. ἰ. ἵνα μάθῃς ἀπὸ ποίους πρέπει νὰ δέχωνται οἱ 
χληρικοὶ τὰ τοιαῦτα δῶρα καὶ χανίσχια, χαὶ ἀπὸ .ποίους νὰ μὴ 


(2) Σημείωσαι, ὅτι εἰς τοὺς παλαιοὺς καιροὺς ἦτο συγχωρη- 
μένον νὰ ἔχωσι γυναῖκας οἱ Ἐπίσχοποι, διὰ τοῦτο χαὶ ὁ παρὼν 
κανὼν διορίζει νὰ μὴ χωρίζει ὁ ᾿Επίσκοπος τὴν γυναῖκά του. 
᾿Απὸ δὲ τὸν καιρὸν τῆς πρώτης συνόδου φαίνεται, ὅτ. ἐπεκρά- . 
τησε συνήθεια νὰ μὴ ὑπανδρεύωνται οἱ ἱερωμένοι, καὶ μάλ:στα οἱ 
ἀρχιερεῖς ὅσοι ὅμως ἤθελον, καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγκης, ὡς τοῦτο δη- 
λοῦται ἀπὸ τὰ λόγια, ὁποῦ ἐπρότεινεν ὁ ἅγιος Παφνούτιος ὁ ὁ- 
μολογητὴς καὶ Ἐπίσκοπος μιᾶς πόλεως τῶν ἄνω “Θηθαΐδων εἰς 
τὴν ά. σύνοδον ἐκείνην, ὡς θέλομεν εἰπεῖ ἐν τῇ ἀκολούθῳ ὑπο- 


20 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ΧΣουμφωνέα. 


«Οὕτω καὶ ἡ ς΄. ἐν τῷ ιγ΄. αὐτῆς Κανόνι διορίζει, ὅτι νὰ μένουν στερεὰ καὶ ἀχώριστα τὰ συνοικέσια τῶν 
Ρἱερωμένων, καὶ ὄντες οὗτοι ποὺ τοῦ ἱερωθῆναι ὑπανλρευμένοι, νὰ μὴ ἐμποδίζωνται ἐκ τοῦ γάμου εἰς τὸ νὰ λά- 
ουν τὴν ἱερωσύνην, μήτε νὰ χρεωστοῦν ὅταν χειροτονοῦνται νὰ ὁμολογοῦν, ὅτι ἀφ᾿ οὗ γένουν ἱερεῖς, νὰ χωοί- 
ν΄ωνται ἀπὸ τὰς γυναῖκας των.», καθὼς τοιαύτη παράνομος συνήθεια ἐπεκράτησεν εἰς τὴν Ῥώμην. ΒΕ δὲ καὶ 
ὁ δ΄. καὶ λγ΄ Κανὼν τῆς ἐν Ιζαρθαγένη λέγουσιν, ὅτι οἱ Ἐπίσκοποι καὶ Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι καὶ Ὑποδιά- 
κονοι νὰ σωφρονοῦν χαὶ νὰ ἀπέγουν ἀπὰ τὰς γυναῖκάς των κατὰ τοὺς ἰδίους ὅρους, ἀλλ᾽ οἱ ἑρμηνευταὶ τῶν Κα- 
νόνων, ὁ Ζωναρᾶς, λέγω, καὶ ὁ Βαλσαμὼν, καὶ μάλιστα ἡ ς΄. ἐν τῷ ιγ΄. Κανόνι, ἑρμηνεύοντες τοὺς ἀνωτέρω 
Κανόνας, λέγουσιν, ὅτι νὰ ἀπέχωσι κατὰ τοὺς χαι:οὺς μόνον τῆς ἐφημερίας των, καὶ ὄχι πάντοτε, πλὴν τῶν 
Ἐπισκόπων' καὶ ὅσα ἐκεῖ (1). 


᾿Αποστ. πά. κ.ά ΛΑ ΝΙΕΕΝ Ο΄. 

ΠΥ. τῖς δ'. τ 
Υ- 5. τῆς δ΄. Ἐπίσχοπος, ᾗ Ποετέύερος, ἳ Διόχον ὁ φέρνη πλ ἑαυσσς. οἱ 
΄ τᾶς α καὶ ο. Ὀπίσκοπος, Ἱ, ρεσήύτερος, Ἱι Διάκονος, κεσμικὰς φροντίδας μὴ Ἀντιλαμβανετω. Βὰ οὲ 
Ὃ τα’. τῆς μὴ, χαθαιρείσθω. 


Καρθ. "η΄. | «Ες Ομ ηνεέα 


Δὲν εἶναι συγχωρηµένον εἷς τοὺς ἱερωμένους νὰ ἐμπλέκωσι τὸν ἑαυτόν τους εἰς ποάγματα χοσμικὰ ἀλλὰ, νὰ 
καταγίνωνται εἰς τὴν θείαν ὑπηρεσίαν τοῦ ἐπαγγέλματός των, καὶ νὰ φυλάττωσι τὸν νοῦν αὑτῶν ἐλεύθερον ἀπὸ 
κάθε σύγχυσιν καὶ ταραχὴν βιωτικήν. "Ὅθεν καὶ ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται, ὅτι ὁ Ἐπίσκοπος, ἣ ὁ Ποεσθύτερος, 
ἃ ὁ Διάκονος, ἂς μὴ ἀναδέχεται εἰς τὸν ἑαυτόν του φροντίδας βιωτικάς. 1ὐἱ δὲ καὶ ἀναδέχεται ταύτας καὶ δὲν 
θέλει νὰ τὰς ἀποθάλη ἀπὸ λόγου του, ἀμὴ ἐπιμένει εἰς αὐτὰς, ἃς χαθαίρεται. Τὸ δὲ νομικὸν τοῦ Φωτίου τίτλῳ 
ιν λέγει, ὅτι οἱ Επίσκοποι δὲν πρέπει νὰ λαμθάνωσι φροντίδας καὶ νὰ γίνωνται ἐπίτροποι, οὔτε αὐτῶν τῶν 
ἰδίων τους συγγενῶν, κατὰ τὸν ιγ'. ιδ΄. ιέ. τί-λ. α΄. βιθλ. γ΄. τῶν Βασιλικῶν), ἔξω μόνον ἂν ἡ ἐπιτροπικὴ 
αὐτὸ ἦναι διὰ νὰ μοιρασθοῦν ψυχικὰ, καὶ ἐλεημοσύναι διὰ τὸν ἀποθανόντα συγγενῆ τους, κατὰ τὴν ξή. Νεαρὰν 
τοῦ σοφοῦ Λέοντος. ᾿Ανάγνωθι καὶ τοὺς ἀνωτέρω συμφώνους Κανόνας, ἐμποδίζοντας ἀπὸ τοὺς κληρικοὺς τὰς 
νοσμικὰς φοοντίδας. 


μα. ττς ς’ ιά 

- 3 . 

της Άντ.ογ.4 

. μμ λζ΄. Κὐ τις Επίσκοπος, Ὦ []ρεσθύτερος, Ὦ Διάκονος, τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσγα ἡμέραν πρὸ τῆς 
νι ος 20. 9 - ο ο , , ; « 

ΟΝ ἑαρινῖς ἰσημερίας μετὰ Ἱουδαίων ἐπιτελέσοι, καθαιρείσθω. 
| 


᾿Αποττ. ξά. ᾿ | ᾿ κό σέ» 7. 
τ 


5 


, ἢ , ν . «- . - [ ε . κ 
σημειώσει τοῦ παρόντος κανύνυς. Κανὼν ὅλως β:θαιωτ'κὴς τῆς ᾿ γε: ἡ Γοαφρὶ καὶ αἱ οἰκοναιν.λαὶ σύνοδοι χαὶ ἡ κοινὴ τῶν τα- 
, «. ου δν ο ΠΝ, νι , ΑΛ . Ν . - - 
σονηθείας ταύτης. ἀκόλη δὲ ἔτο. Ἡ δὲ ἁγία ναὶ οἰνη,μεν:»ῃ τ΄. | τίρων δόξα. Οὐ γὰρ δόγμα συν:στᾷ ἢ γνώμη, τινὴν ἐν τῇ, ἐκλλη- 


σύνοδος μετὰ ταῦτα. χαὶ διὰ κανήνης ἐπεσφοάγισ: τὴν σ.νήθειαν ! σία. Λἰγ:. δὲ ναὶ ὁ Σωζόνενος, 8:6}. ά. κεφ. ΣΥ’. ὅτι «ὁ ὁμο- 


ταύτην. διορίσασα ἐν τῷ :6’. αὐτές κανόν: ἀναγκαίως νὰ μὴ, ἔ- | νλογττὴς Πα ρνούτιος εἰς τὴν πρώτην ἐν Ν:καίᾳ σύνοδον δὲν ἆ- 
γουν γυναῖκας μόνοι οἱ Ἐπίσκοποι. Ὄγι ἀβετυῦσα τὸν ᾿Απο »ῳῖν: νὰ ἐυποδισητ ὁ γάμος τὸν ἵ-ρ΄ων. τοῦτο θελόντων τινῶν. 
ο. 


στολιχὸν τοῦτον κανόνα" (οὐ γὰρ διορίζει, ὅτ', οἱ ἔχοντος Υ»- ! »άλλ᾽ εἶπεν ὅτι ὁ τῶν ἱερέων γάμος σωφροτύνη ἐστὶ. καὶ πρέ- 


να χας Πρ-σθύτ:ου. νὰ ἐνθάλλουσιν. ἦγουν νὰ χωρίζουσιν αὐτὰς. ' »π:' νὰ ἆ-ρ-0} ἕχαστως εἰς τὴν πρηα΄ρ-σιν αὐτοῦ. νατὰ τὴν ἆλρ- 
ρ ρ τ εἰ 4 ρ 6 | ἰ Ῥ 
βιαίως καὶ χωρὶς συμφωνίας αὐτῶν [τὸ ὁποῖον τοῦτο εἶναι ἐ- , »χαίαν τῆς ἐκκλησίας παράδοσιν.» Γράφ:: ὃξ καὶ ὁ Παῦλος Τι- 


ναντίον εἰς τὸν ᾿Αποστπολιχὺν κανόνα], ἀλλὰ μὲ ποινην συμφω- ' μοθέῳ' «διά»υνοι ἔστωταν μ.ᾶς γηνα!λὺς ἄνδοις.» Καὶ Τίτῳ: «.ἴ 


ν'αν καὶ εὐχαρίστησιν χωρ:ζομένων τῶν γυναιχῶν. οὕτως οἱ ἔ- 


χγ.ντες αὐτὰς Πρισδύτερο.. ἣ Διάχονοι. Ὦ ὑποδιάκωνο:. νὰ χειρο- σύνοδος ἀναθ:ματίζει τοὺς μὴ μεταλαμθάνυντας ἀπὸ ὕπανδρον 


»τις ἐστὶν ἀνέγλλητος μ.ᾶς γυνα::ὸς ἀνέρ.» «αὶ ἡ ἐν Γάγγρα 


τονοῦνται ᾿Ἐπίσλοποι, κατὰ τὸν μή. τῆς αὐτῖς)' ἀλλὰ προνοου- ἱερέα, κανόν, δ΄. διότ. τὸ κωλύειν τὸν γάμων τῶν Ἱερίων, εἶναι 
μ΄νη λέγει. διὰ τὴν σωτηρίαν καὶ περισσοτέραν προκυπ᾽ν τῶν , φρόνημα τὸν αἰοιπ.λῶν. καὶ μάλιστα των Μαν.χαίων. ὡς λέγει 
Χριστιανῆν, καὶ διὰ τὸ ἀκαττγόρητον τοῦ ἀρχιιρατικοῦ ἀξιώ- | ὁ Αὐγουστίνος. αἱρέσε: μ΄. καὶ µς’.. ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ παραδείγ- 
ματος. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Μωύσῖς, ὕστερα ἀφ᾽ οὗ ἠξ-ώθη τοῦ προ- ' µατα μαρτυρεὶ. «ΦΡίλτξ γὰρ ὁ Ρώκης. ἰὑς ἦν Φίληκος ἱερέως. 
φητικοῦ χαρίσματος. πλέον μὲ γυναῖκα δὲν ἔσμ.ξ:, κατὰ τὸν ἅ- | ᾿Αγαπττὺς ὁ Πάπας, -ἱὺς ἦν [Γορϑιανοῦ πρεσθ.,τ΄ρου. Γελάσ.ος 
γον Ἐπιφάν:ον. (τόμ. Α΄, 9.6λ. γ΄. αἱρέσ. πζ’.). ὁ Πάπας. υἷος ἦν Βαλλερίου ἐπισκύπονυ. Καὶ ἆλλοι πολλοὶ ἷς- 
(1) Ἐπειδὴ δὲ οἱ Λατίνο. προφέρουσι τὸν θεῖον Ἐπιφάνιον. | ρέων ἦσαν υἷοί- μαρτυρεῖ δὲ ὁ αὐτὸς Ἐπ.ράνιος ἐν τῷ αὐτῷ 
αἱρέσ. Ν᾽. λέγοντα, τὸν μ.ᾶς γυνα:»ὃς ἄνδρα οὐ δέχ-τα: ἡ ἐκκλη- | τόπῳ, ὅτ. ἡ γνώμη ἐκείνη εἰς μερικοὺς μόνον ἐκράτει. καὶ ὄχι 
σ΄α εἰς ἱερωσύνην, ἂν μὴ ἀπ᾽ αὐτῆς ἐγκρατευθῇ. μὲ τὸν ὁποῖον | εἰς πάντας, ἴσως δὲ καὶ σημθουλευτικῇ. τρόπῳ τοῦτο λέγει. οὐ 
πυμφωνεῖ καὶ ὁ ᾿Ιννοκέντιος καὶ ὁ Διάλογος: ρητέον. ὅτι ἡμὶν | βιαίῳ. 
υὺ μέλει τί εἶπον ἢ τί ἐφρόνησαν μερικοὶ πατέρες. ἀλλὰ τί λί- 


τοσο λες «ω-ε--------..ο.---..-.ΥΝ -----υ--... 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 


λὼ 








εὐομ.ηνεέα. (1) 


Δύω ἰσημερίχς κάμινει τὸν χρόνον ὁ ἥλιος, μίαν μὲν κατὰ τὸν καιοὸν τῆς ἀνοίξεως, ἄλλην ξδὲ κατὰ τὸν 
καιρὸν τοῦ φθινοπώρου, Καὶ λέγονται ἰτημερίαι, ἐπειδὴ τότε ἴση εἶναι ἡ ἡμέρα μὲ τὴν νύκτα, καὶ ἀντιστρόφως 
ἡ νύκτα μὲ τὴν ἡμέραν. Καὶ ἡ μὲν φθινοπωρινή ἰσημερία γίνεται κατὰ τὸν Σεπτέμθριον μῆνα, ὅταν ὁ ἥλιος ἐμ- 
θαίνῃ εἷς τὴν ἁ. μοῖρχν τοῦ Ζῳδίου τοῦ καλουμένου Ζυγοῦ. Ὄχι τοῦ ἐνάστρου καὶ αἰσθητοῦ, ἀλλὰ τοῦ ἀνάστρου 
καὶ νοητοῦ. Ἡ δὲ ἑαρινὴ, ἤτοι ἡ τῆς ἀνοίξεως ἰσημερία, γίνεται κατὰ τὸν Μάρτιον μῆνα, ὅταν ὁ ἥλιος ἐμθαί- 
νγ εἰς τὴν ἆ. μοῖραν τοῦ Ζωδίου, τοῦ καλουμένου Κριο΄, ὄχι τοῦ αἰσθητοῦ καὶ ἐνάστρου, τοῦ ὄντος μεταθλητοῦ, 


(1) Π:ρὶ τῆς εὑρίσεως τοῦ Πάσχα Κανόνιον ἐξαίρετον, καὶ 
Ματθαῖος ὁ Βλά- 


’ 


’ 
νο 
πο 


ὁποῦ δὲν ἐδύνετο νὰ γένη καλλίτερον. 
σταρις, σ.,ν:κρότησε καὶ ἐξέθετο ἡ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ Α΄’. σύ- 
νοόος, κατὰ τὸν ά. χανόνα τῖς ἐν ᾿Άντιοχ είᾳ συνόδου. Τὸ ὁποῖον 
εἰς μὲν τοὺς χανόνας τῆς ά. συνόδου δὲν εὑρίσκεται: εὑρίσκεται 
δὲ, ὡς λέγει ὁ Βαλσαμὼν. εἰς τὰ ἐκείνης πρακτικά. Σώζ-τα: δ: 
ἤδη καὶ παρὰ Ματθαίῳ τῷ Βλαστάρεϊ. καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγ- 
γελίωις τετυπωµένον, καὶ εἰς ἄλλα β.6λία πολλϑθ Τὴν ἀνρ.6τ 
λοιπὸν τοῦ πασχαλίου τούτου γνῶσιν ἡμεῖς ἀφίνοντες νὰ τὴν 
μανθάνουσ: καθ αὐτὸ καὶ ξ-γωριστὰ οἱ ἐδικοί µας πασχαλ'ολό- 
γοι, τόσον μόνον λέγομεν εἰς τὴν παροῦσαν ὑποσημείωσιν, ὅτι 
τέσσαρά τινα ἀναγκαῖα ζητοῦντα: διὰ τὸ ἐθικόν µας Πάσχα. 
Πρώτον ὅτ. τὸ Πάσχα πρέπει νὰ γίνετα. πάντοτε ὕστερα ἀπὸ 
τὴν ἰσημερίαν τῆς ἀνοίξεως. Δεύτερον, ὅτι δὲν πρέπει νὰ γίνε- 
τα: εἰς τὴν αὐτὴν ἡιιέραν μὲ τὸ νομικὺν φάσκα τν ᾿Ιουϑαίων 
(τὰ ὁποῖα ταῦτα χαὶ τὰ δύω διορίζονται ἀπὺ τὸν παρόντα ζ΄. 
ἀποστολ.). Τρίτον, ὅτι νὰ μὴ γίνητα. ἁπλῶς καὶ ἀορίστως ὕστ-- 
ρα ἀπὸ τὴν ἰσημερίαν, ἀλλ ὕστερα ἀπὸ τὴν πρώτην πανδέλη- 
νον τοῦ Μαρτίου, ὁποῦ τύχῃ μετὰ τὴν ἰσημερίαν, καὶ τέταρτον, 


ν” 


ϱ 9 , 9 ’ . [4 - , 3 ν 
ος: να γον: τα. την πρωττν Κυριαλὴν οπο τοχτι υσττρα απο 


τὴν πανσέληνον (ταῦτα δὲ τὰ δύω ἐκ παραδόσεως ἔχομεν. καὶ 
ὄχι ἀπὸ κανόνα.). Ὅθεν δ.ἁ νὰ φυλάττωντα: : καὶ οἱ τέσσαρες 
αὐτοὶ διηο'σ'χοὶ ἐξίσου εἰς ὅλην τὴν οἰχουιέ ) νὰ ἑορτά 
υτοὶ οἱηο:σιοὶ ἐξ εἰς ολην την οἰχουα:νην. καὶ νὰ ἑορτάζω- 
σιν οἳ Χριστιανοὶ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ τὴν αὐτὴν ἡμέραν τὸ 
ἅγιον Πάσγο, καὶ νὰ μὴ χρ::άζωντα. κάθ: χρόνον ἀστρονόμων 
. ΡΝ ’ ’ . 9 - , 
καὶ συνόδων. συνηρµοσαν οἱ θεόσοφοι Πατέρες τὸ περὶ τοῦ Πά- 
σχαχ «ανόν:ον. Σηµ.είωσαι δὲ. ὅτι διὰ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς κινή- 
σεως τῆς σελήνης δὲν φυλάττετ2ι πάντοτε ὁ τέταρτος διορι- 
σμὸς, ἀλλὰ κάποτ: παραθαίνεται Ἐπε.δὴ, κατὰ τὸν αὐτὸν 
Βλάσταριν, μετὰ τρ.αχόσ.α ἔτη, δύω ἡμέρας μετὰ τὴν πρώτην 
πανσέληνον. συμθαίνει νὰ γίνετοι τὸ νομικὸν φάσ᾽α, ἐν ἡμέρᾳ 
Κυρια;ῇ. Αὗτα. δὲ αἱ δύω ἡμέραι, ὁποῦ περισσεύουσιν ἀπὸ τὴν 
ἀνωμαλίαν ταύτην, προστιθέμενα. ὑπερθαίνουσ. «άποτε: τὴν 
πρώτην Κ.ριακὴν ὁποῦ τύχτ, ὕστερα ἀπὸ τὴν πανσέληνον τοῦ 
Μαρτίου. κατὰ τὴν ὁπυίαν Κυριαχὴν τότε ἑορτάζομεν τὰ Βαΐα, 
καὶ κατὰ τὴν ἐρχομένην ποιοῦμεν Πάσγα. ᾿Απὸ τὴν παράθασιν 
δὲ ταύτην τὴν ὀλίγην κἀμμία παρατροτη τῆς εὐσεθείας, οὖτε 


ἄτοπόν τ.. Ἀ ίνδυνος ψυχιχὸς δὲν ἀκολουθεῖ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


θεῖος Χρυσόστομος (λόγῳ τῷ εἰς τοὺς τὰ πρῶτα Πάσχα νηστεύον- ᾽ 


τας) λέγει χρόνων ἀχρίθειαν καὶ ἡμερῶν παβατήρησιν δὲν 
ἠξεύρει ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία. Ἐπειδὴ ὅσαις φοραῖς τρώγει 
. . 5» -- . ’ «ο ’ 

τον. ζωοποιὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πίνει, κα- 
ταγγέλει τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου, καὶ Πάσχα ἐπιτελεῖ’ ἀλλ᾽ ἐ- 


πειδη εἰς τὴν πρώτην σύνοδον ἐσυνάχθησαν οἱ Πατέρες καὶ ἐ-᾽ 


ΔΝ; ν - 

διώρισαν πότε νὰ γίνεται τὸ Πάσχα, τ'μῶσα ἡ Εκκλησία παν- 
αχου την συμφωνίαν καὶ ἔνωσιν, ἐδέχθη τὸν διορισμὸν ὁποῦ 
νὰ να ια οσον δες κ αἴ ρω ος χερί 


τιμήσουν καὶ οἱ Λατῖνοι τὴν συμφωνίαν καὶ ἕνωσιν τῆς Ἐκ- 
κλησίας περισσότερον ἀπὸ τὴν παρατήρησιν τῶν χρόνων (τῆς 
ἰσημερίας Αηλ. ὁποῦ ἐκατέθη τώρα εἰς τὰς 1! Μαρτίου, οὖσα 
ἐπὶ τῆς πρώτης συνόϑου εἰς τὰς κά Μαρτίου) καὶ νὰ ἑορτάζουν 
τὺ Πάσχα μὲ ἡμᾶς τοὺς Γραικοὺς. καὶ ὄχι νὰ ἀτιμάζουν τοὺς 

Πατέ- 


ρας. ὁποῦ ἐνομοθέτησαν τοῦτο κατὰ θεῖον φωτισμὸν, νομί- 


τριακοσίους ἐκείνους θεοφόρους καὶ πνευματοφόρους 
ζοντες τούτους ὡς ἀνοήτους, καὶ ὑθρίζοντες εἰς τὴν κοινὴν µη- 
τέρα πάντων ἡμῶν Ἐκκλησίαν, διότι (λέγει ἀκολούθως ὁ χρυ- 
σοῦς ἑήτωρ), ἂν καὶ ἡ Εκκλησία ἔσφαλε, βέθαια δὲν ἤθελε κα- 
τορθωθή, τόσον μεγάλον καλὸν ἀπὸ τὴν ἀχριθῃ ταύτην φύλαξιν 
τοῦ καιροῦ, ὅσον μεγάλον χαχὸν ἤθελε προξενη!ῇ ἀπ᾽, τὴν διαί- 
ρεσιν αὐτὴν χαὶ τὸ σχίσμα, τὸ ἀπὸ τῆς ;αθολιχῆς Ἐκκλησίας, 
ἐπειδὴ λέγει «δὲν φροντίζει ὁ Θεὸς καὶ ἡ ᾿Ελχλησία διὰ τοι- 
ναύτην παρατήρησιν τῶν χρόνων καὶ ἡμερῶν πάρεξ διὰ μοναγἣν 
»τὴν ὁμόνοιαν καὶ εἰρήνην.» Καὶ βλέπε, ἀγαπητὲ. πῶς ὁ θεῖος 
Χρυσόστομος ὀνομάζε: σγισματικοὺς τοὺς Λατίνους διὰ τὶ ἐκαι- 
νοτόμτσαν τὸ πασχάλιόν τους καὶ Καλαντάριον, ὄχι διὰ τὶ δὲν 
εἶναι τοῦτο, ὅσυν κατὰ τὴν ἰσημερίαν, ὀρθόν: διότ. καὶ ἡμεῖς 
βλέπομεν πῶς ἢ ἰσημερία ἀληθῶς ἔμεινεν ὀπίσω ἡμέρας ιά, ἀλλὰ 
διὰ τὶ ἐχωρίσθησαν κατὰ τοῦτο ἀπὸ ἡμᾶς, τὸ ὁποῖον εἶναι ἐγ- 
χλημα ἀσυγχώρητον, κατὰ τὸν αὐτὸν ἅγιον. Λέγει γὰρ ἐν τῷ αὖ- 
τῷ λόγῳ. ὅτ. τὸ νὰ νηστεύσῃ τινὰς καὶ τὸ νὰ κάμῃ Πάσχα εἰς 
τοῦτον τὸν καιρὸν ἢ εἰς ἐκεῖνον, μετὰ τὴν εἰκοστὴν πρώτην 
τοῦ Μαρτίου. θετέον, ὡς κάμνομεν ἡμεῖς οἱ Γρα:κοὶ, ἣ μετὰ τν 
δὲν εἶναι 
νὰ ἀντι- 


ἢ ' ο ο ὅς οχο) 
»στέκηται φιλονείκως, καὶ νὰ κάμνῃ διχοστασίας καὶ διαιρέσεις, 


ἑνδεκάτην Μαρτίου. ὡς κάμνουσιν οἱ Λατῖνοι. τοῦτο 
ἔγκλτμα. «Τὸ δὲ νὰ σχίσῃ τινὰς τὴν Ἐκκλησίαν καὶ 


»χαὶ νὰ χωρίζη τὸν ἑαυτόν του πάντοτε ἀπὸ τὴν κοινὴν σύνο- 
νδον τῆς Ἐκκλησίας, τοῦτο εἶναι ἁμάρτημα ἀσυγχώρητον, καὶ 
νχαττγορίας ἄξιον, «αὶ πολλὴν ἔχει τὴν κόλασιν καὶ τ:μωρίαν.» 
Ας ἠξεύρουν γὰρ, ὅτι καὶ αἱ οἰκουμενικαὶ σύνοδοι, ὁποῦ μετὰ 
τὴν πρώτην ἔγιναν, καὶ οἱ λοιποὶ Πατέρες, ἔθλεπον ναὶ καὶ αὐ- 
τοὶ, ὡς σοφοὶ ὁποῦ ἧτο, πῶς ἑκατέθη πολὺ ἡ ἰσημ.-ρία᾽ ἀλλὅ- 
µως δὲν ἠθέλησαν νὰ τὴν μεταθέσουν ἀπὸ τὴν κά Μαρτίου, ὁποῦ 
τὴν ηὗρεν ἡ ἆ σύνοδος, προτιμῶντες περισότερον τὴν συµφω- 
νίαν τῆς ᾿Ἐλκλτσίας καὶ ἕνωσιν ἀπὸ τὴν ἀλρίθειαν τῆς ἰση- 
μ-ρίας. ἥτις δὲν προξενεῖ οὔτε εἰς τὴν εὕρεσιν τοῦἐθικοῦ µας Πά- 
σχα κἀμμίαν σύγχυσιν, οὔτε βλάθην εἰς τὴν εὐσέθειαν, µάλιστα 
δὲ καὶ προξενεὶ ἡ ἀλρίθιια αὕτη εἰς τοὺς Λατίνους δύω µεγά- 
λας ἀτοπίας, τὸ νὰ ἑορτάζουν δηλ. -ὸ Πάσχα Ὦ μετὰ ἸἼου- 
δαίων, ὅπερ ἐναντίον ἐστὶν εἰς τὸν «αρόντα ἀποστολικὸν κα- 
νόνα, ἣ πρὸ τῶν ᾿Ιουδαίων. "Ότι δὲ περισσότερον εὐαρεστεῖτα. 
ὁ Θεὸς εἰς τὴν τάξιν τοῦ πασχαλίου, χαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τοῦ χα- 


' λανταρίου τοῦ ἐδ.κοῦ µας, παρὰ εἰς τὴν/ἀκρίθειαν τοῦ πασχα- 
| Π 
᾿ λίου καὶ καλανταρίου τῶν Λατίνων, φανερὸν εἶναι ἀπὸ τὰ θαύ- 


φο άν 9 
ματα ὁποῦ ἔδειξε χαὶ δε.χνύε. ἕως τώρα δι αὐτὸ. Δ':ότ.. χχτχ 


3 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἀλλὰ τοῦ νοητοῦ καὶ ἀνάστρου, τοῦ ὄντος ἀμεταθλήτου χατὰ τοὺς ἀστοονόμους. 'Η ἐαρινὴ λοιπὸν αὐτὴ 
ἰσημερία, διὰ τὴν ἀνωμαλίαν τῆς ἀπὸ δυσμῶν εἷς ἀνατολὰς ἰδίας κινήσεως τοῦ ἡλίου, δὲν γίνεται πάντοτε εἰς 
μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἡμέραν, ἀλλ᾽ εἰς μὲν τὸν καιρὸν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων τον εἰς τὴν χ6'. τοῦ Δρύστρου, 
ἥτοι τοῦ Μαρτίου, κατὰ τὰς διαταγὰς τῶν αὐτῶν ᾿Αποστόλων (βιθλ. έ. κεφ. ιζ ), ἣ κατ᾽ ἄλλους εἰς τὴν »γ'. 
εἰς δὲ τὸν καιρὸν τῆς οἰκουμενικῆς ἆ. συνόδου ἦτον εἰς τὴν κά. Μαρτίου, κατὰ τὸν Σεβαστὸν καὶ ἄλλους. Καὶ 
τώρα εἰς τοὺς ἐδικούς µας καιροὺς, γίνεται εἰς τὶν ιά. ἢ καὶ {. σχεδὸν τοῦ Μαρτίου (κατὰ μὲν γὰρ τοὺς παλαι- 
οὓς ἀστρονόμους, τὸν Πτολεμαῖον καὶ ἄλλους, ἓν νυχθήμερον χαταθαίνει ἡ ἰσημερία εἰς τριακαίους χρόνους, καὶ 
ὀλίγον τι περισσοτέρους. Κατὰ δὲ τοὺς νεωτέρους, ἓν νυχθήμερον καταθαίνει εἰς χρόνους ϱλδ’,ὡς φαίνεται ἐν σελ. 
540 τοῦ Τόμου τῆς ἀγάπης.) Τούτων οὕτω προεγνωσμένων, ὁ παρὼν Αποστολικὸς Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος Ἐ- 
πίσχοπος, ἢ Πρεσθύτερος, ἡ Διάκονος, ἤθελεν ἑορτάση τὸ ἅγιον πάσχα προτήτερα ἀπὸ τὴν ἰσημερίαν τῆς ἀνοί- 
ξεως, μαζὺ μὲ τὸ νομιχὸν φάσχα τῶν Ἰουδαίων, ἃς καθαίρεται. (διότι καὶ ἀπὸ τοὺς Ιουδαίους οἱ μὲν σοφώτεροι 
ἐφύλαττον τὸ κατὰ τὴν ἰσημερίαν ἑορτάζειν τὸ πάσχα κατὰ τὸν Βλασταριν, καθὼς ὁ Μωῦσῆς τοῦτο διέταξεν, οἱ 
δὲ ἀγροικότεροι ἑώρταζον αὐτὸ πρὸ τῆς ἰσημερίας κατὰ τὸν παρόντα Ἰανόνα, καὶ ἀκολούθως δὶς ἐν τῷ αὐτῷ ἐ- 
νιαυτῷ τὸ πάσχα ἑώοταζον,καθὼς τοῦτο δηλοῖ ἡ ἐπιστολὴ Κωνσταντίνου τοῦ Βασιλέως ἡ περὶ τοῦ πάσχα (1), 
κειμένη ἐν τῷ ά. βιθλ. τῆς ἱστορίας τοῦ Θεοδωρήτου, κεφ. {. ἢ θ΄. παρ᾽ ἄλλοις). Πότε δὲ τοῦτο νὰ ἐπ'τελῆ; ὅ- 
στερα ἀπὸ τὴν ἰσημερίαν δηλ. καὶ ὕστερα ἀπὸ τὸ νομικὸν φάσκα. “Ύστερα μὲν ἀπὸ τὴν ἰσημερίαν, διατὶ ἡ 
ἰσημερία μὲ τὸ νὰ ἦναι μέτρον διαιρετικὸν τοῦ τελείου ἐνιαυτοῦ, ἀνίϑως πρὸ τῆς ἰσημερίας ἑορτάσωμεν, κάμνο- 
μεν δύω φοραῖς πάσχα εἷς τὸν αὐτὸν χρόνον, καὶ ἀκολούθως δύω φοραῖς σγμαδεύομεν τὸν θάνατο» τοῦ υἱοῦ τοῦ 
Θεοῦ. Ἐὰν δὲ μετὰ τῆν ἰσημερίαν ἑορτάσωμεν, ἕνα μόνον πάσχα κἄμνομεν τὸν χρόνον, καὶ ἀκολούθως ἕνα κα- 
ταγγέλλομεν τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ᾽ δι᾽ ὃ καὶ οἱ ἴδιοι ᾿Απόστολοι ἐν ταῖς διαταγαῖς (βιθλ. έ. κεφ. ιζ΄.) ταῦ- 
τά Φασι᾽ εδεῖ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τὰς ἡμέρας τοῦ πάσχα ἀκριθῶς ποιεῖσθαι, μετὰ πάσης ἐπιμελείας, μετὰ τροπὺν 
» ἰσημερινὴν, ὅπως μὴ δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἑνὸς παθήματος μνείαν ποιῆσθε ἀλλ᾽ ἅπαξ τοῦ ἔτους, τοῦ ἅπαξ ἀποθα- 
νόντος.» Ὕστερα δὲ πάλιν ἀπὸ τὸ φάσκα τῶν Ἰουδαίων ἕνα μὲν, διὰ νὰ προηγῆται ὃ τύπος, ἦτοι ἡ σφαγὴ τοῦ 
ἀμνοῦ, χαὶ ἔπειτα νὰ ἀκολουθῇ τὸ τυπούμενον, ἦτο. ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος καὶ ἡ ἀνάστασις. Καὶ ἄλλο δὲ, διὰ 
νὰ μὴ ἑορτάζωμεν εἷς ἄλλην ἡμέραν τῆς ἑθδομάδος, καθὼς οἱ Ἰουδαῖοι ἑορτάζουσιν ὁποίαν ἡμεραν τύχῃ ἡ ιδ΄ 
τῆς σελήνης, ἀλλὰ πάντοτε εἰς Κυριακὴν, ὡς καὶ τοῦτο εἷς τὸν αὐτὸν τόπον οἱ ᾿Απόστολοι λέγουσι. Διὰ τοῦτο 
γὰρ καὶ ὅταν κἀμμίαν φορὰν συμπέσῃ τὸ νομιχὸν φάσκα εἰς ἡμέραν Κυριακὴν, ἡμεῖς δὲν ἑορτάζομεν κατ᾽ αὐτὴν 
τὸ πάσχα, ἀλλὰ τὴν ἐρχομένην Κυριακὴν, ἵνα μὴ τοῖς ᾿Ιουδαίοις συνεορτάσωμεν. Ἐπειδὴ καὶ κατ αὐτὴν τῶν 
πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν πρῶτον τότε οἱ Ἰουδαῖοι τὸ ἐδιχόν τους πάσχα ἑώρταταν, καὶ ὕστερον ἡ τοῦ Κυρίου 
ἀνάστασις ἔγινε, τῆς ὁποίας τύπον καὶ ἐνθύμτσιν φέρει τὸ πάσχα ὁποῦ τώρα κατ᾽ ἔτος ἡμεῖς ἑορτάζομεν. 


Συμφωνέα. 
Ὅτι δὲ μὲ τοὺς Ἰουδαίους δὲν πρέπει νὰ συνεορτάζωμεν, ἢ τὰ τῶν ἑορτῶν αὐτῶν δῶρα καὶ ἄζυμα νὰ δε- 


τὰ μέρη τῆς ἐν Αἰγύπτῳ Ἡλιουπόλεως, ὁποῦ εἶναι αἱ δύω µε- ' τίνων. Ὅρα τὸν Δοσίθεον, βι6λ. :6’. περὶ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις 
γάλαι Πυραμίὀες, ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς κάθε χρόνον τοιοῦτον παράὀο- 
ξον, δηλ. κατὰ τὸ ἑσπέρας τῆς μεγάλης πέμπττς τῆς ἐδιχῆς µας 
(ὄχι τῶν Λατίνων), ξερνᾷ ἡ γῇ λείψανα καὶ κόκκαλα παλαιὰ ἀν- ' θησεν ἕνα θαῦμα, βεθδαιωτἰχὸν μὲν τοῦ ἡμετίρου Ἰαλανδαρίου, 
θρώπινα, ἀπὸ τὰ ὁποῖα γεμίζει ἕνας εὐρύχωρος «άμπος, ἅτινα ἀναιρετικὸν δὲ τοῦ τῶν Λατίνων ἦτοι ἡ ζύμη ἡ ὑπὸ Λατινίδος 
στέκονται ἕως τὴν πέμπτην τῆς ᾿Αναλήψεως, καὶ τότε κρύ- | μὲν ζυμωθεῖσα κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πρυφήτου ᾿Ηλιοῦ. µετα- 
πτονται χαὶ παντελῶς δὲν φαίνονται, ἕως οὗ νὰ ἔλθῃ πάλιν ἡ | θληθεῖσα δὲ εἰς πέτραν κίσσηρα. 

μεγάλη πέμπτη. Τοῦτο δὲν εἶναι κἀνένας μῦθος, ἀλλὰ ἀληθινὸν (1) Ὁ γὰρ ἰσαπόστολος μέγας Κωνσταντῖνος, κοντὰ εἰς τὰ 
καὶ βέδαιον, μαρτυρημ.ιένον ἀπὸ παλαιοὺς καὶ νέους ἱστορικοὺς, | ἄλλα καλὰ ὁποῦ ἔκαμε, καὶ τοῦτο προσέθηκε, τὸ νὰ παρακαλέση, 
μάλιστα δὲ ἀπὸ τὸν Γεώργιον Κορέσσιον τὸν Ἆῖον καὶ ἀπὸ τὸν | τὴν οἰκουμενικὴν ά. σύνοδον νὰ, διορίσουν νὰ ἑορτάζτται τὸ ἅγ.ον 
ἀοίδιμον πατριάρχην τῶν “Ἱεροσολύμων Νεκτάριον, ὃς τις εἰς | Πάσχα εἰς ὅλην τὴν οἰκουμένην ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῖ, ἡμέρα. Δὲν 
τὸν ἀραθικὸν χρονογράφον, ὁποῦ συνέγραψε, τὸ διηγεῖται ἐν | ὑπέφερε γὰρ ὁ μακάριος νὰ βλέπη διὰ τὴν ἑορτὴν ταύτην τὴν Ἐκ- 
σελίδ. 206 καὶ μὲ τοὺς ὀφθαλμούς του φαίνεται. ἐξ ὧν λέγει | χλησίαν τοῦ Χριστοῦ ὀιηρημένην, συνόδους πολλὰς εἰς διάφορα 
παρακάτω, ὅτι τὸ εἶδε (προμηνύουσι δὲ τὰ ἀνθρώπινα χόχχαλα | μέρη γινομένας, καὶ ἀντιφερομένους δι᾽ αὐτὴν τοὺς Δ.τικοὺς ἀπὸ 
ταῦτα τὴν μέλλουσαν ἀνάστασιν τῶν νεκρῶν, καθὼς τὰ εἶδε | τοὺς ᾿Ασιανοὺς, τοὺς μὲν ἀκολουθοῦντας εἰς τὴν συνίθειαν τῶν 
καὶ ὁ προφήτης ᾿Ιεζεκιήλ)᾽ γράφει δὲ καὶ ὁ ῥηθεὶς Κορέσσιος, ὅτι | πρὸ αὐτῶν πρεσθυτέρων, τοὺς δὲ ᾿Ασιανοὺς ἀκολουθοῦντας τῷ 
ὁ Πασχασῖνος ἔγραφε πρὸς Λέοντα (ὡς δείκνυται ἐν τῇ ΕΥ’. ἐ- | ἐπιστηθίῳ ᾿Ιωάννῃ καὶ τοῖς λοιποῖς ᾿Αποστόλοις, ὡς γράφει ὁ 
πιστολῇ Λέοντος), ὅτι ἑορταζόντων ποτὲ τὸ Πάσχα, τῶν μὲν Πολυκράτης Σμύρνης πρὸς τὸν Βίκτορα Ῥώμης, κατὰ τὸν Εὐσέθ. 
ἀνατολικῶν τῇ κθ’. ᾿Απριλίου, τῶν δὲ δυτικῶν, τῇ κέ. Μαρτίου, | βιθλ. ἐ. κεφ. κγ’. ὅρα καὶ τοὺς περὶ τοῦ Πάσχα λόγους τοῦ Χρν- 
μία βρύσις ξηρὰ οὖσα πρότερον ἐγέμισεν ἀπὸ νερὸν τῇ κθ’. ᾽Α- | σοστόµον, ἐν οἷς θαυμαστῶς ἀλλτγορεῖ- εἰς τὸν Χρίστὸν τὰ τοῦ 
πριλίου, εἰς τὸ Πάσχα τὸ ἐδικόν μας δηλαδὴ, χαὶ ὄχι τῶν Λα- | παλαιοῦ Πάσχα. 


πατριαρχευσάντων σελίὸ. {1939, διηγούμενον ὅτι εἰς τὸ Βελλι- 


γράδιον, εὑρισκομένου ποτὲ τοῦ “Ἱεροσολύμων Παϊσίου. ἠχολού- 


{ 


. -----------.--------- --------------- 


--------- 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ο.) 


Γ΄... 





χώμεθα, καὶ ὃ ό. ᾿Αποστολικὸς διοοίζει, ἀλλὰ καὶ ὁ λζ΄. καὶ λή. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὔτε πρέπει νὰ συμ.- 
προσευγώµεθα μὲ αὐτοὺς, κατὰ τὸν ξέ. ᾿Αποστολικὸν, οὔτε ἔλαιον νὰ πηγαίνωμεν εἰς τὰς συναγωγάς τῶν, κατὰ 
τὸν οά. ᾿Αποστολιχόν. Καθαιρεῖ δὲ τοὺς ἱερωμένους ὁ ἆ. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, τοὺς μὴ φυλάττοντας τὸν περὶ τοῦ 
Πάσχα ὅρον τῆς ἄ. συνόδου, ἀλλὰ μετὰ Ἰουδαίων τοῦτο ἐπιτελοῦντας. Ὃ δὲ ξ΄. καὶ πά. καὶ ριζ’. τῆς ἐν Καρ- 
θαγένη διορίζουν περὶ τῆς ἡμέρας τοῦ Πάσχα πότε νὰ εὑρίσκεται καὶ ποῦ νὰ γράφεται, καὶ εἷς τοὺς ἄλλους νὰ 
διαλαλῆται. Ὁ δὲ ιά. τῆς ς΄. ἐμποδίζει ἀκόμη καὶ τοῦ νὰ προσκαλῇ τινὰς Χριστιανὸς τοὺς Ἰουδαίους εἰς ἷα- 
τρείαν, ἢ νὰ συλλούεται μὲ αὐτούς. 


κ.ά Α.ΝΦΕΝ Επ’. 


Εἴ τις Ἐπίσκοπος, ἃ Πρεσβύτερος, Ὦ Διάκονος, ἢ ἐκ τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, προσφορᾶς γενο- 
μένης. αὴ µεταλάβοι, τὴν αἰτίαν εἰπάτω : καὶ ἐὰν Ὦ εὔλογος, συγγνώμης τυγχανέτω. ΚΙ δὲ μὴ λέγοι, 
ἀφοριτέσθω, ὡς αἴτιος βλάβης γενόμενος τῷ λαῷ καὶ ὑπόνοιαν ἐμποιήσας κατὰ τοῦ προσενέγκαντος, ὣς 
μη ὑγιῶς ἀνενέγκαντος (1). 


'Εὔουμ."ναέα, 


Ὁ παρὼν Κανὼν θέλει, ὅτι ὅλοι, καὶ μάλιστα οἱ ἱερωμένοι, νὰ ἦναι προετοιµασμµένοι καὶ ἄξιοι νὰ µεταλά- 
6ουν τὰ θεῖα μυστήρια, ὅταν γίνεται ἢ προσφορὰ, ἤγουν ἡ ἱερουργία τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου. Εἰ δὲ τινὰς ἀπὸ 
αὐτοὺς δὲν μεταλάθοι παρὼν εἷς τὴν θείαν λειτουργίαν, ἃς εἰπῇ τὴν αἰτίαν διὰ τὴν ὁποίαν δὲν ἐμετάλαθε (2): 
καὶ εἰ μὲν ἦναι δικαία καὶ εὔλογος, ἃς λααβάνη συγχώρησιν, εἰ δὲ καὶ δὲν θέλει νὰ τὴν εἰπῇ, ἃς ἀφορίζηται. 
Ἐπειδὴ καὶ γίνεται αἴτιος βλάθης εἰς τὸν λαὸν, μὲ τὸ νὰ δίδη ἀφορμὴν νὰ ὑποπτευθῇ τὸ πλῆθος, πῶς ὁ ἱερεὺς 
ἐκεῖνος ὁποῦ ἐλειτούογησεν εἶνχι ἀνάξιος, καὶ διὰ τοῦτο δὲν ἠθέλησε νὰ χοινωνήσῃ ἀπὸ αὐτόν. 


κ Α.ΝΕΕΝ Φ᾽. 


9 / ο ο». 9 ’ ο. | - ΐ ών 
Πάντας τοὺς εἰσιόντας πιστοὺς καὶ τῶν Γραφῶν ἀκούοντας, μὴ παραμένοντας δὲ τῇ τα ο. ἐν 
.. : , ε 9 ’ Ὁ ᾿ , .. ᾿ ΥτιΟοΥ. .δίμ. 
προσευ/ῆ καὶ τῇ ἁγία Μεταλήψει, ὡς ἀταξίαν ἐμποιοῦνταςτῇ Εκκλησία. ἀφορίζεσθαι χρή. Ῥ τ Ὦ 


'Εομ.ηνεέα. 


Καὶ οἱ δύο ἐξηγηταὶ τῶν ἱερῶν Κανόνων, ὁ Ζωναρᾶς, λέγω, καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἑρμηνεύοντες, τὸν παρόντα ᾿Α- 
ποστολικὸν κανόνα, συμφώνως λέγουσιν ὅτι, ὅσοι Χριστιανοὶ ἐμβαίνουν εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ὅταν ἐπιτελῆται ἡ 
θεία λειτουργία, καὶ ἀκούουσι μὲν τὰς θείας Γραφὰς, δὲν ποοσμένουσι δὲ μέχρι τέλους, μήτε μεταλχμθάνουσιν, 
αὐτοὶ πρέπει νὰ ἀφορίζωνται, ὡσὰν ὁποῦ προξενοῦσιν ἀταξίαν εἰς τὴν ἐκκλησίαν. Καὶ ὃ μὲν Ζωναρᾶς λέγει αὐ- 
τολεξεί’ «πάντας ὁ παρὼν Ἰζανὼν ἀπαιτεῖ, τῆς ἁγίας ἐπιτελουμένης θυσίας, μέχρι τέλους προσκαρτερεῖν τῇ εὐχ ἢ 
υχαὶ τῇ ἀγίᾳ μεταλήψει.» Καὶ οἱ λαϊκοὶ γὰρ συνεχῶς μεταλαμθάνειν τότε ἀπητοῦντο. Ὁ δὲ Βαλσαμών: «Ὁ 
»τοῦ παρόντος κανόνος διοοισμὸς δριμύτατός ἐστιν ἀφηρίζει γὰρ τοὺς ἐκχλησιάζοντας καὶ μὴ παραμένοντας 
»μέχοι τέλους μηδὲ μεταλαμθάνοντας» (9). 


»ὅσοι δὲν ἡμπορεῖτε νὰ προσευχηθῆτε, ἐξέλθετε, στέκεις ἀδιάν- 
»τροπα καὶ δὲν ἐξέρχεσαι καὶ ἐσύ ;ν Οἱ δὲ ἱεροὶ κανόνες τῶν 
συνόδων καὶ τῶν Πατέρων εἰς πολλὰ μέρη ὁρίζουσιν ἐκ τοῦ ἐναν-- 


(1) Ἐν ἄλλοις οὐχ εὕρηται τὺ. ὡς μὴ ὑγιῶς ἀνενέγκαντος. 

(3) ᾿Απὸ τὸν παρόντα κανόνα λύτται ἡ ἐναντιοφάνεια ὁποῦ 
γεννᾶται ἀνάμεσα εἰς τὸν ἀκόλουθον 0’. ᾿Αποστολ.χὺν χανόνα 
καὶ εἰς τὸν Κουσύστολον καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς κανόνας τῶν συνό- ' τίου νὰ στίχωνται μαζὺ μὲ τοὺς πιστοὺς χαὶ νὰ συμπροσεύ- 
δων καὶ Πατέρων: διότι ὁ μὲν ᾿Αποστολικὸς κανὼν ὁ θ΄. διορί- | χωντα: εἷς τὴν λειτουργίαν πολλοὶ μετανοοῦντες, ὅμως νὰ μὴ 
ζει νὰ ἀφορίζωντα: ὅλο. ἐκεῖνοι οἱ Χριστ'ανοὶ ὁποῦ ἐμθαίνουσιν | μεταλαιθάνουσι. Τὴν ἐναντιοφάνειαν λοιπὸν ταύτην λύει καὶ 
εἰς τὴν λειτουργίαν καὶ ἀκούουσι τὰς Γραφὰς καὶ μάλιστα δὲν | συμθ.θάζει ὁ ἡ. οὗτος κανὼν, προστάζωντας τὸν συμπροσευχό- 
μεταλαιιθάνουσι. Καὶ ὁ Χρυσόστομος λέγει νὰ εὐγαίνουσιν ἔξω | μενον μὲ τοὺς πιστοὺς καὶ μῖ µεταλαμθάνοντα νὰ λέγη τὴν 


ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν καὶ νὰ μὴ προσεύχωνται μαζὺ μὲ τοὺς πἰ- | αἰτίαν ὁποῦ ἐμποδίζεται καὶ δὲν μεταλαμθάνει' διότι μὲ τὸν 
τρόπον τοῦτον καὶ συμπροσεύχεται μέχρι τέλους. καὶ μήτε µε- 
ταλαμθάνει, μήτε ἀφορίζεται. Ἐνδέχεται γὰρ νὰ τοῦ συνέθῃ τι 


ἀνθρώπινον, δηλονότι ἢ νερὸν νὰ ἔπιεν, ἢ νὰ ἐξέρασεν, Ὦ ἄλλο τι 


στοὺς ἐλιῖνη.. ὁποῦ δὲν εἶναι ἑτοιμασικένοι νὰ μεταλάθουν. Λέ- 
γε: γὰρ (ὁμιλ. γ’. πρὸς Ἐφεσίους)’ «δὲν εἶσαι ἄξιος νὰ µεταλά- 
»θης ; Λοιπὸν οὐδὲ ἄξιος εἶσαι νὰ συμπροσεύχησαι μὲ τοὺς ᾱ- 
νξίους μεταλαδεῖν. ᾿Αχούεις τὸν Διάχονον ὁποῦ φωνάζει, ὅσοι 
»εἶσϑ- ἐν μετανοίᾳ ἐξέλθετε. Ὅσοι δὲν μεταλαυθάνουσιν. ἐν µε- 
μα: "εν 


.-ρι,ἷ,- αι. Πλ Ὁ. 9 


νὰ ἔπαθε. 
(3) Ξυνέχειαν τῆς θείας Μεταλήψεως διδάσχει ὁ παρὼν κα- 


. υ ου 


24 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 
Συμφωνέα. 


» δυμφώνως μὲ τὸν πχρόντα ]ζανόνα διορί΄εται καὶ ὁ 6’. τὴς ἐν ᾿Άντιογεία, λέγων, ὅλοι ἐκεῖνοι ὁποῦ ἐμ- 
»βαίνουσιν εἰς τὴν ἐκκλητίαν ἐν καιρῷ τῆς θείας λειτουργίας, καὶ ἀκούουσι μὲν τὰς γραφὰς, ἀποστρέφονται δὲ 
[ταὐτὸν εἰπεῖν δι᾽ εὐλάθειαν τάγα καὶ ταπεινοφροσύνην ἀποφεύγουσι, κατὰ τὴν ἑεμηνείαν τοῦ ἀρίστου ἑρμη- 
»νευτοῦ Ζωναοᾶ) τὴν θείαν μετάληνιν, χατὰ ἁταζξίαν τινὰς, οὗτοι, λέγων ἃς ἀφοσίζωνται. Τὴν συνέγειαν τῆς με- 
»ταλήψεως βεραιοῖ καὶ ὁ Ἔς'. τῆς ς’. προστάζων τοὺς χοιστιανοὺς εἷς ὅλην τὴν διαλαχινήσιμον ἑρδομάδα νὰ σχο- 
»λάζουσιν εἰς ψαλμοὺς καὶ ὕμνους, γ.αὶ νὰ κατατουφῶπι τὰ θεῖχ μυστή-ια. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ἐκ τοῦ γ΄. κανόνος τοῦ 
»ἁγίου Τιμοθέου ἡ συνέχεια τῆς μεταλήψεως συμ.πεοχίνεται, Τἱγὰρ ἐλεῖνης συγχωρεῖ τὸν δαιμονιζόμενον νὰ µε- 
νταλαμ.θάνη, ὄχι ὅμως καθ᾽ ἑκάστην, ἀλλὰ κατὰ Κυριακὴν µόνον [κἂν ἐν ἄλλος ἀντιγοάφοις γέγραπται, κατὰ 
» καιροὺς μόνον), ἑπόμενον εἶναι, ὅτι οἱ μ.ὴ δαιμονιζόµενο: συγγωροῦνται νὰ µεταλαμβάνουν ἀκόμη συχνότερον.» 
Τινὲς δὲ θέλουσιν, ὅτι διὰ τοῦτο ὁ αὐτὸς Τιμόθεος, κανόνι γ΄., διοςίζει τὸ Σχίθ6ατον ναὶ τὴν ἵΝυρια»ὴν νὰ μὴ 
συνευρίσκωνται τὰ ἀνδοόγυνα ἐκ συμφώνου, διὰ νὰ μεταλάβουν δηλ. ἐπειδὴ τῷ τότε καιρῷ εἰς αὐτὰς υ.όνον τὰς 
ἠυέοαςι ὡς εἴπομ.εν, ἐτελεῖτο ἡ θεία λειτουργία. Βεθαιοῖ δὲ τὴν γνώμην αὐτῶν ταύτην καὶ ὁ θεῖος Ἰουστῖνος, 
λέγων ἐν τῇ β’. ἀπολογία, ὅτι «τῇ ἡμέρα τοῦ ἡλίου, ἤγουν τῇ Ἰυοιανῇ, ἐσυναθροίζοντο πάντες οἱ γοιστιαχνοὶ 
εἰς τὰς ἐλλλγπίας (αἱ ὁποῖχι διὰ τοῦτο χαὶ Κυριακὰ ὠνομάζοντο) καὶ μετελάμθανον τὰ θεῖα μυστήρια. Ὅτι δὲ 
»καὶ πάντοτε οἱ χοιστιανοὶ πρέπει νὰ συγνάζουν εἰς τὴν θείαν κοινωνίαν, βεθαιοῖ ἀπὸ τὴν δύσιν 9 θεῖος ᾽Αμβρόσιος 
λέγων οὕτω" «ὨΠλέπομυεν πολλοὺς ἀδελφοὺς νὰ συναθοοίζωνται ἀυελέστεοα εἰς τὴν ἐκκλησίαν, καὶ μάλιστα κατὰ 
ντὰς ζυριακὰς νὰ μὴ ἦναι παρόντες εἰς τὰ μυστήρια.» Κχὶ πάλιν ὁ αὐτὸς, κχτηγορῶντοὺς μ. συνεγῶς μ.ταλαμ- 
θάνοντας, λέγει περὶ τοῦ μυστικοῦ ἄρτου: «Ὁ Θεὸς ἔδωκεν εἰς ἡυᾶς τὸν ἄρτον τοῦτον καθημ.ερινὸν, καὶ ἡμεῖς 
»ποιοῦμεν αὐτὸν ἐνιχύσιον.» ᾿Απὸ δὲ τῆς ᾿Λσίας, μάλιστα κατ᾽ ἐξαίρετον, ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἀπαιτεῖ τοῦτο 
ἀπὸ τοὺς Χριστιανούς. Καὶ ἴδε ἐν τῷ ποοοιμίῳ εἰς τὴν ποὺς Ῥωμαίους ξομηνείαν λόγῳ ἥἤ. καὶ πρὸς Ἱδρραί- 
ους λόγῳ τή. εἰς τὰς Πράξεις, καὶ ὁμιλία, ἐ. τῆς ἆ. πρὸς Τιμόθεον, καὶ ὁμιλία ιζ΄. τῆς πεὸς 'Εδρχίους, καὶ λό- 
ἵῳ τῷ εἰς τοὺς τὰ πρῶτα Πάσχα νηστεύοντκς, ὁμιλίᾳ γ΄. πρὸς Ἴζγεσ. λόγω πρὸς τοὺς ἀπολιμ.πανομένους τῶν 
θείων συνάζεων, ὁμιλία κή. τῆς ἆ. ποὸς Κορινθίους, λόγῳ εἷς τὸν µακάριον Φιλογόνιον, καὶ λόγω πεοὶ νηστείας. 
Ἐν οἷς ὅσα πότον ἀγωνίζεται καὶ πόσα ρητοοεύει ἢ καλὴ ἐλείνη γλῶσσα, διὰ νὰ παρχκινήση τοὺς Χοιστιανοὺς 
νὰ μεταλαμβάνωσιν εἰς τὸν αὐτὸν καιοὸν, καὶ ἀξίως, καὶ συνεγῶς. Ὅσα δὲ καὶ τὸν μέγαν [λασίλειον ἐπιπτολῇ 
ποὺς Καισαρίαν [][ατοικίαν, καὶ λόγῳ ἆ. περὶ βαπτίσματος. (1) ᾿Αλλὰ καὶ ὅποιος δώση προσοχῖ» εἰς τὰς εὖ- 
γὰς ὅλης τῆς θείας λειτουργίας, τάχα δὲν βλέπει φανερὰ, πῶς ὅλαι αὐταὶ ἀπηθλέπουσιν εἰς τὸ νὰ μεταλαμἁ- 
νουσιν οἱ συναθροιζόμενοι Χριστιανοὶ εἷς τὴν λειτουργίαν, ὅσοι δηλαδὴ εἶναι ἄξιοι ; 


Κ ἈΝΦΕΝ Κ΄. 
Τη . ᾽ " « ” αἱ κά 9 γ / 
ἔπτις Υκοινωνήπω, καν ἐν οἵχῳ πυνεν5ητα', οὗτος ἠφοριςέσθω. 
εΕρμ. ηνδέα. 


Τὸ ὄνομα ἀκοινώνητος ἔχει τοεῖς σημασίας" διότι, 3 δηλοῖ τὸν συνεστῶτα μὲν ἐν τῇ ἐλλλησία καὶ συμ- 
προσευχόμενον μὲ τοὺς λοιποὺς Χριστιανοὺς, μὴ κοινωνοῦντα δὲ τὰ θεῖκ Μυστήρια’ Ἄ δηλοῖ τὸν μ.ήτε λοινω- 


ΣΑ 9Ν7 4 9 . “.. . . . μα. 
εἶναι ἀθύνατον νὰ µεταλαμθάνουν οἱ Χριστιανοὶ καθ᾽ ἑκάστην: ὲν, ὥστε οὐδὲ νὰ πιστεύω!λιν ἂν χάμικίαν Φηρὰν οἱ Ἆρ:στια- 


ΝΝ 3 -. - 9 / 9 . - « , 
ἰδοὺ ὑποῦ ἐπιστωμίζεται ἀπὸ τὴν παρόντα κανόνα. χαὶ ἄκων ὁ- , »νοὶ ἔφθασαν εἰς τόσην ἀρττην. ὁποῦ νὰ µεταλαμθάνου» σ.ν:- 


μολογεῖ πῶς εἶναι δριμύτατος, διατὶ ἀφορίζει. τοὺς φεύγοντας ! οχῶς εἰς κάθ: λειτουργίαν ὁποῦ ἐγίνετο.» 

καὶ μὴ μεταλαμθάνοντας. Πῶς γὰρ οἱ θ:ῖοι ᾿Απόστολοι ἤθελαν (1} Καὶ ὁ μέγας τῆς Θεσσαλονίκης Γρηγόριος νομοθετεῖ ἐν 
νὰ νομοθετήσουν πρᾶγμα ἀδύνατον : Ἔπειτα ὁ χανὼν δὲν λέγει | τῷ κατὰ Χριστὴν δ:καλόγῳ. ὅτι οἱ Ἀριστιανοὶ νὰ ποινωνοὺν 
λαθ᾽ ἑκάστην, ἀλλὰ τοὺς μὴ παραμένοντας τῇ ἁγίᾳ μεταλύψει, | κάθε Κ..ρ.αλὴν, καὶ κάθ: μεγάλτν ἑωρτήν' (σιλ. 951. τῆς Φιλο- 
ὅταν δηλαδὴ τελῆται ἡ θεία λειτουργία. Τοὺς δὲ παρ:ξηγοῦντας | καλ.) ὁμοίως καὶ ὁ Θεσσαλονίκης Συμεὼν λέγει, ὅτι νὰ μὴ αγί- 
τὸν κανόνα, καὶ λέγοντας ὅτι ἀφορίζει τοὺς μὴ καρτεροῦντας εἰς | νουν οἱ Χριστιανοὶ νὰ ἀπερνοῦν τεσσαράλοντα ἡμέραι. ἀλλ᾽ ὃ- 
τὴν λειτουργίαν, ἕως οὗ νὰ μεταλάθωσιν οἱ ἄξιοι, ἐπιστομίζε. | σον εἶναι δυνατὸν καὶ ὀγλ-γορώτιρα νὰ µεταλαμθάνουν, χαὶ «άθε 
Ματθαῖος ὁ Βλάσταρ.ς στοιχε-ίῳ ά. κεφ. χέ. λέγων᾽ «ἐγὼ νομίζω, | Κυριακὴν, ἂν ἦναι τρόπος, καὶ μάλ:στα οἱ γ΄ροντες καὶ ἆσθε- 
νότι οἱ παλαιοὶ Χριστιανοὶ, καθὼς ἐσπούδαζον νὰ πιστεύωσιν | νεῖς (κεφ. τξ’). ᾿Αλλὰ καὶ ἡ ὀρθόδοξος Ὁμολογία (σελ. 111} 
νὀρθὰ παρομοίως ἐσπούδαζον καὶ νὰ πυλιτεύωντα. ὀρθά. Διὰ | λέγει, ὅτι οἱ εὐλαθέστερωι Χριστ'ανοὶ νὰ ἐξομολογοῦνται κάθε 
τοῦτο καὶ πολλοὶ καλὰ ἔθ.λα ὁποῦ ἀναφέρουσιν οἱ θεῖοι κανό- | υῖνα. Εἰ δὲ τοῦτο δῆλον ὅτ. καὶ νὰ κοινωνοῦν κάθε μήνα, νὰ 
ννες, συντθιζόµενα εἰς τοὺς τότε καιροὺς. αὐτὰ τώρα εἰς τοὺς | κοινωνοῦν ὅμως μὲ τὴν πρέπουσαν, πρηετο:μαδίαν, τῆς Φύνπρι- 


. - - , . - . Α Ὁ 
«ἐδικούς μας χαιροὺς εἶναι ἀλλοιότικα καὶ διαφορετικά. Τόσον | 6ης. ἐξολολογήσεως, ἱκανποιήσ-ως. «αὶ τῖς κατὰ θυναμῖν ντ- 


ΤΗ ᾱ μα . ἀμ; ἁω -- 3" ο Φ 4 . ο ) -- ’ - ’ 





ΤΩΝ ΑΕΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ οὐ 


νοῦντα, μήτε συνιστάμενον καὶ ποοσευχόμενον μὲ τοὺς πιστοὺς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἀλλὰ ἀφοριζόμενον ἀπὸ αὐτοὺς 
καὶ εὐγαίνοντα ἔξω τῆς ἐκκλησίας καὶ ποοσευχῆς᾽ Δ τελευταῖον δηλοῖ κάθε κληοικὸν ὁποῦ γένει ἀπὸ τὸν χλῃ- 
ρον ἀκοινώνητος, Ἐπίσκοπον θετέον, ἀπὸ τοὺς συνεπισκόπους του, Πρεσθύτερον, ἀπὸ τοὺς συ, πρεσθυτέρους του, 
} Διάκονον, ἀπὸ τοὺς τυνδιακόνους του, καὶ καθ᾽ ἑξῆς. ᾿ξαὶ κάθε μὲν ἀκοινώνητος, ταὐτὸν εἰπεῖν ἀφωρισμένος 
ἀπὸ τοὺς πιστοὺς τοὺς ἐν τῇ ἐκκλησία, εἶναι ἐνταλ-ῷ καὶ ἀκοινώνητος ἀπὸ τὰ Μυστήρια᾽ κάθε δὲ ἀκοινώνητος 
ἀπὸ τὰ Μυστήρια, δὲν εἶναι ἀκοινώνητος καὶ ἀπὸ τὴν ἑμ.ήγυριν τῶν πιστῶν, καθὼς εἶναι οἱ καθαιρεθέντες κλη- 
ρικοὶ, καὶ ἀπὸ τῶν μετανοούντων οἱ συνεστῶτες, οἱ ὁποῖοι μήτε κοινωνοῦσι, μ.ήτε τῆς ἐκκλησίας ἐξέρχονται 
ὡς οἱ κατηχηύμενοι, καθὼς εἴπομεν. “Ὁ δὲ παρὼν Κανὼν ἀκοινώνητον ἐκλα».θάνε. κατὰ τὴν δευτέραν συμασίαν᾽ 
Διὸ καὶ λέγει ὅποιος ἤθελε συμ.ποοσευχηθῇ μὲ ἐλεῖνον ὁποῦ διὰ ἁμαρτίας ἀφωρίσθη ἀπὸ τὴν ὁμήγυοιν καὶ τὴν 
προσευχὴν τῶν πιστῶν, κἂν καὶ δὲν ἤθελε συμ.προσευγτθῆ µέσα εἰς τὴν ἐλ«λησίαν. ἀλλὰ μέτα εἰς οἶκον, ὃ τοι- 
οὗτος, ἢ ἱε-ωμένος εἶναι ἣ λαϊκὸς ἃς ἀφορίζεται ὁμρίως μὲ ἐκεῖνον ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν καὶ τὴν μετὰ τῶν 
Χριστιανῶν προσευχὴν, διατὶ αὐτὴ ἡ συγκοινωνία τῆς ποοσευχῆς, τὴν ὁποίαν καχμινει μὲ τὸν ἀφωρισμένον, γνω- 
ρίζωντας καὶ ἠξεύρωντας αὐτὸν τοιοῦτον. ἀποθλέπει εἰς ἀτιμίαν καὶ καταφ;όνησιν τοῦ ἀφορίσαντος, καὶ διαθάλ- 
λει αὐτὸν ὡς ἀδίκως ἀφορίσαντα. 
κό πε ΚΑ΄. 


Εἴ τις καθηρηµένῳω, Κληρικὸς ὧν, ΚΚληρικῷ συνεύξηται, καθαιρείσθω καὶ αὐτός. 
εΕορμ ηνεέα. 


Κατὰ δύω τρόπους δύνχται νὰ ἐξηγηθῆ ὁ παρὼν Κανών. Εἰ μὲν γὰρ τὸ, συνεύξηται λαμθάνεται ἀντὶ τοῦ συλ- 
λειτουργήση, τὸ νόημα ὅλον τοῦ Κα»όνος εἶναι τοῦτο. Ὅποιος κληρικὸς συλλειτουργήση έν γνώσει μὲ καθηοτµέ- 
νον κληρικὸν, ἃς καθαίρεται καὶ αὐτὸς ὁμοίως μὲ ἐκεῖνον (8 καὶ μᾶλλον ὀρθότερον) εἰ δὲ τὸ, συνεύξηται δηλοῖ 
κχτὰ τὴν κυριολθζίαν του, τὸ νὰ συυ.προσευχτθῇ᾽ ἡ ἔννοια τοῦ Κανονος εἶναι αὕτη. "Ὄτοιος κληρικὸς συμ.προ- 
σευχ 0 ἐν γνώσει μὲ τὸν κληρικὸν ἐκεῖνον ὁποῦ ὄχ: μόνον ἐκαθῃοέθη, ἀλλὰ «καὶ ἀπετόλμησεν ὕστερα ἀπὸ τὴν 
καθαίρεσιν νὰ ἐνεργήσῃ τι τῶν τοῦ »λήρου, ἣ καὶ ἐκκθηρέθη μὲν διὰ ἁμαρτήματα ἀπὸ τὸ Ἀληριχάτον του, µε- 
τὰ δὲ τὴν καθαίρεσιν, πάλιν πεσὼν εἰς τὰ αὐτὰ ἁμαρτήματα, ἀφωρίσθη καὶ ἀπὸ τὴν ὁμήγυριν ἀκόμη καὶ προσ- 
ευχὴν τῶν πιστῶν, ὁ τοιοῦτος, λέγω, ἃς καθαίρεται ὁμοίως μὲ ἐκεῖνον. 


λγ΄. τῆς ὅ΄. :4, 


λει προσ- | ιγ΄. τῆς ς΄. «ζ΄ 
τηςἐν ᾿Αντιοχ. 


εαν ΕΕ. | ᾿Αποστολ.λθ’. 
| 


”. ’ 


ἃ; 


Εἴ τις Κληρικὸς, ἢ Λαϊκὲς ἀφωρισμένος, ἧτοι ἄόεκτος, ἀπελθὼν ἐν ἑτέρα π 
» , - ϱ ; « ε Ν 
δεχθη, ἄνευ γρχαυλτων συστατικῶν, ἀφοριζέσθω, καὶ ὃ δεξάμενος, καὶ ὃ ὀεχθείς. 


| 
| 
' [ σ΄. ζ.. η. α΄. 
| πα ς 
| τῆς ἐν Σαρϑ:». 
«Κο μ.νεέα. Τε" ας 


Η » 


"Αλλος εἶναι ὁ ἀφωρισμένος, καὶ ἄλλος ὁ ἄδεκτος. Ὁ μὲν γὰρ ἀφωρισμιένος, χωρίζεται δουν “τον λαοδ... 
Ἐκκλησίαν καὶ τὴν προσευχὴν τῶν πιστῶν. Ὁ δὲ ἄδεκτος, διὰ πολλοὺς τρόπους ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιε- τ μθ΄. τῆς 
ῥέα δὲν δέχεται. Ὁ παρὼν λοιπὸν Κανὼν ἐνθυμηθεὶς καὶ τοὺς δύω ὁμοῦ, μόνον περὶ τοῦ ἀδέκτου . ,͵ να΄. 
ἀναφέρει ἐδῶ. Μ᾽ ὃ, καὶ τὸ, ἥτοι, δὲν εἶναι ἐξηγημ.κτιλὸν τοῦ ἀφωρισμένου, ἀλλὰ μόριον διαζευ- .. λα οὖν 

τικὸν ὁποῦ διακρίνει τὸν ἀφωρισμένον ἀπὸ τὸν ἄδεκτον. (1) "Ὅθεν ὁρίζει οὕτως ᾿Ανίσως κληρικὸς ἣ λαϊκὸς γέ- 
νουν ἄδεκτοι ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέκ τους (ὁ μὲν λαϊκὸς ἴσως, διότι ἐκατηγορήθη ἀπὸ αὐτὸν διὰ κἀνένα σφάλμα’ ὁ δὲ 
Χληρικὸς διότι ἐὖήτει νὰ χειροτονηθῆ, καὶ ὁ ᾿Αρχιεοεὺς ἐξετάσας τὰ κατ᾽αὐτὸν, εὗρε κἄποιας ἀμφιθολίας, διὰ τὰς 
ὁποίας δὲν τὸν ἐδέχθη εἰς χειροτονίαν) ἔπειτα ὑπάγουν εἰς ἄλλην πολιτείαν, καὶ ἤθελαν δεχθοῦν ἀπὸ τὸν ἐλεῖ- 
σε ᾿Αρχιερέα, χωρὶς νὰ ἔχουν γράμματα τοῦ ᾿Αρχιερέως των, αυστατικὰ καὶ τῆς πίστεως, καὶ τῆς ζωῆς, καὶ 
τῆς χειροτονίας, μάλιστα δὲ τῆς κατηγορηθείσης αὐτῶν ὑπολήψεως (2), ἃς ἀφορίζεται καὶ ὁ ᾿Αρχιερεὺς ὁποῦ τοὺς 


. 

{{) Ὁ μὲν {. ιά. ᾿Αποστολ. φαίνετα., ὅτ., ιαλαμθάνο-α: | τῆς Καρθαγέν. ὑπογεγραμμένον παρὰ τοῦ ᾿Αρχιερέως, δ.ὰ νὰ 
περὶ ἀφυρ.σθέντων καὶ καθα:ρεθέντων, τῶν μενόντων ἐν τῇ ἐπαρ- | φαίνηται ἡ τάξις τῶν πρότερον καὶ ὕστερον χειροτονηθέντων τὸ 
χία. ἐν  ἀφωρίσθησαν. Ὁ δὲ παρὼν, περὶ τῶν εἰς ἄλλην ἐπαρ- | δὲ ἄλλο, ὠνομάζ-το ἀπολυτ'κὸν καὶ εἰρηνικὸν, τὸ ὁπυῖον ἐφα- 
χίαν ἀπερχομένων ἀφορισμένων. νέρωνεν, ὅτι αὐτοὶ ἔχουσι τὴν ἀπόλυσιν καὶ δὲν ἐμποδίζονται 

(3) Τρία γράμματα ἧτο σ.νήθεια νὰ λαμθάνουν οἱ χληρικοὶ | ἀπὸ τὸ νὰ ἐνεργοῦσι τὰ τοῦ κλήρου εἰς ἐκεῖνον τὸν τόπον. ὅπου 
ὁποῦ ἐπήγαιναν ἀπὸ ἕνα τύπον εἰς ἄλλον. Δύω μὲν, ἐκεῖνο: ὁποῦ | ἤθελαν ὑπάγουν. Κατὰ τὸν ζ΄. καὶ ή. ᾿Αντιοχείας. καὶ ιζ τῆς 
ἦσαν ἀκατηγόρητο: κατὰ τὴν ὑπόληψιν: ἀπὸ τὰ ὁποία, τὸ μὲν | ς’. καὶ λά. τῆς Καρθαγέν. Ἐλάμδανον δξ πρὸς «τούτοις καὶ τρί- 
ἕνα ὠνομάζετο ὑπατικὸν, διὰ τὶ ἐφανίρωνεν εἷς τίνος ὑπάτου | τον γράμμα ἐκεῖνοι οἱ κληριχοὶ, ὁποῦ ἔκατηγορηθησαν μὲν εἰς 
τὸν γα.ρὸν. καὶ εἰς ποίαν ἡιέροαν ἕ-ειοοτονγήθῃσαν νατὰ τὸν ΙΗ’. | τὴν ὑπόλιψιν αὐτῶν' ἀθωώθησαν δε. τὸ ὁποῖον ὠνομάζ-το σ.,- 


28 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἐδέχθη ἔτσι, καὶ αὐτοὶ ὁποῦ τοιουτοτρόπως ἐδέχθησαν ἀπὸ αὐτόν. Ἐκεῖνος μὲν, διατὶ παρὰ τοὺς Κανόνας, χω- 
ρὲ; γραμμάτων ἐδέχθη αὐτοὺς, οὗτοι δὲ, 9 διατὶ δὲν ἐφρόντισαν νὰ λάθουν συστατικὰ τῆς ὑπολήψεως αὑτῶν 
γράμματα, ἣ διατὶ εἰπόντες ψεύματα, ἠπάτησαν τὸν Ἐπίσκοπον χαὶ τοὺς ἐδέχθη. 


κ.κ ἈΝΔΘΕΝ ἘΚΓ΄. 


᾿Αποστολ. ιθ΄. | . ὸ ἁ ’ » 2 Ἔ κ. / ᾿ Ἂν - Ρ 9 Ε 9 1 ε Ψ , 4 τ -- ’ 

τῆς ἐν Καρθ. ' Γι δὲ φωρισμενος εἰη. ἐτπιτεινετύω ανυ-ῳ 0 ὄφορισμος (1) ὡς ψευσαμ.ενῳ, καὶ πατη” 
[5 μ .. 7 : : 

| ρις’. | σαντι την Κκκλησίαν τοῦ Θεοῦ. 


«ξομ.νεέα. ᾽ 


Ὁ παρὼν Ἰζανὼν ἠνωμένος εἶναι μὲ τὸν ιθ΄. Κανόνα,καὶ κατὰ τὴν ἔννοιαν, καὶ κατὰ τὴν σύνταιν καὶ φράσιν. 
Ἐπειδὴ ἐκεῖνος μὲν, ὡς εἴπομεν, ὡμίλησε περὶ κληρικοῦ, καὶ λαϊκοῦ τοῦ ἀδέ»του. Οὗτος δὲ ὁμιλεῖ πεοὶ χ.ληρικοῦν 
καὶ λαϊκοῦ ἀφωρισμένουιούτω λέγων. Ανίσως κληρικὸς, λαϊλὸς εἶναι ἀφωοισμ.ένοι ἀπὸ τὸν ᾿Αρχι-ρέκ των, πγγαί- 
νοντες δὲ εἰς ἄλλον τόπον, κρύψουν χαὶ δὲν ὁμολογήσουν, ὅτι εἶναι ἁφωρισμένο.,καὶ διὰ τὸ κρύψιμον αὐτὸ,ἤθελαν 
δεχθοῦν ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα τοῦ τόπου ἐκείνου, ὅστις δὲν ἤ-ευρε τὸν ἀφορισμόν εἷς τοὺς τούτους ἃς αὐξήση περισ- 
πότερον ὁ ἀφορισμὸς, ἐπειδὴ εἶπον ψεύματα καὶ ἐγέλασαν τὴν ᾿:κκλησίαν καὶ τὸν ᾿Αεχιερέα τοῦ τόπου ἐκείνου, 


κ ΝΕΕΝ ΚΔ, 


Ώ αἃ 
αν. «Οἱ 
ρα 


9 / . μι , Δ απ’ ο." , , , πι ΝΔ. : 
Ἠπίσχοπον μη ἐξεῖναι κοταλε΄ψαντα τ'ν ἑαυτοῦ παροιχίαν, ἑτέρα ἐπιτηζὴν, κ 
| ' εν π.δ » δι τω δ 
ν | πλειόνων ἀναγκάζηται, εἰ μή τις εὔλογος οἶτια Ὥ Ὡτοῦτο βιαζομένη αὐ 
3 .΄ . , ῤ ΄ 9 - - ᾿ - 1; μι β , Ν -- 
ολ ἀ’ | τι κέροος ὀυνχμένου αὐτοῦ τοῖς ἐκεῖσε, λ;ῳ εὐσεθείας συμθαλλέσθαι. Καὶ τοῦτο 


/ Ἂν ὑπὸ 

τὸν ποιεῖν, ὡς πλέον 
ἂν 9 9 , 

οὲ οὐκ αφ 


6’ ττςΚαρθ..ζ΄. || ἑαυτοῦ, ἀλλὰ κρίσει πολλῶν Επισκόπων καὶ παρακλήσει μεγίστῃ. 


στατιχὸν καὶ χανονικὸν, διὰ τὶ ἐσυνίστα καὶ ἀθώωνε τὴν χαττ- 
γορηθεῖσαν τούτων φήμην καὶ ὑπόληψιν, κατὰ τὸν μά. τῆς 
ἐν Λαοδικείᾳ καὶ τὸν ή. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ μάλ:στα τὸν 
ιά. τῆς δ΄. καὶ χατὰ τὸν ᾿Αποστολιχὸν τοῦτον ιθ΄. κανόνα. Καὶ 
ὅποιος μὲν ἐλάμθανε γράμμα ἀπολυτικὸν καὶ εἰρηνικῶν. δὲν εἶχε 
χρείαν νὰ λάθη καὶ ὑπατικὸν, Ἡ συστατιχόν. “Ὅποιος δὲ ἐλάμ- 
θανε αυστατιγὺν, ἣ ὑπατιχὺν, ἀνάγκη ἦτο νὰ λάθη πρὸς τού- 
τοις καὶ ἀπολυτικόν. Ὅθεν χαὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος (ὁμιλία ιά. 
τῆς πρὸς Ἑβραίους καὶ πρὸς Ἐφεσίους) «πρέπε:, λέγει, οἱ ᾿Άρ- 
»χιερεῖς νὰ ἐρευνοῦσι τοὺς κληρικοὺς καὶ ἱερεῖς ὁποῦ ὑπάγουν 
νξένοι εἰς τὰς ἐπαρχίας των, ἂν λέγουν τὸν ἑαυτόν τοὺς χλτρ:- 
υγοὺς καὶ ἱερεῖς. Διὰ τὶ δὲν εἶναι χωρὶς κίνδυνον ἡ ἀνεξέ- 
»ταστος κοινωνία καὶ ὑποδοχὴ αὐτῶν καὶ χαθὼς μάχονται 
χα) πολ,πραγμονοῦσιν ἂν εἶναι τῇ ἀλιθείᾳ ὀρθόδοξοι γαὶ 
πιστοὶ, ἔτσι πρέπει νὰ πολυπραγμονὼσ. καὶ ἂν εἶναι ἀλτθὺς 
-»χειροτοντ!λένοι ἱερεῖς: καὶ ὄχι ἀδιαφόρως νὰ συγκοινωνοῦσι μὲ 
ντοὺς ἀληθῶς ὄντας ἱερεῖς, καὶ μὲ τοὺς λέγοντας τὸν ἑαυτόν 
τους ἱερωμένους, μὴ ὄντας δὲ. Ἐπειδη, ἂν ἔστ. ἀδιαφόρως 
ρόλους ἐπίσης προσδέχωνται, ἄνω κάτω θέλουν γένῃ τὰ τῖς 
ν Εκκλησίας πράγματα. ΚΕ! δὲ καὶ οἱ εἰς ἄλλον τόπον ἆπερ- 
»χόμενοι ζητοῦσι μόνον τροφὴν καὶ χν6έρνησιν ὡς πτωχοὶ, νὰ 
μὴ ἔχη νὰ τοὺς ἐξετάζῃ τὰ τοιαῦτα ὁ ᾿Αρχιερεύς». Στμείω- 
σα. δὲ ὅτι ἀπολυτιχὺν γράμμα ἐλάμθανον καὶ οἱ ᾿Επίσκοποι 
ἀπὸ τὸν Μητροπολίτην τους ἀποθημοῦντες, κατὰ τὸν λά. τῆς 
ἐν Καρθαγέν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ πένητες εἰρηνικὰ ἐλάμθανον, διὰ νὰ 
περιέρχωνται χάριν ἐλέους, κατὰ τὸν ιά. τῆς δ΄. Ἑστέλλοντο 
δὲ καὶ γράμματα πρὸς τὸν Βασιλέα καὶ τοὺς ἄρχοντας τοῦ πα- 
λατίου ἀπὸ τοὺς ;πισκόπους παρακαλεστικὰ διὰ τὴν βοήθειαν 
τῶν ὀρφανῶν καὶ πενήτων, καὶ τὴν τῶν καταδίκων λύτρωσιν, 
χατὰ τὸν ζ΄. καὶ ή. χαὶ θ’. τῆς ἐν Σαρδικῇ. Οἱ δὲ πρὸς τὸν Βα- 
σιλέα ἀπερχόμενοι Επίσκοποι, καὶ Πρεσθύτεροι, καὶ κληρικοὶ, 
πρέπει νὰ ἔχουν γράμματα καὶ ὅλων τῶν Ἐπισκόπων τῆς ἐπαρ- 


χίας. μάλιστα δὲ τοῦ Μητροπολίτου κατὰ τὸν ιά. Αντιοχείας. 
Τὰ γράμματα δὲ ταῦτα τὰ πρὸς τὸν Βσσιλέα. λέγει ὁ ᾿Ἀρμενό- 


πουλος. ὅτ. ὀνομάζονται εἰρηνικαὶ ἐπιστολαὶ, (τμήματος γ΄. ἐ- 


πιγραφ. β΄. τῆς ἐπ'τομ. τῶν Κανόνων) εἶπον δὲ ἀνωτέρω, ὅτι 


τὰ σ,στατιχὰ γράμματα, ἧτο σηστατικὰ καὶ τῆς πίστεως. Διὰ 


τὶ ἀφ᾽ οὗ οἱ ᾿Αρειανοὶ ἤλλαξαν τὸ εἶδος τοῦ βαπτίσματος. λέ- 
γοντις' Ιὐὶς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὺς τοῦ μείζονος, χαὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ 
ἐλάττονος. καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἥττονος, κατὰ τὸν Κεδρηνόν. 
Καὶ τὺ, Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Ηνεύματι µεταστρίψαν- 
τες ἐλεγαν᾽ Δόξα Πατρὶ, δι᾽ Υἱοῦ. ἐν ἁγίῳ Ι]Ινεύματ. καὶ ἀκο- 
λούθως μὲ τὺ νὰ ὑπεκρίνοντο πολλοὶ τὴν ὀρθοδοξίαν, ἵνα μὴ ἆ- 
πατήντα. οἱ ὀρθόδοξοι, ἐτάχθη νὰ γράφηται τὸ συστατ'χκὺν τοι- 
ουτοτρύπως. π’. Μ΄. ά. π΄. ἤγουν Πατὶρ, Υίὼς. ἄγιον Ινεῦμα. 
Καὶ μετὰ τὴν ὑπόθεσιν ἐπεσφραγίζετο τὸ γράμμα μὲ τὺ, ᾿Αμήν. 
Σημείωσαι πρὺς τούτοις, ὅτι ἐσωνειθίζοντο νὰ στέλλωνται ἀπὸ 
τοὺς γεοχειρυτονήτους, καὶ εἰς τοὺς νιοχειροτονήτους Πατριάρ- 
χας τρ-ῶν λογιῶν γράμματα, καλούμενα, Συνοδικα, ᾿Ἀμοιθαὶα, 
καὶ Ἠνθρονιαστικά. Καὶ Συνοδικὰ μὲν ἐλέγοντο αἱ ἐπιστολαὶ, 
τὰς ὁποίας ἔπεμπεν ἔχαστος τῶν Πατριαρχῶν εἰς τοὺς ἄλλους 
Πατριάρχας ὁμολογῶν τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, κατὰ τὴν γνώμην 
τῖς Ναθωλ:.Ώς Ἐκλλτσίας, οὕτω καλούμεναι, διὰ τὶ σ»νοδικως 
ἐγράφοντο. ᾽Αμοιθαῖα δὲ ἦσαν, αἱ ἐπιστολαὶ, αἴτινες ἐζήτουν 
τοὺς Πατρ'άρ/ας νὰ συναινέσουν δι᾽ ἀποκρίσεως εἰς τὴν χειρο- 
τονίαν τοῦ Πατρ.άρχο» ἐκείνου. Καὶ Ἐνθρονιαστικὰ, αἱ ἐπι- 
στολαὶ ἐκεῖνα. ὁποῦ ἐγίνοντο εἰς τὴν ἀργὴν τῆς εἰς τὸν []α- 
τραρχιχὺν θρόνον προθ.θάσεως τοῦ Πατρ.άρχου, ταὐτὸν εἰπεῖν 
τὰ συγαρητ::ὰ καλούμενα νῦν. (ὅρα τὸν Δοσίϑεον σελ. «08 
τῆς δωδεκαθίθλου]. Τὸν τύπον τοῦ Σ,στατικοῦ καὶ ᾿Απολυτι- 
κοῦ Γράµµατος, ὅρα ἐν τῷ τέλει τῆς βίθλου. 

(1) Ἔν ἄλλοις Κώδηξι µέχρι τούτου τελειοῦται ὁ παρῶν 
κανὼν, τὸ δὲ ἑξῆς οὐ χεῖται. 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Ὁ 


'Ε;ομ.ηνεέα. 


’ 


"Αλλο εἶναι Ἐπιπήδησις «αἱ Ἐπίθασις, ἀπὸ μίαν ἐπαοχίαν εἷς ἄλλην, καὶ ἄλλο εἶναι μετάθεσις καὶ µετά- 
θασις (1). Ιζαὶ ἡ μὲν Ἐπιπήδησις εἶναι, ὅταν πλεονεκτικῶς, καὶ αὐτοπροαιρέτως κινούμενος ὁ ᾿Αρχιερεὺς, ἀφήση 


4 
3 


τὴν ἐπαρχίαν του (ἢ μὴ ἔχων ἐπχρχίαν -χολάζη) καὶ ἁρπάση ἄλλην παραλόγως, ἥτις καὶ κατακρίνεται, καὶ εἰς 
γανονικὰ ὑπόκειται Ἰὐπιτίμια, κατὰ τὸν ά. καὶ 6΄. τῆς ἐν Σαρδικῇ. 'Η δὲ μετλθεσις εἶναι. ὅταν διὰ μεγάλην ᾱ- 
νάγχην, καὶ στηριγμὸν τῆς εὐσεβείας, ὑπὸ πολλῶν Ἐπισκόπων παραλαληύμενος ὁ ᾿Αρχιερεὺς. μεταθῇ ἀπὸ μίαν 
ἐπαρχίαν εἷς ἄλλην, πρὸς περισσοτέραν []νευματικὴν τῶν ἐπαργιωτῶν ἐκείνης ὠφέλειαν, (καὶ τοῦτο δὲ ἴσως πρὸς 
καιρὸν, καὶ ὄχι εἰς ὅλην του τὴν ζωὴν), τις καὶ συγχωοεῖτχι κ»-ά τινας οἰκο"ομίας. (2) Ὅθεν καὶ ὁ παρὼν 
Κανὼν διο:ίζει, ὅτι δὲν εἶναι συγκεχωρηµένον ὁ ἐπίσκοπος νὰ ἀφίνη τὴν ἐλικήν του ἐπαρχίαν, πλεονελτικῶς 
καὶ ἀπὸ λόγου του, χωρὶς καμμίαν εὔλογον αἰτίαν, νὰ ἐπιπηδᾷ εἰς ἄλλην, «ἂν ἀναγκάζηται νὰ κάμῃ τοῦτο 
καὶ ἀπὸ ἄλλους. Τότε δὲ νὰ μεταθαίνῃ εἰς ἐπαρχίαν ἄλλην. μικοοτέραν ὴ μεγαλητέραν, Ὦ χηρεύουσαν, 
ὅταν ἦνα. »ἀμμία εὔλογος καὶ δικαία αἰτία, ὁποῦ τὸν βιάζει εἰς τοῦτο. "Ἠγουν, ὅταν δύναται νὰ προξε- 
νήσῃ εἷς τοὺς χοιστισνοὺς τῆς ἐπαογίας ἐκείνης, πεοισσότερον κέρδος ψυγιλὸν, καὶ []Ινευμ.ατιλὴν ὠφέλειαν, μὲ 
τὸν εὐσερῇ λόγον τῆς διδασκαλίας του, ἀπὸ ἄλλον τίνά. Πλην, καὶ τοῦτο νὰ μὴ τὸ κάμῃ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του, δη- 
λαδὴ μὲ »ίνηιμχ ἰλικόν του, ἀλλὰ νὰ τὸ κάμη μὲ κρίσιν, καὶ ψῆφον πολλῶν Ἐπισκόπων, καὶ μὲ μεγάλην παρα- 
Χάλεσιν, κχὶ ἁίωπιν. (9) ᾽Ανάγνωθι καὶ τοὺς ἐν τῷ περιθορίῳ συμφώνους ἰζανόνας 


κέβ νέοι Κε’. 


«Ἡν τις οὐσόύτερος, Ἱ, Διάκονος, ἢ ὅλως τοῦ καταλόγου τῶν Κληοικῶν. ἀπολείψας τν 
στην ἑχυτοῦ παροικίαν, εἰς ἑτέραν ἀπέλθῃ, καὶ παντελῶς μεταστὸς, διατρίθει ἐν ἄλλη, | ο. ΕΟΝ τ ε 
Σπαρὰ γνώμην τοῦ 9ου Επισκόπου, τοῦτον κελεύομεν Αηκέτι λειτουογεῖν. ΕΙ μάλιστα. || ιἑ.τῆς το 
»πρυτκχλογλένου αὐτὸν τοῦ Επισκόπου αὐτοῦ ἐπανελθεῖν, οὐγ ὑπήκουσεν, ἐπιμένων τῇ | Υ᾽. τῆς Σαρι. 


Της ἆ. ι:. ις’. 
σςὃ’ { ῳ 
της « ς. -. 


ε---» 
μτφ 


ο 


΄ , - 
ν΄” Σι ᾿ - λ» Ἐ. ; - οκ σι μα. οι - 9 ο,” Ῥ . ο σ΄. 14 Ἔα 
τχ-α ως .ιλος Η.- ν οι ιν 4-ἈΛΡΧ κλοινονςι τω. ἠ Καρθ. ξγ΄. |-υ. 


(1) Παρὰ δὲ τῷ Βαλσαμῶνι καὶ Βλάσταρι διαφέρει ἡ μετά- | ράνομος. Ἐπειδὴ τὰ κατὰ καιροὺς οἰκονομ:κῶς καὶ κατὰ ἀνάγ- 
θεσις χαὶ μετάδασις. Ἡ μὲν γὰρ μετάθεσις εἶναι ὅταν µετα- | Χην γινόμενα, νόμος τῆς Ἐκκλησίας οὐ γίνοντα.. «Ὅθεν καὶ ἡ 
τεθῇ τινὰς ᾿Αρχιερεὺς σοφὸς καὶ ἐνάρετος (ἔχων ὅμως ἐπαρ- | »συνοδικὴ ἀπόκρισις, ὁποῦ ἔδωκεν ὁ Κωνσταντινουπόλεως Μα- 
χίαν) εἰς μεγαλττέραν ἢ καὶ μιχρυτέραν ἐπαρχίαν διὰ στηρ.γ- | »γουὴλ ἐν ἔτει 1250. ὅτ. ὁ Ἐπίσκοπος πο:ήσας παραίττσιν τῖς 
μὸν τῆς κινδυνευούσης εὐσ.θτίας' ὡς ὁ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος µε- | ν Ἐπισκοπῖς του, δύναται νὰ µετατεθῇ εἰς ἄλλην ἜἘπι:σκοπὴν. 
τετέθη ἀπὸ Σασίμων εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν. Μετάθασις δὲ ; »βουλῃ τοῦ Μητροπολίτου καὶ τῶν λοιπῶν Ἔτ:σκόπων. Ἡ ᾱ- 
εἶναι ὅταν τινὰς σχολάζων ᾿Αρχ.ερεὺς (διὰ τὶ τυχὸν ἐλυριεύθη | »πόχρισις, λέγω. αὕτη ὀλέθριός ἐστι, καὶ ὡς τοῖς κανόσιν ἔναν- 
ἡ ἐπαρχία του ἀπὸ ἐθν.κοὺ;}) μεταθῇ εἷς ἄλλην σχολάζουσαν | »τιουμένη ἀπόθλητος. Δ'᾽ δ’ καὶ ὁ Καισαρείας ᾿Αρέθας, αἱ µετα- 
ἐπαρχίαν μὲ κοινὴν γνώμην τῆς συνόδου διὰ τὴν σοφίαν αὐτοῦ | »θέσεις λέγει πλεονεξίας χάριν, καὶ δόξης κενῆς ἐφέσει ἐνεργοῦν- 
καὶ ἀρετήν. Συγχωροῦνται δὲ καὶ αἱ δύω αὗται νὰ γίνωνται, ὡς | »ται, ὧν ἑκάτ-ρον' βδελυκτὸν, τὸ μὲν. ὡς εἰδωλολατρεία, τὸ δὲ, 
λέγει ὁ Βαλσαμὼν, διὰ τὸν κανόνα τοῦτον, καὶ διὰ τὸν τς’. τῆς | νὡς ἑωσφόρου νόσημα. Ἔγραφε δὲ καὶ ὁ Ῥώμης ᾿]ούλιος τοῖς 
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. ν Ἐὐσεθιανοῖς. Εἰ ἀληθῶς ἴσην καὶ τὴν αὐτὴν ἡγεῖσθε τιμὴν τῶν 

(2) "Ὅρα τὸν ἀοίδ.μον Πατρ.άρχην Δοσίθεον βιθλίῳ γ᾽. περὶ | » Ἐπισκόπων. καὶ μὴ ἐκ τοῦ μεγέθους τῶν πόλεων χρίνετε τοὺς 
τῶν ἐν “Ἱεροσολύμοις Πατρ.αρχευσάντων σελίδ. 2390. Σημειοῖ δὲ | »υ Ἐπισκόπους, ἔδε. τὸν πεπιστευμένον μ.»ρὰν, μένειν ἐν τῇ πι- 
καὶ ᾧ ᾿Αρμενόπουλος φανερῶς (τμήμ. ἆ. ἐπιγραφῇ δ΄. τῆς ἐπιτομ. | νστευθείσῃ, καὶ μὴ ἐξουθενεῖν τὴν πεπ.στευµένην, μεταθαίνειν 
τῶν χανόνων). ὅτι ἡ µετάθασ.ις αὕτη τοῦ Ἐπ'ισκόπου, ἢ ἀπὸ | »δὲ εἰς τὴν μὴ ἐγχειρ:σθεῖσαν, ἵνα τῆς μὲν παρὰ Θεοῦ ὀοθείστς͵ 
τοῦ παρόντος κανόνος δηλουμ.ένη, εἶναι πρὸς καιρὸν μόνον καὶ | »καταφρονῇ. τὴν δὲ τῶν ἀνθρώπων γ:νοδοξίαν ἀγαπήσῃ. Καὶ 
ὄχι πάντοτε, ὠφελείας χάριν τοῦ λαοῦ, καὶ πάλιν νὰ ἐπανα- | »ὁ Πάπας Δάμασος ἔγραφε πρὸς ][αυλῖνον. "Ημεῖς τοὺς ἀπὸ 
στρέφῃ εἰς τὸν ἰδίαν του ἐπαρχίαν. νμίαν ἐπαρχίαν εἰς ἄλλην μεταθαίνοντας, ἕως τότε ἀλλοτρίους 

(3) Καθὼς ὁ ἁγιώτατος Πρόκλος ἀπὸ Κυζίκου, καὶ ὁ Θεολό- | ντῆς ἰδικῆς µας κοινωνίας ἔχομεν, ἕως ὅτου πρὺς τὴν ἰδικήν 
γος Γρτγόριος ἀπὸ Σασίμων, καὶ πολλοὶ ἄλλο: μὲ τοιοῦτον οἱ- | ντων ἐπιστρέψωσιν ἐπαρχίαν. Λέγει δὲ καὶ Θεοδώρητος, Λόγῳ 
Χονομ:κὸν χαὶ ἐξ ἀνάγλης τρόπον, καταλιπόντες τὰς ἐπισκοπὰς, | »έ. κεφ. ί. ᾿Ανίσως Ἐπίσκοπος μεταθῖ, ἀπὸ τόπον εἰς τόπον, 
καὶ Μητροπόλεις ὁποῦ εἶχον πρότερον, μετετέθησαν εἰς τὸν οἱ- | »καὶ χειροτονηθῇ, εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἄλλος Ἐπίσκοπος, νὰ 
κουμενικὸν θρόνον τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Ὡς ὁ Μελέτιος, | »μένῃ ἀργὸς, ἀπὸ τὸ ἀρχιερατικὸν ἀξίωμα. ὁ ἀφήσας τὴν ἰδι- 
ἀπὸ Σεθαστείας εἰς Βέρρο.αν. ἔπειτα εἰς ᾿Αντιόχειαν. Καὶ ὁ ᾿Α- νχήν του ποίμνην, ἕως ὁποῦ νὰ ἀποθάνῃ ἐμεῖνος ὁποῦ ἐχειροτο- 
λέξανδρος, ἀπὸ Φλαυϊάδος (ἥτ.ς ἦν ὑπὸ τὴν ᾿Αναθαρζίαν) εἰς »νήθη εἰς τὴν αὐτοῦ ἐπαρχίαν. "]δς καὶ Σωκράτους βιθλ. ζ΄. 
"Ἱεροσόλυμα. Καὶ ὁ μέγας Εὐστάθ.ος, ἀπὸ Βερροίας τῆς ἐν Συ- | »κεφ. λς’. Σηµείωσαι ὅτι οἰκονομικῶς, καὶ ὑποθ.θασμὸς Ἔπι- 
ρίᾳ εἰς Ἀντιόχειαν, καὶ ἄλλοι. Ἐπειδὴ δὲ (λέγε: ὁ Δοσίθεος βι- | νσκόπων ἔγεινεν ἀπὸ μεγαλητέραν δηλ. ἐπάρχίαν εἰς μ.χροτέ- 
θλίῳ γ΄. τῆς δωδ-καθίθλου σελ. 294.) ἡ οἰκονομία αὕτη ἔγινεν | »τέραν. Ἰωάννης γὰρ ὁ Κωδωνάτος ἀπὸ '᾿Ἀλεξανδρέίας µετε- 
εἰς πολλοὺς, καὶ µάλ.στα ἐν τοῖς νῦν κα:ροῖς. αἰτία χαχίας. διὰ | ντέθη εἰς Τύρον.ν Ἔφη δὲ καί τις τῶν νοπμ-χῶν, ὅτι, τὸν δύω 


98 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ἹἙρμ ηνεέα. 


Ὁ ς’. Κανὼν τῆς δ΄. συνόδου π2οστάζει νὰ μὴ χειροτονῆται Πρεσθύτερος, ἢ Διάχονος, ἢ ἄλλος τις Κληρικὸς 
ἁπλῶς καὶ ἀορίστως εἰς κάθε ἐκλλησίαν, ἄλλα διωρισμένος εἷς ἐκλλησίαν πόλεως, ἢ χωρίου, ἢ εἷς μοναστήριον. 
Ὅποιος λοιπὸν ἀπὸ αὐτοὺς μὲ τοιοῦτον τρόπον χειροτονηθῆν διορίζει ὁ παρὼν ᾿Αποστηλιχὸς, νὰ μὴ ἀφίνῃ τὴν 
ἰδικήν του διωρισμένην ἐκκλησίαν, καὶ νὰ πηγαίνη εἰς ἄλλην Ξένης ἐπαρχίας, χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ἀπολυτι- 
χὴν ἐπιστολὴν τοῦ ἰδικοῦ του Ἐπισκόπου. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ἤθελε κάμη, προστάζοµεν νὰ μὴ ἐνεργῇ εἰς τὴν ἐκ- 
Χλησίαν ἐκείνην κἀνένα λειτούργημα τῆς Ἱεοωσύνης, ἃ τοῦ Ἄλλρου, καὶ μάλιστα ἀνίπως τὸν ἐπροσκάλεσεν ὃ 
Ἐπίσκοπός του νὰ ἐπιστρέψη, αὐτὸς δὲ μιένοντας εἰς τὴν ἀταξίαν, καὶ τὸ πεῖσμά του, δὲν ἔκαμεν ὑπακοὴν εἰς 
τὸ νὰ ἐπιστρέψῃ. Ὡσὰν λαϊκὸς ὅμως ἃς συμπροσεύχεται μὲ τοὺς χριστιανοὺς ἐκείνης τῆς ἐκκλησίας, καὶ ἃς µετα- 
λαμθάνῃ ὁμοῦ μὲ αὐτούς. ᾿Ανάγνωθι ναὶ τοὺς ἐν τῷ περιβορίῳ Κανόνας. 


κ ΑΝΕΕΝ Ἐς. 


- ’ κα νι. ,. » , . 9 9 :.Νι , 5 ε - ε 
Ττς ς΄. ζ΄. τή. | Ε: δὲ ὁ Ἐπίσκοπος, παρ ᾧ τυν/άνουτι, παρ οὐδὲν λογισλυενος τὴν καθ αὑτῶν ὃρι- 
τῆς ᾿Αντιοχ. ῆετ νων Ενας κ ρο ονα Ιλ φλερτ ; οι έσθω ὡς δι24 λος ὁ-κξία- 
γ΄. τῆς Καρῦ. σ)εισαν α-γιαν, Ο:5η”αι αὐτοὺς ως ὯΘ-:.235. αφορίωςσ ω ὡς ο)” 127χ2Λος 1΄-1χ-ιας. 

ξΥ᾽. ζ9’. . 


εΕ ϱμ. ηνεέα. 


Μόνος ὁ τῆς Καρχηδόνος ᾿Επίσλοπος ἔχει τὴν ἄδειαν ἐξ ἀργαίου ἔθους νὰ λαμθάνη ὅθεν θέλει (πάντως δὲ 
ἐκ τῶν ὑποκειμένων αὐτῷ Ἐπισχόπων) Κληρικοὺς, καὶ νὰ τοὺς συναριθμῇ εἰς τὰς ἐκκλησίας τῆς ἰδικῆς του 
ἐπαρχίας, κατὰ τὸν ξδ΄. Κανόνα τῆς αὐτῆς συνόδου, (1) εἰς δὲ τοὺς ἄλλους Ἐπισκόπους, ποτὲ δὲν δίδετα: µία 

τὰ ΓΕ; . - . 9 . . 9 9 ΄ 
τοιαύτη ἄδεια. Διὰ τοῦτο «αἱ ὃ παρὼν ᾿Αποστολικὸς κανὼν, ἐξηρτημένος ὄντας ἀπὸ τὸν ἀνωτέρω Ἰανόνα, καὶ 
κατὰ τὴν φράσιν καὶ κατὰ τὸ νόημα, λέγει’ «Ἑὶ δὲ καὶ ὁ Επίσκοπος, εἰς τοῦ ὁποίου τὴν ἐπαογίαν εὑρίσκον- 

᾽ ᾽ ρ - 57” ) 9 . . 4 ν Ἢ. . ο 
ται οἱ ξένοι αὐτοὶ [{λποικοὶ, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ἠ-εύρει, ὅτι, αὐτοὶ εἶνχι ἀργοὶ, κατὰ τοὺς Ἰανόνας, ὑπὸ τοῦ Ἆρ- 
χιερέως των, ὅμως ἤθελε καταφρονήσῃ τὴν ἁργίαν ταύτην, καὶ δεχθῇ τούτους ὡσὰν Κλτοικοὺς, ἐνεργοῦντας τὰ 
τοῦ χλήοου αὐτῶν, δηλ. ὁ τοιοῦτος, λέγω, Επίσκοπος, ἃς ἀφορίζεται” ἐπειδὴ γίνεται διδάσχαλος ἁταξίας καὶ 
σκανδάλων.» ᾿Ανάγνωθι καὶ τοὺς ἐν τῷ περ'θορίῳ συμφώνους ]ζανόνας. 


κ ἈΝΔΕΝ ΚΖ. 
; εῶν {6 Ν . ’ λ ο ν Σ ο - . , - . Ν, - 
Τῆς ς΄. γ΄. τοῦ | οὐσὶ Ύγλαοις συυ.πλαχεὶς μετὰ τὸ ὥλπτισαα, ἢ παλλακὴν Χτησλαενος, οὐ ὀύναται 
7 κά η ΄ - , αἱ , «ν κ- κε -- 6 ων 5 "ΕΗ 
Βασιλ.:6. || εἶναι Επίσκοπος, ἢ [[ρεπθύτερος, Ὦ) Διάκονος, Ὦ Όλος τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ. 


εΕομ ηνεέα. 


Ὅσα μὲν ἁμαρτήματα πράξη ὁ ἄνβρωπος πρὸ τοῦ βαπτίσματος, δὲν ἠυπηροῦν νὰ τὸν ἐμποδίσουν 
ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην καὶ τὸν κλῆρον, ἐπειδὴ καὶ πιστεύομεν, ὅτι τὰ ἀποπλύνει ὅλα τὸ ἅγιον Ὠάπτι- 
σμα ὄχι δὲ καὶ ὅσα πράξη ὕστεοχ, ἀφοῦ βαπτισθῇ. Διὰ τοῦτο καὶ ὃ παρὼν Ἰκανὼν διορίζει, ὅτι, 
ὅποιος ὕστερα ἀπὸ τὸ ἅγιον Βάπτισμα ὑπανδρευθή δύω φοραῖς, (ὑπανδρεύεται δὲ δύω φαραῖς ὄχι μ.ό- 
νον ἐλεῖνος ὁποῦ πάρῃ μὲ γάμον δευτέραν γυναῖλα, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ μετὰ ἱερολογίας ἀρραθωνιαχ- 
σθῇ δευτέρχν γυναῖκα, Ὦ πάρη μὲ Ὑάμον τὴν ἁρθαβων-ασμένην μὲ ἄλλον, (2) ἣ ἔχει γυναῖκα παλ- 


(1) Κατὰ τὸν Βαλσαιῶνα ἡ ἄδεια αὕτη ἐδόθη χάριν φιλωτι- ἄλλων τῶν ὑποκειμένων αὐτοῖς. καὶ νὰ τοὺς προδιθάζουν εἰς Ἐ- 
1 


μίας ἀπὸ τὴν γ΄. Νεαρὰν τοῦ Ἰουστινιανοῦ, καὶ εἰς τὸν Κων- Ἠπ'σκόπους. 


σταντ.νουπόλεως παναγιώτατον Πατρ.άρχην τὸ νὰ λαμθάνῃ (2) Ἡ μνηστεία. ἦτο. ὁ ἀρραθωνιασμὺς. ὁποῦ γέντι κατὰ τὴν 
δηλ. καὶ νὰ δέχηται ἄλλων ἐπαρχ.ὼν (πάντως δὲ τῶν ὑποκει- . ὑποτύπωσιν τοῦ βασ.λίως ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ τὸ ση- 
μένων αὐτῷ) κληρ.κοὺς, καὶ νὰ συναρ:θμῇ αὐτοὺς εἰς τὰς Ἑκ- μείωια τοῦ Πατριάρχου Νικολάο», δηλαδὴ, μὲ τὰς συντθεις ἱ-ρὰς 
κλησ΄ας τῶν ἐδικῶν του ἐπαρχιῶν. καὶ γωρὶς τὴν ἀπολυτικῆν | εὐγᾶς. καὶ μὲ τὸ σύνηθες εἰς τοὺς ἀρμαθων:αζομένους φίλημα, 
ἐπιστολὴν τοῦ ᾿Αρχ.ερέως των. "Ὅμως, διὰ νὰ σώζητα: ἡ φιλα- | καὶ ὅταν, ὁ μὲν ἄνδρας εἶναι δεκαπέντε χρόνων. ἡ δὲ γυνὴ δε- 
δελρία χα’ τὸ ἀσκανθάλ'στον, πρέπει καὶ αὐτὸς νὰ Λλαμθάνη | χατριών, κατὰ τὺ: νεώτερον θέσπ'σµα τοῦ βασ:λέως Λέοντος τοῦ 
καὶ νὰ δέχηται τούτους. μὲ τὴν ἐρώτησιν καὶ ἄδειαν τοῦ ᾿Αρ- | σοφοῦ’ ἡ µνηστεία, λέγω, ὁποῦ γένε: μὲ τοῦτον τὸν τρόπον, δὲν 
χιερέως των, καθὼς αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ ρηθεὶς ξδ’. τῆς ἐν Καρθαγ. | δ:αφ΄ρ:: ἀπὸ τὸν τέλειον γάµον, κατὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ βασι- 
ὑποδηλοῖ. Ὁ δὲ Βλάσταρις εἰς τὸ στοιχ. ἆ κεφ. θ΄. λέγει ὅτι | λέως κυρίου Νικηφόρου τοῦ Βοταν-:άτου,͵ καὶ τὸν, Κωνσταντις 
καὶ ὁ Βουλγαρίας, καὶ ὁ Κύπρου κατὰ τὴν ϱλ’. τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ | νουπόλεως Πατριάρχην Ἰωάννην τὸν Ξφιλίνον, καὶ τὴν περὶ 
Ρ 


͵ 1 ΄ . -- . - 
ΝΤ. νι... 1 μα ιν αν... Ων ΟΝ κ. πι ΡΝ ΜΡ ΝΕ ος υμώς), ο ΩΣ. Σο --. να. αν ος Μος. -ᾱ «Νο, Εαν αμ. οι “αν ὅπ 5. . ποπ πώ δν αρ) 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 9) 


---- Ὑἵ- -------------. 








λακὴν (1), δὲν ἠμπορεῖ νὰ γένῃ ᾿Αρχιερεὺς, ἃ Πρεσβύτερος, ἢ Διάκονος, ἣ ὁλότελα νὰ συγκαταριθμηθῇ εἰς τὸν 
κατάλογον καὶ βαθμὸν τὸν ἱερατ.κόν (9). 


ελα σέ.” ΚΕΚ’. 


ΝΆ 


δ 


0 γῆοαχν Ἀκθὼν, ἢ ἐκβεθληκένην, ἢ ἑταίραν, ἢ οἰκέτιν, ἢ τῶν ἐπὶ σκηνῆς, οὐ δύνα- ποκα 
ται εἶνχι [πίτκοπος, ἢ []2εσθλτερο-, ἢ Διάκονος, ἢ ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερχτικοῦ. || Βασιλ. .ζ΄. 


«Εὐοι.ηνεέα. 


᾿Ανίσω- εἷς τοὺς ἱερεῖς τῶν Ἰουδαίων ἦτο ἐμποδισμένον τὸ νὰ λαμῶήνουν εἷς γυναῖκας, πόρνην, ἣ διωγμένην 
ἀπὸ τὸν ἄνδρα της, Ἄ ὅλως ἔχουτα, ὄνομα «χτηγο;ηλένον᾽ «γυναῖκα γὰρ φητὶ πόρνην, καὶ βεθ ηλωμένην οὐ λή- 
»ψονται, καὶ γυναῖκα ἐχθεθλημένην ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. Ὅτι ἅγιός ἐστι Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὐτοῦ». [Λευῖτ. 
κα’, Ἵ, 19.]. Πόσῳ μᾶλλον εἶνχι ἐμπολισμένον τοῦτο εἰς τοὺς ἱερεῖς τοῦ Ελαγγελίνυ; «Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, μεῖ- 
»ζον τοῦ ἱεροῦ ᾧλε,» [Ματθ. :6΄. 6.]διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν ᾿Αποστολ.κὸς κανὼν διορί΄ει, ὅτι, ὅποιος πάρη 
γυναῖκκ χήραν. λ διωγμένην ἀπὸ τὸν ἄνδοα της, Ἃ πόονην ἢ δούλην, ἢ μέχν ἀπὸ τὰς γυνχῖκκς ἐχείνας, ὁποῦ εὖ- 
ῥίσκονται εἷς τὰς «ωμῳδίχς καὶ σκηνὰς, καὶ ὑπολρίνονται διάφορα πρόσωπα, δὲν ἠαποοεῖ νὰ γένῃ Ἐπίσκοπος, 
ἢ Ποεσθύτεοος, ἃ Διάκονος, ἣ ὅλως νὰ συγλαταριθυηθῇ εἰς τάγμα ἱε;ατικόν. Ἐπειδὴ ὅλαι αὐταὶ αἱ γυναῖκες 
εἶναι διαθεθληωέναι, καὶ κατηγορημέ»αι, Ο: δὲ ἰενωυένοι παντχχόϑεν πρέπε. νὰ ἥναι ἀκκτηγόρητοι, καὶ ἀνεπί- 


. 


Τοῦτο μὲν. διὰ τὶ καὶ ὁ πολ.τικὸς νόμος. καθὼς δὲν συ; χωρεῖ | εἶναι γυνα χα σεμνὴ. μὲ τὴν ὁποίαν ἐκεῖνος ὁποῦ συγκατοικ:ῖ, κά- 
νὰ ὑπαδοιύωντα: οἱ σηγγενεῖς τῶν ὑπανδρευλένων. ὅταν ἔχωσιν | µνωντας φανερὰν μαρτηοίαν περὶ τῆς συγκατο-κήσεως ταύτης, 
ἐμπόδιον κατὰ τοὺς συνήθεις βαθιιοὺς, τοιουτοτρόπως δὲν συγ- | φαίν:τα. εἰς τοὺς πυλλοὺς. ὅτ. τὴν ἔχει γυναῖκά του. Εἰ δὲ τὴν 
χωρεῖ νὰ ὑπανλρεύωνται οὔτε οἱ συγγενεῖς τῶν νομίμως ἄρρα- | παοτυρίαν αὐτὴν δὲν κά:κτ», ἀσίλγειαν εἰς αὐτὴν ἐνεργεῖ, ἣ καὶ ἄλ- 
δων:αταίνων. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ συνοδικὺς Τόμος θεσπ'ζ-. μὲ τὰς αὖ- | λως. Πολλακὴ εἶναι ἐλείνη ὁποῦ συζη νημίιως μὲ ἄνδρα, χωρὶς 
τὰς μόνας αἰτίας νὰ λύττα: ἡ μνηστ-ία. μὲ τὰς ὁποίας λύεται | νὰ εὐλογηθῇ μὲ γάλον. Σηείωσα: δὲ, ὅτι, ἀγκαλὰ καὶ ἡ παλλακὴ 


καὶ ὁ γάλος. Τοῦτο δὲ. καὶ δ.χ τὶ ὁ ή. κανὼν τῖς ς’. εἰς µοι- | αὕτη ἐσυγχωρεῖτο ἀπὸ τοὺς ἐξωτ:ρ'κοὺς νόμους, ὅμως ἀπὸ τοὺς 
χείας ἔγκληλα καταδ.κάζ-. ἐλεῖνον ὁποῦ ἤθελε πάρῃ γυναῖκα | νόμους τῆς Ἐκκλησ'ας µας τελείως δὲν συγχωρεῖται τὸ νὰ ἔχουν 
τὴν ἀρραθων:ατιένην μὲ ἄλλον, ἔτ. ζῶντα. 'Η δὲ μοιχεία, φα- οἱ Χρ.στ:ανοὶ τοιαύτην γυναίκα. Ὅθεν καὶ ὁ λά. τοῦ ἁγίου Νι- 
νιρὺν ὅτ. πρὸς ὕπανδρον γυναῖκα λέγεται. Ὅθεν ἡ σύνοδος ὡσὰν Χηφύρο» λέγει, ὅτι ἀνίσως ἔχῃ τινὰς το'αύτην παλλακὴν. καὶ δὲν 
γάλην τέλτιον τὸν ἀρρχθων.ασιὸν ἐστοχάσθηκεν. ᾿Ἀφίνω νὰ λέ- θέλῃ. οὔτ: νὰ τὴν ἀφήτη. οὔτε νὰ τὴν εὐλογηθῇ. δὲν πρέπει νὰ 
γω. ὅτ: καὶ ὁ 'αἰγας Βασίλειος ἐν τῷ ξθ΄. αὐτοῦ κανόν.. διὰ τοῦτο ὀέχωντα. εἰς τὴν ἐκκλησίαν οἱ Ἱερεῖς, οὔτε αὐτὰς τὰς προσφοράς 
ἐὰν ἐπιτ.κᾷ ὡς πύρνον, εἰς ἑπτὰ χρόναυς τὸν σµίξαντα μὲ τὴν του καὶ λειτουργίας ἐπειδὴ διὰ τῶν ἔργων ὑθρίζει καὶ ἀτιμάζει 
ἁρραθων,αστ.κήν του πρὸ τοῦ γάλο) ἀναγνώστην, ἐπειδὴ δὲν τοὺς νό1ηυς καὶ κανόνας τῆς ἐκκλητίας. Καὶ Πέτρος δὲ ὁ Χαρτοφύ- 
ἐφθάρτ, μ.. ξ΄νην γυναῖκα. ἀλλὰ μὲ τὴν ἐδ.κήν του. ἀργίζει δὲ λαξ καὶ Δ:άλονος τῆς '.:γάλης Ἐκκλησίας ἐν τῇ ἐ. ἀποκρίσει αὐτοῦ 
µόνον ἕνα χηήνον. διὰ τὶ ἐπ.λροψύχησ: καὶ δὲν ἐκαρτίρησ: τὴν λέγ:.' ὅτ. δὲν πρέπει νὰ ὀ:χηταχί τινας ἀπὸ τὸ ὀσπήτιον ἐκείνου 
τιλισ.ουογίαν τοῦ γάμου. Ἐπειδὴ λο.πὸν κατὰ τὰς ἀποδείξεις ὁποῦ ἔχει. ἀν-υλόγητον γ»να΄κα. οὔτε προσφηρὰν, οὔτε κηρὸν, οὔτε 
ταύτας, ἡ ανηστεία εἰς γάμου τάξιν λογίζετα:.. ἡ κατὰ νόμους | ἔλαιον.οὐτ: Πυμίαλα. Διαφέρει ὃ: ἡ πόρνη ἀπὸ τὴν παλλαλὴν καθ᾽ 
γιννλένη. διὰ τοῦτο ὀίγααος λογίζεται καὶ ὁ ἀρραδωνισθεὶς μό- | ὅ,τ. αὐτὴ ἁαρτάνε..αὲ δ-άφορα πρύσωπα, ἡ δὲ παλλακὴ μὲ ἕνα. 
νην δευτίραν γυναίκα. ἣ ἀρραθων:σμένην μὲ ἄλλον λαθών. Αἱ δὲ (3) Ἐπειδὴ δὲ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ :6’. αὐτοῦ Κανόνι 
ἄλλα: μνηστεῖα., ὁποῦ γίνονται μὲ λόγια µόνον. καὶ μὲ ἀρραθ'ο- ! ἀναφέρει τὸν ᾿Αποστολικὸν τοῦτον :ζ’. κανόνα, καθὼς ὁ Ώαλσα- 
νας ψ.λοὺς ὅτων «ατὰ τὴν ἀλρίθ-ιαν τής Ἐκκλησίας, οὔτε µνη- | μὼν καὶ ὁ Ζωναρᾶς συμφώνως ἐκεῖνον ἑραήνευσαν, λέγων" «τοὺς 
στείαι εἶναι, οὔτε ὀνομάζονται, οὔτ: κατὰ τούτων οἱ συνοδικοὶ | διγά:κους ὁ κανὼν παντελῶς τῆς ὑπηρεσίας ἀπίχκλεισε"» φανερὸν 

ὶ | εἶναι, κατὰ τὸν ἄκρον ἑριηνευτὴν τοῦ ᾿Ἀποστολιχοῦ τούτου κα- 


νόνος θεῖον Βασίλειον, ὅτι. ὅποιος ὑπανδρευθῇ ὀύω φοραὶς, δὲν 


| 
ἰ 
κανόνες ἠκπορυνν νὰ δείξουν τὴν ἐδ.κήν των ἐνίργε:αν: (Χα 
ὅρα περὶ ἀρραθΏνος πλατύττρον εἰς τὸ ιά. κεφ. τῆς περὶ συνοι- 
΄ . « Π - - , , ΄, ΝΙ ΕΗ ’ 
κεσίου δ.δασκαλίας.) Ὅθεν καὶ ὁ Βαλσα'ιὼν τὰ ἀνωτέρω Α:θαιῶν ! ἠπορεῖ νὰ γένῃ οὔτε: ὑποδιάκονος. οὔτ: ἀναγνώστης ἢ ψάλτης 
ἣ θυρωρής,. Ὑπηρίτα: γὰρ οὗτο. πάντες ὁλωνύμως λέγονται 
( . ” 9 ε -’ ον ΄΄ - ’ ὰ- Ν αλὰ ' . 9 
καὶ ὅρα τὴν ὑπυσημείωσιν τοῦ τε. τῆς ς..ἀγκαλὰ καὶ κατὰ τὸν 
κά. 6’. κΥ’. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ. ὑπηρέτης ἐξαιρίτως καλεῖται 
ὁ θυρωρὸς) καὶ ὑπηρεσίαν ἐπ.τελοῦσιν ἐκκλησιαστικὴν, εἰ καὶ 


λέγε:.ὅτ: ὁ ἀρραθων: σθεὶς, κατὰ τὴν ἀνωτέρω ὑποτύπωσιν Ν:α- 
9 «. . [ο 3. - 3 ’ «.6 
ρὰν καὶ ἀπύρασιν, καὶ λαθων ἄλλην γοναΐκα, ἀποθανηύτης τῆς 
ἀρραθων.στ.:ης αὐτοῦ, Ἱερεὺς οὐ γίν-ταν' ϑ΄γαλος γὰρ λογ΄ζεται᾽ 
εἰ ἀξ δὲν ἠρραθωνίσθη οὕτως, ἱεροῦτα: ὡς μὴ λογιζόµενος δίγα- 
μὴ τὴν αὐτὴν ἅπαντες. ἀπὸ τὴν ὁποίαν ταύτην ὑπηρεσίαν 


μος (ἀποκρ. ζ’. σελ. 305. τοῦ Γιοῦρις). Σημ.είωσα. ὅμως ὅτι, εἶ 
τοὺς δ.γά'λους, λέγει, ἐκθάλλε: ὁ ᾿ Αποστολ.χὸς οὗτος κανὼν παν» 


καὶ ἡ μνηστεία εἰς τάξιν γάμου λογ΄ζ-τα:, δὲν εἶναι ὅμως κατὰ 
- . ο - «9 Ἂ - ρ ν Ἂν ν - 
πάντα καὶ γάμος τέλειος, ἀλλ᾽ ἐλάττων τοῦ γάμου’ καὶ ὅρα τὰς | τελῶς καὶ μὲ ὅλην τὴν τελειότητα. «Ἑ}.δξ τὸ ψοχίκον. τοῦ Ῥω»- 
τίου, τίτλ. θ΄. κεφ. κθ’., ᾧ συνηκολούθησε καὶ, ὁ Βαλσαπὼν, λέγει 
ος ρ ιν ο  }ῃἽ τ ἡ. ΥΎΥ -  Ἱὸ. δν 21 «5... 


ὑποσημειώσεις τοῦ κέ. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. 


0) ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ο -- Ὄ-- -- - - 
πω τωρα ον κ κο ας ο ------- 





᾿ . , - ε / αν ν 
ληπτοι, καθὼς λέγει ὃ μακάριος Παῦλος. [ἆ. Τιμοθ. γ΄. 2.1 Ὁ δὲ Υ’. τῆς ς. λέγει, ὅτι οἱ Πρεσθύτεροι, Διάλονοι, 
Ὑ ὃ ζ ὁ Ὁ ἔ 6 / . ν ΐ ἔτ ὶ / νομον οὗτοι ωειζόμενοι 
ἢ Ὑποδιάκονοι, ὁποῦ ἔλαρον χήεαν, ἢ μετὰ τὴν χειροτονίαν ἔτεσαν εἰς γάμον παρανομ.Ον, χωενοῦ 
’ τ 9 . φ - , . τς ΄ ᾿ ᾿ - 
ἀπὸ τὰς γυνχῖκάς των, νὰ ἀργοῦσιν ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην εἰς ὀλίγον καιροῦ διάστηµα. καὶ νὰ ἐπιτιμῶνται ων 
ἁ ’ 3 , ρ 9 [4 λ ; ΝΗ ο- 
τα νὰ ἐπαναλαμθάνουσι τοὺς οἰκείους τῆς ἱεοωσύνης βαθμ.οὺς, εἰς μεγαλΎτερον ὅμως βαθμὸν νὰ μὴν προ» 
Ν 3 ’ κ; . κ » ἳ 
πτωσιν, ἀγκαλὰ καὶ ἡ ς΄. συγκαταθατικῶς οἰκονόμησε τότε τοὺς τοιούτους, ἀπὸ τότε ὅμως καὶ Ὁστερον;, ὠρισᾶ 
ὃ αὐτὴ νὰ κρατῇ πάλιν ὁ παρὼν ᾿Αποστολιλὸς κανών. 
Ττες λε: 
τῆς ἐν Ν-οκαι. | 
', Βασιλ.κν΄. 'Ω 2, 
6 : σι ο 0 ὸ 
μζ’. Θιοφ. ἕ. | 


ταν ΚΘ. 


Ν « . δν Σ λ' αρ. ο 
Ἢ ἀθελφιοην, οὗ οὕναται εἶναι κληρικός. 


ο 
ο 
Ὗ, 
Ο2 
(:1 
-- 
9 
αμ 
Αα] 
ο» 
--ς 
ἃ; 
-Ἔ 
(η 
« 
ο 
4} 


τἙιορμ ηνσεέα 


. - ; 


᾿Απὸ τοὺς γάμους, ἄλλοι μὲν λέγονται ἀθέμιτοι, ὅποι γίνονται μετὰ συγγενῶ» ἡ αἱοετικῶν, ἄλλοι δὲ πα- 
ράνομοι, καθὼς εἶνχι, ὅταν λάθῃ τινὰς εἰς γυναῖκα ἐκείνη», τῆς ὁποίας ὁ πατήρ του ἐπταθη νηπιόθεν ἐπίτροπος, 
καὶ ἄλλοι κατάκριτοι, καθὼς εἶναι, ὅταν τινὰς λάθη εἰς γυναῖκα τὴν ἀφιε;ωμένεν εἰς τὸν (0εὸν, Ιἑχλονοαίαχν. 
Μὲ κοινὸν δὲ ὄνομα, ὅλοι οὗτοι οἱ γάμ.οι ἠα.πο:οὖν νὰ ὀνομ χαθοῦν ἄθεπμοι, (καθὼς ἡ σ΄. ἐν τῷ Υ΄. κανόνι κοὶ- 
νῶς ἀθέσμους ὀνομάτει τοὺς περιεχομένους γχµους ἐν τῷ ι΄. καὶ ή. κανόνι τῶν Αποστόλων.) ὁ δὲ παρὼν κα- 
νὼν μόνον περὶ ἀθεμίτων γάμων διχλαμθάνε:, ῥοίζων Ὅποιος λάθῃ εἷς γυναῖκα δύω ἀδελφὰς, ἢ πάςῃ τὶν µε- 
γάλην ἀνεψιάν του, δὲν ἠμπορεῖ νὰ γένῃ Κληειχός. Δι᾽ ὅ,τι κάθε ἀθέμιτος γάμ.ος, εἴτε ἐξ αἵματος. εἴτε ἐκ συμ- 
πενθερίας εἶναι, ὅγι μόνον ἐμποδίζει τινὰ ἀπὸ τοῦ νὰ μη γένη Ἰζληρικὸς, ἀλλὰ καὶ ψάλλει ὑποκάτω εἰς ἑπιτί- 
μια. Ὁ γὰρ μέγας [λασίλειος ἀναφέρων τοὺς δύω ἀδελφὰς λαμθαάνοντας εἰς τὸν οὐ. πζ’. αὑτοῦ κανόνα, ζ γοό- 
νους κανονίζει νὰ ἀπέχωσι τῶν μυστηρίων, κατὰ τὸν οὔ., ὃ δὲ β’. τῆς ἐν Νεο;αισαρεια διορίζει νὰ ἐξωθλται τῆς 
Μεταλίψεως µέχρι θανάτου ἡ γυνὴ ἐκείνη, ὁποῦ πάρη δύο ἀδελφούς. Ὁ δὲ αγ’. κανὼν τοῦ μεγάλου Ιλαπιλείου 
ὁρίζει, ὅτι ὁ []ρεπθύτερος ἐκεῖνος ὁποῦ περιπέση ἐν ἀγνοίᾳ εἰ; γάμον ἄθεσυον, ἤτοι ἔγοντα συγγένε!αν, νὰ μ.ε- 
τέχη μόνον τὴν τιμὴν τῆς καθέδρας. ἀπὸ δὲ τὰς ἄλλας ἐνεργείας τῆς ἱεεωσύνης νὰ ἀπέγη, καὶ οὔτε ρυφίως, 
οὔτε φανε;ὰ νὰ εὐλογῇ τινα, ἀλλ᾽ οὔτε νὰ υεταλαμθάνη τινχ. Τοῦτον τὸν ἴδιον κανόνα τοῦ Βασιλείου αὐτολε- 
ξεὶ ἀναφέρει ἢ ς’. σύνοδ. ἐν τῷ κς’. αὐτῆς κανό,ι, προσθέτουσα, ὅτι, νὰ γωρίζηται 2 ἄθεσμος γάμος ποῶτον, 
α2ὶ οὕτω νὰ ἔχη τὴν τιμὴν τῆς καθέδρας. Ὁ δὲ ἐ. τοῦ Θεοφίλου λέγει, ὅτι ὁ πρὸ τοῦ βαπτίΖµχτος λαθὼν τὴν 
ἀνεψιὰν αὐτοῦ, καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα χειροτονηθεὶς διάκονος. οὐ καθαίρεται, ἐὰν ἐ,είνη ἀπέ]ανε, } αὐτὸς 
ἀφῆκεν αὐτὴν ποὺ τοῦ συνευρεθῆναι σχοκι»ῶς μὲ αὐτήν. Ὁ ὃς πολιτικὸς νόμος. Ριολ. ξ'. τίτλ. λς ο προστάζει, 
ὅτι ὅλοι οἱ ἀθέμιτοι γάμοι νὰ χωρίζωνται καὶ νὰ τιμωρῶντχι. Οἱ δὲ συνευοισκόµενοι μὲ δύω ἀδελφὰς, Ἃ μὲ 
τὴν ἀνεψιάν τους (ὡς ὁ ᾿Αποστολικὸς οὗτος κανὼν διχκελεύετσι) πο-πτάζει νὰ κήπτωνταχι τὰς μύταςι καὶ νὰ 
ξυλίζωνται καὶ αὐτοὶ, καὶ αἱ γυναῖκες ὁποῦ μετ᾽ αὐτῶν συνεφθάρηπαν. ᾿Ιὐὰν δὲ καὶ ὂὲν θελήσουν νὰ γωρίζωνται 
οἱ τοιοῦτοι, πρέπει μὲ αὐθεντικὴν ἐξουσίαν στανιλῶς νὰ χωείζωνται. 


ΚΛ. ΝΕΕΝ κό. ; 


Της δ΄. λ΄. Ι Κληρικὸς ἐγνύας διϑοὺς, κα!αιρείσίω. 

ἀπὸ τοὺς νόμους, μένε. μὲν εἰς τὸν ἐδ.κόν του βαθμὸν. εἰς ἄλλον ᾿ ἀπὸ λόνυυ τους τὸ καλὸν. καὶ ἐχωρίσθησαν ἀπὸ τὸν παράνομων 
δὲ μεγαλήτερον οὐ προθ.θάζετα:'ν πρέπει προτιµότερον νὰ ἔχωσι αὐτὸν γάμον. οὗτοι νὰ παύωσιν ἀπὸ κάθε Ἱερατ'χὲν ὑπηρεσίαν 
τὸ χῦρος ὅ.τε ᾿Αποστολ:κὸς κανὼν καὶ ὁ τοῦ μεγάλου Βασιλείου, εἰς δ.ωρισιένου τινὸς χρόνου διάστηµα. μετὰ τοῦτο δὲ. νὰ λαμ- 
πάρεξ οἱ νόμο. οἱ ἐξωτερικοί. Ἕνα μὲν, διὰ τὶ ὁ ἱερὸς Φώτιος ΚΕάνουσι πάλιν τοὺς οἰκείους βαθμοὺς τῆς ἱερωσύνης. εἰς μεγαλή- 
σύνοψ.ν κάμνει εἰς τὸ νομιχόν του τῶν Νεαρῶν ἁπλῶς. καὶ ὄχι τερον ὅμως βαθμῶν νὰ μῖ προκόπτωσιν. ᾽Απὺὸ τότ: δὲ «αὶ ὕστε- 
τῶν ἱερῶν Κανόνων κατὰ πρῶτον σκοπὸν, καὶ ἄλλο δὲ, δ.ὰ τὶ ὁ ρον ὥρισεν ἡ αὐτὴ νὰ «ρατῖ, πάλιν ὁ παρὼν ᾿Αποστολικὺς κα- 
βαθμὸς τοῦ ἀναγνώστου συναριθμούμενος ὑπὸ τοῦ Βαλσαμώνος νὼν. ὃν «αὶ ἐκθέτει αὐτολεξεί. Γράφει δὲ καὶ ὁ Πάπας Οὐρθα- 
μὲ τοὺς βαθμοὺς τῶν ἱερωμένων, δείκνυται, ὅτ. εἶναι ἐκ τοῦ κα- 
ταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ. Ὁ δὲ ἀνὰ χεῖρας οὗτος ᾿Αποστολικὸς 
χανὼν προστάζει, ὅτ. ὁ δίγαµος δὲν ἠμπορεῖ τελείως νὰ ἦναι 
τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ. Καὶ ἂν ὁ μέγας Βασίλειος παν- 


' γὸς τῷ Ἐπισ;όπῳ Βίνωνι ταῦτα" Δ:γάπους, καὶ γτρὼν ἄνδρας, 
| ἀπὸ τῶν ἱερὴν βαθμῶν ἀφορίζομεν. Δι᾽ ὁ καὶ ὁ Ἰωάννης ὁ Ἔ- 
λείμων ἀπίθαλε τὸν ὑπέρπλουτον ἐλεῖνον ὀΐγαμον. ὅστ.ς ἐδιδεν 
| εἰς αὐτὸν, μεγάλην ἀνά γην ἔχοντα, σῖτον ὅσον Έθελε. καὶ ἑ- 
τελῶς ἐκθάληῃ τοὺς διγάµους τῆς ὑπηρεσίας ἁπλῶς, πόσῳ μᾶλ- | χατὸν πεντήλοντα λίτρας χρυσίον, ἵνα μόνον χ::ρυτοντου, αὐ- 
λον τὸν ἀναγνώστην, πλέον τῶν ἄλλων κατωτέρων ὑπηρετῶν ἔ- τὸν ἱεροδιάκονον, εἰπὼν πρὸς αὐτῶν ἐκεῖνο τὸ μνήμης ἄξιον λύγιον᾽ 
χοντα ; ὅθεν ὁ ᾿Αναγνώστης καὶ μετὰ τὸν «λῆρον δευτερογα- 
μήσας, φαίνεται, ὅτι πρέπει νὰ καθα.ρεθῖ ἀπὸ τὸ κληρικάτον | 
του. Ὁ δὲ γ΄. τῆς τ’. λέγει, ὅτι ἀπὸ τοὺς τότε ἐν ἀγνοίᾳ εἰς 
| 
| 


Ν/ Ν 
θύω γάμους περιπεσόντας ἱερωμένους, ὅσοι μὲν ἐδουλώθησαν εἰς 
ᾱ.δ.... αμ ον ίσο . ». 8. . -- Μο, ἃ ο δ. /. Φε“. ο)... Αν ἃ. ος δαν. ὠερ, 


αΚάλλιυν φαίνεταί µο: ἐκλεῖψαι τὸν ἥλιον, ἃ λεῖψα: τον θεῖον 
νόμον.» (Συμεὼν ὁ μεταφραστὴς εἰς τον βίων αὐτοῦ). Καὶ ὁ θεῖος 
δὲ Αὐγουστῖνος λέγει’ «προστάττομεν. μή ,τ.ς ἀθίσμους, «χεἰρο- 


ντονίας ποιτση, μὴ δίγαµον, Ὦ τὸν μὴ παρθένον μνηστευθέντα, 
αι Να ο .φ.. ας δα ος .. δαους Ἆ 4 . ---.»Α4.» λ 


ομοοουου  Ὅκο --α Ἑωουμμμ 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ | 


εΕρμ ηνεέα. 


Δύω σημαινόμενα ἔχει, τὸ νὰ δώση τινὰς ἐγγύας. Διότι, ἣ δίδει τινὰς τὸν ξαυτόν του ἐγγυητὴν διὰ ἄλλον, 
(1) 3 δίδει ἄλλον ἐγγυητὴν διὰ τὸν ἑαυτόν του. Ὁ) δὲ παρὼν κανὼν κατὰ τὸ πρῶτον σημαινόμενον ἐκλαμθά- 
νων, τὸ νὰ δώσῃ τ.νὰς ἐγγύας, λέγει Ὅποιος κλητρικὸς ἤθελε δώση τὸν ξαυτόν του ἐγγυητὴν διὰ ἄλλον,ἃς «αθα[- 
ρεται. Ἐπειδὴ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, ἡ γινομένη ἐγγύησις, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς τὰ ἀνθρώπινα χαταγίνεται 
καθήκοντα, ἤτοι εἰς ὑποθέσεις τελωνείων, καὶ χαρατζίων, καὶ ὑποθέσεις ἀσπρῶν, καὶ συντόμως εἰπεῖν εἰς τὰς δο- 
σοληψίας τῶν πραγματευτῶν ᾿Απὸ τὰ ὁποῖα βιωτικὰ καὶ χοσμικὰ πράγματα,πρέπει οἱ κληριλοὶ νὰ ἦναι ἐλεύθε- 
ροι’ καὶ μάλιστα εἰς τὰς τοιχύτος ἐγγυήσεις ἀλοληυθοῦσι καὶ ἄλλοι πολλοὶ πειοασμ.οὶ, εἰς τοὺς ὁποίους δὲν πρέπει 
αὐτοὶ νὰ ρίπτουν τὸν ἑαυτόν τους θεληματικῶς. «Ἐὰν γὰρ, φησὶν ὁ παροιμιαστὴς, ἐγγυήση σὸν φίλον, παραδώσεις 
σὴν χεῖρα ἐχθρῷ, διὰ τοῦτ» λέγει μὴ δίδου σαυτὸν εἰς ἐγγύησιν αἰσχυνόμενος. Εὰν γὰρ μὴ ἔχης πόθεν ἀπο- 
»τίσεις, λήψονται τὸ στρῶμα τὸ ὑπὸ τὰς πλευράς σου. [[]αροιμ.. ς΄. {. καὶ κβ΄. 20.] Διὰ τὰ βιωτικὰ, ὡς εἴπο- 
μεν, κέρδη καὶ πράγματα, δὲν πρέπει νὰ δίδωσιν οἱ χληρικοὶ τὸν ἑαυτόν τους ἐγγυητήν. Διότι, ἂν καὶ εἴμεθα 
προσταγμένοι νὰ βάλλωμεν τὴν ψυχήν µας διὰ τὴν ἀγάπην τοῦ ἀδελφοῦ μας, ὄχι ὅμως εἰς τὰ ἀνθρώπινα καθή- 
κοντα, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον (ὅρ. κατ᾽ ἐπιτομ.. οἵθ’.) Διὰ δὲ τὸ συμφέρον τῶν ἀδελφῶν, κατὰ σ»οπὸν τῆς 
εἰς Θεὸν εὐχρεστήτεως, ὄχι μόνον ἐγγυητὰς πρέπει νὰ διδωσι τὸν ἑαυτόν τους οἱ «ληρικοὶ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἰδίαν 
αὐτῶν ψυχήν' χάριν λόγου᾽ ἐὰν ἕνας κληρικὸς, ἁπαντήπας ἕνα ὁποῦ τραθίζετα. ἀδίκως διὰ νὰ βαλθῆ εἰς φυλα- 
χὴν, ἐπειδὴ καὶ δὲν ἔχει νὰ δώση κἀνένα ἐγγυητὴν πρὸς τὸν κριτῖν διὰ λόγου του, ἤθελεν ἐλεήση τὴν συμ.φο- 
ράν του, καὶ δώση τὸν ξαυτόν του ἐγγυητὴν διὰ τὸν ἀδελφὸν, ὁ τοιοῦτος, λέγω, κληρικὸς, οὗ μόνον καθαίρεται, 
ἀλλὰ καὶ ἐπαινεῖται παρὰ Θεοῦ κχὶ ἀνθρώπων, ὡς πληρώσας Εὐαγγελικὴν καὶ Θείαν ἐντολήν᾽ «Ῥύσασθε γὰρ, φη- 
σὶν, ἀδικούμενον, καὶ ἀγομένους εἰς θάνατον, καὶ ἐκποιοῦν κτεινομένους μὴ φείσῃ.» [Ἡταϊ, ἰ. 1”, Παροιμ.. 
κδ'. 11.] Καὶ ταῦτα μὲν διὰ τὸ ά. σημαινόμενον, τὸ νὰ μὴ δίδῃ τις τὸν ἑαυτόν του ἐγγυητὴν διὰ ἄλλον, ὡς εἴ- 
ρηται. Ἡ δὲ οἰκουμενικὴ δ΄, σύνοδος, χατὰ τὸ β΄. σημαινόμενον ἐκλαμθάνουσα, τὸ ἐγγύας διδόναι, ἐζήτησεν ἐν 
τῷ λ’. αὐτῆς κανόνι, νὰ δώσουν ἐγγυητὰς ἄλλους διά λογου των οἱ τῆς Αἰγύπτου Ἐπίσκοποι, ὅτι δὲν ἆναχω- 
ο"ῦν ἀπὸ τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἕως οὗ νὰ χειροτονηθῇ Αλεξανδρείας ἀρχιεπίσλοπος, καὶ μὲ τοῦτον τὸν -ρό- 
πον συμφωνοῦσιν οἱ κανόνες, ὃ ᾿Αποστολι:ὸς δηλ. καὶ ὁ τῆς δ΄. καὶ δὲν ἐναντιόνονται ἀναμεταξύ τους, Ἰζπειδὴ 
ὁ μὲν ᾿Αποστολ:κὸς κατ' ἄλλο σημαινόμ.ενον ἐξέλαθε τὸ ἐγγύας διδόναι, ὁ δὲ τῆς δ΄. κατ᾽ ἄλλο. (2) 


{ ΚΚΑΝΞὯΝ Εόβ’. 


' χγ΄»δ'. τῆς ἀ. 
Ι, ὁά. τῆς ά. καὶ 
| ο ο 


Ια - ᾽ 9 9 ’ 9 9 ’ 9) οϱ-. , . ο” Π :.- 
Κύνοῦγος, εἰ μὲν ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων ἐγένετο, Ἢ διωγμῷ ἀφηρέθη τὰ τῶν ἀνϑρῶν, 


Ὦ οὕτως ἔφυ, καὶ ἔστιν ἄξιος, ἐπίσκοπος γινέσθω. 


᾿Απος. ;8΄. 


εΕρμ νε έξα. 


Εἰς τρία διαιροῦνται οἱ εὐνοῦχοι, εἰς σπάδωνας, θλιθίας, καὶ ἐκτομίας. Καὶ σπάδωνες μὲν εἶναι ἐκεῖνοι ὁποῦ 
ἐγεννήθησαν ἀπὸ τὴν χοιλίχν τῆς μητρός των, χωρὶς δίδυμα καὶ παιδογόνα μόρια, περὶ τῶν ὁποίων ὁ Κύριος εἷ- 
πεν᾽ «Ῥίσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες ἐγεν;ήθηπαν οὕτως ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτῶν [Ματθ. ιθ΄. 12.] (καθὼς ἦν ὁ Δωρό- 
θεος, ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐκκληπίας πρεσθύτερος, ὡς μαρτυρεῖ Εὐσέδιος ἐκκλ. ἵστορ. βιώλ. ζ΄» κεφ. λθ΄.), θλι- 
Ρίαι δὲ εἶναι ἐκεῖνοι, τῶν ὁποίων» τὰ πχιδογόνα μόο:α ἔλλιναν καὶ ἔσφιγζαν οἱ γονεῖς τω», ὅταν ἦτον νήπια, καὶ 
τὰ ἔκαμαν ἄχρηστα πρὸς παιδοποιΐαν, μὲ τὸ σφίγξιμον ἐλεῖνο᾽ ἐκτομίαι δὲ εἶναι ἐκεῖνοι ὁποῦ ἀπέθαλον τὰ γεν- 
νητικὰ μόρια, ἣ μὲ μαχαῖρι, } μὲ ἄλλην τέχνην καὶ μηχανήν. (9) Τούτων οὕτω προεγνωσμένων, λέγει ὁ παρὼν 


(1) Κατὰ τοῦτα τὸ σημαινόμενον, οὐδὲ γυναῖκα ἠμπορεῖ νὰ | κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα. "Ὅθεν δὲν ἔχουσι τὸ κῦρος καὶ τὴν ἰσχύν 
δώση, ἐγγύας. ἦγουν νὰ δώσῃ τὸν ἑαυτόν της ἐγγυητὴν δι᾽ ἆλ- | Ἢ ἐγγυητὰς ἐμποδίζει τούτους νὰ μὴ γίνωνται, ὡς εἴπομεν, εἰς 
λον. ᾿Αλλ᾽ οὖτε ἂν ἐγγυηθῇ. χρίνεται διὰ τὴν ἐγγύησιν. Τότε | δοσοληψίας, καὶ ἀνθρώπινα καθήκοντα, καὶ ὄχι εἰς τὰ κατ᾽ ἐν-- 
δὲ µόνον ἐνέχετα: εἷς κρίσιν διὰ τὴν ἐγγύησιν, ὅταν πάρῃ τί- | τολὴν συμφέροντα τοῖς ἀδελφοῖς. Καὶ ἡ ϱκΥ’. δὲ Νεαρὰ τοῦ 
ποτε χάρισμα, διὰ νὰ ἐγγυηθῇ' διότι τὸ χάρισμα ὁποῦ ἔλαθε, 
τὴν κάμνε. κατάχριτον διὰ τὴν ἐγγύησιν. ᾿Αρμενόπουλ. Β.6λ. 
Υ. τίτλ. ς’. 

| 

| 


᾿Ιουνστιν:ανοῦ λέγει, ὅτ: οἱ Κληρικοὶ ἐγγύας νὰ μὴ δίδουν, ὅταν 
κρίνωνται, ἀλλὰ µόνον ὑποσχετικὴν ὁμολογίαν χωρὶς ὄρχον. Οἱ 
δὲ ᾿Αρχιερεῖς κρινόμενοι, μήτε ἐγγυητὰς νὰ δίδουν, μήτε ὁμολο- 
(3) Εἰς δὲ τὸ νομικὸν τοῦ Φωτίου, τίτλ. θ’. κεφ. λδ΄. διατά- 
ξει κά. καὶ λθ΄. τοῦ γ΄. τίτλ. τοῦ ἆ βιθλ. τοῦ Κώδηκος, διορί- 
δετα., ὅτ. οἱ Ἐπίσκοποι καὶ ἁπλῶς οἱ κληρικοὶ, ὅταν «ρίνων- | κλτρικοὶ οὔτε προξενηταὶ ἀρραθώνων καὶ ὑπανδρείας δὲν πρέπει 
ται, νὰ μὴ δίδωσιν ἐγγύας, ἦτοι ἐγγυητὰς διὰ λόγου των’ ὅμως | νὰ γίνωνται. 
αἱ διατάξεις αὗται, ὅταν αἱ Νεαραὶ ἀπὸ τοῦ Κωνσταντίνου τοῦ (3) ᾿Απὸ δὲ τοὺς τοιούτους ἐκτομίας, ἄλλων μὲν εἶναι κομ.- 
Πρρο2ού τω ρρ., ἆ βαλω, δι., 26 /Ζ}ῃ......»,.ναο...»..ν ο δω ον, ων, ἉἈΓΛ....-νων. 4. αι λαο. αοδ τει ο. ἈΝ. Ἅ-,....-.,, «Ἂ1- 


γίας νὰ κάμνουν. Σηµείωσαι δὲ ὅτι τινὲς τὴν ἐγγύην ἐνόησαν 
ἀντὶ τὴν κοινῶς λεγομένην προξενίαν, διότι οἱ ἱερωμένοι καὶ 


99 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ν 


χανών' ᾿Ανίσως τινὰς καὶ ἔγινεν εὐνοῦγος ἀπὸ κακίαν καὶ ῥλάθην ἀνθοώπων, ἢ εἰς καιρὸν διωγμοῦ ἑκόπηταν 
ἀπὸ τοὺς διώκτας τὰ παιδογόνα µότια τῶν ἆ δοῶν' Ὦ ἐγεννήθη ἔτσι ἐκ κοιλίας μητρός του, εἶναι δὲ ἄξιος διὰ 
ἱερωσύνην, ἃς γίνεται Ἐπίσλοπος, (1) ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς δὲν ἔγινεν αἴτιος τοῦ τοιούτου εὐνουχισμοῦ, ἀλλ᾽ ἢ 
ὑπὸ τῆς φύσεως, ἢ ὑπὸ τῶν πονηοῶν ἀνθρώπων, ἔπαθε τὸ τοιοῦτον λαχὸν, διὰ τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ ἐλελται,καὶ 
ὄχι νὰ μισῆται, καὶ νὰ παιδεύηται. Πεοὶ τοῦ εὐνουχισμοῦ ἔτι, διορίζουσι καὶ οἱ ἀκόλουθοι κανόνες, ὁ χθ'. ΧΥ΄. 
καὶ κδ΄. τῶν ᾿Αποπτόλων. Ὁ δὲ ἆ. τῆς ἆ. συνόδοὐ κανὼν λέγει, ὅτι ὅποιος κληρικὸς διὰ ἀσθένειαν εὐνουχ:σθῇ 
ὑπὸ ἰατρῶν, ἢ ὑπὸ βαρθάρων, οὗτος ἃς μένη ἐν τῷ πλήοῳ᾽ λαϊκὸς δὲ ὢ,, ὃς κληροῦται, Ὅστις δὲ ὑγιῆς ἣν ολο 
νούγισε τὸν ἑαυτόν του, οὗτος, κληρικὸς μὲν ὢν, ἃς παύῃ ἀπὸ τὸ νὰ ἐνεργῆ τὰ τῆς ἱερωσύνης του) λαϊκὸς δὲ 
ὧν ὃς μὴ γίνεται κληρικός. Ὁ δὲ ή. τῆς ἆ. καὶ β’. κανὼν, τοῦτον τὸν ἴδιον κανόνα τῆς ἆ. προτιθεὶς. λέγει “Ὁ- 
ποιος μὲν «ληρι»ὸς εὐνουχίσγ ἄλλον τινὰ, ἣ αὐτὸς μὲ τὸ γέοι του. ἢ ἄλλον βάλη, ἃς καθαίρεται' ὅποιος δὲ λαϊ- 
χὸς κάμῃ τοῦτο, ἃς ἀφορίζητα:. Εὶ δὲ ἱεοεῖς, ἃ λαϊκοὶ, εὐνουχίτουν τοὺς ἕ/οντας πάθος τι, οὐ κατακρίνονται. 
ϱ 


κ.“ Λ.ΝΦάΕΝ Κά ΕΕ΄. 
Ἄπος. κα’. |) 
/ ’; -- ͵ 
ΧΥ᾽..κδ΄.τῆς ά. |. Ὡ | ; { ον ον - 
8 απο ος | 0 χχρωτηφιλ.Ἂς ἑαητὸν, μ.Ἡ γινέσθω λληρικός ατοφονε)της γχρ ἐστιν τη : καὶ 
. ἰ - . - 


5 αἱ | τῆς τοῦ Θεοῦ ὁημιουργίας ἐχθρός. 


«ΕἙ:ρµμ.ηνεέα. 


Ὁ μὲν ἀνωτέρω εἰρημένος κανὼν ὁρίζει διὰ τοὺς εὐνουχ:πθέντας στανικῶς,͵ ὁ δὲ παρὼν διὰ τοὺς εὐνουχισθέν- 
τας θεληματικῶς, λέγων" Ὅποιος ἤθελεν εὐνουγίση τὸν ἑαυτόν του μὲ τὸ θέλημα του, ὑγιὲς ὧν, ὃ μὲ τὰ χέριά 
του, Ὦ βάλλῃ ἄλλον καὶ τὸν εὐνουχίση, ἃς μὴ γίνεται Χληρικός. (2) Ἐπειδὴ αὐτὸς εἶναι μοναχός του φονεὺς 
τοῦ ἑαυτοῦ του, καὶ ἐχθρὸς τῆς δημιουογίας τοῦ Θεοῦ. Διατὶ ὁ υ.ἓν Οεὸς ἐδημιούογησεν αὐτὸν ἄνδρα, μὲ ὅλαχ τὰ 
παιδογόνα μόρια, αὐτὸς δὲ ἐκθάλλοντας αὐτὰ, μεταθάλλε. τὸν ἑαυτόν του εἰς μέαν ἀλλόκοτον καὶ παράξενον 
φύσιν᾽ ἐπειδὴ, οὔτε ἄνδρας εἶναι, δικτὶ δὲν δύναται νὰ ἐν:ργήπῃ τὰ τῶν ἆ»διῶν, καὶ νὰ γεννήτη ὅμοιον αὐτῷ ἄν- 
θρωπον΄ οὔτε πάλιν γυνὴ, διότι δὲν δύναται τὰ τῶν γυναικῶν νὰ παθῃ, ἤτοι νὰ ἐγγαπτρωήῆ, καὶ νὰ γεννήσῃ ὡς 
αἱ γυναῖλες, ἀλλὰ τρόπον τινὰ εἶναι ἕνα τρίτον τέοχς, καὶ ὡσὰν νὰ εἰπῇ τινὰς, εἶναι μέτον ἀνδρῶν καὶ γυναι- 
κῶν᾽ ὅρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ κά. ᾿Αποστολικοῦ. 


ΚΑ, ΝΘΕΝ Εάκ'. 


᾿Άπος. να΄. || 

κθ’ . «δ΄. τῆς 
ας μεν ανν 
6’. η. | 


μ Λ : 4 9 ’ , , ῷ -ὸ 
Εἴ τις κληρικὸς ὧν, ἑαυτὸν ἀκεωτήρίχσοι, .χθαιοείσθω. Φονεὺς "30 ἐστιν ἑπυτοῦ. 


«Εομ.Ώνεέα. 


να . . . ς 
Καὶ οὗτος ὁ κανὼν παρομοίως μὲ τὸν ἄνωθεν, περὶ εὐνουχισμοῦ διαλαμθάνει᾽ πλὴν ἐκεῖνος μὲν ὁρί-ει νὰ 
μὴ γίνηται κληρικὸς, ὅποιος λαϊκὸς ὧν, ἤθελεν εὐνονγέση τὸν ἑαυτόν του, οὗτος δὲ λέγει, ὅτι ἐὰν τινὰς κληρι- 
΄ 3 - φ ’ , . δ ορ . 
χὸς ὢν πρότερον, ὕστερον ἤθελεν εὐνηυγίσῃ τὸν ἑαυτόν του ὑγιαίνοντα, ἢ ἄλλον βάλη καὶ τὸν εὐνουχίση, νᾶ 


. 


- - τ κ ΗΝ φ4 ; - 9 ζω ; . ἥ 15η 9 άν 

μὲ γυναῖλα νὰ συνευρεθῶσιν. ἄλλου δὲ. εἶνα. µόνον κομμιίνα τὰ ὃ[- Γ. 1) Καθὼς τοιοῦτος ἤτω ὁ Ν'»λήτας. κατὰ τὸν Νωνε:άτην 
. - - ΄ - - Ν ’ 

δυμα, ἀλλ᾽ ὀχ. καὶ ὁ καυλός: οἵτινες καὶ μὲ γυναῖκας ἠικπυρηῦν νὰ | Ν.κύταν λέγοντα’ «Ἦν τις εὐνοῦ/ος ἀλγιερατ:κῶς πρηοεάρευων 

ἁ'ιαρτάνυυν, ἀγκαλὰ καὶ νὰ μὴ κάμνουν παιδὶ. καὶ πύλεμον σφο- | τῖς τῶν Χωνῶν πόλεως. Ν-κήτας τούνομα. πᾶστς ἀρετης κατα- 


ὰ 


τς : . ΄ « . ν . /. ᾽ , 
δρότερον αἰσθάνοντα. ἀπὸ ἐκείνους ὁποῦ ἔχουσ. τὰ μύρα ὅλα | γώγιον ἀλλὰ δη καὶ ὁ Πατρ.άρχης Κωνσταντινουπόλεως ]γνά- 


καὶ παιδοπο.οῦσιν. Καθὼς ὁ μέγας Πασίλειος περὶ τούτων κατὰ | τις. ἐεὐνοῦγος ἥτυ.» Π:ρὶ τῶν εὐνούγων λένε. καὶ ὁ θεῦς εἰς 
πλάτος ὁμιλεῖ εἰς τὸν περὶ παρθενίας λόγον αὐτοῦ. Περὶ ὧν καὶ | τὸ Δε..τερηνόνιον: «Οὐ» εἰσελεύσεται Πλαδίας. οὐδὲ ἀπηκικομ- 
ὁ Σειρὰχ λέγε." «ἐπιθυμία εὐνούχου ἀποπαρθενῶσα' νεᾶνιν» (κ΄. | μένος εἰς ἐκκλησίαν Κυρίου.» (Κεφ. γ΄. 1.). 
α’. καὶ λ΄. 20). Ἴσως δὲ τοιοῦτος νὰ ἦτο καὶ ὁ Παντεφρῖς ὁ (9) Ἐπειδὴ µερ.κοὶ κακόφρονες αἱρετιλοὶ. καὶ μάλιστα οἱ Οὺα- 
εὐνοῦχος τοῦ βασιλέως Φαραὼ, ὁ αὐθέντης ᾿Ιωσὴφ τοῦ Παγκά- | λήσιο., ἀκυύοντες τὸν Κύριον νὰ λέγη. ἀνίσως ὁ ὀφθαλμός σου ὁ 


ή Ν , ο π, Ξ. . ’ . ν . - ς . 9 ᾱ . ΡΝ ΔΤ 
λου, μὲ τὸ νὰ ἀναγ.νώσκωμεν, οτ' ε!χε γυναίκα την β.ασαμένην | δεξ.ὺς σὲ σχανδαλίζυ, ἔχθαλε αὐτόν" όλο ως καὶ ἐὰν Ἡ /Ξ΄ρ σου 
Ν - ’ - 
τὸν, ᾿Ἰωσγφ. Σημείωσα. ὅτι ὁ ἱερὸς Αὐγουστῖνος ἀναφέρει πῶς 


ἕνας νέος ἔδωκε γράμμα εἰς τὸν ἡγεμόνα Φίληκα παραχαλεστ.- 


- ψ . - " 3 4 - 
ἢ ὁ ποῦς σου ὁ δεξ.ὺς σκανδαλ'ζωτ' σε, ἔλχοψων αὐτα. καλως 

« ΡΝ 93 , 9 ἘΝ ο, , 
καὶ σφαλερῶς ἐξήγτσαν τὸ ρητόν. "Ὅθεν καὶ ἔλεγαν. ὅτ. τρέπε: 


ν ον « . . 0: ε -. ἑ . 3 - 4 5, ῃ ηλ ΑΧ νι . . 9 . 4 , Ν . - 3 : Π - . 
Χόν, ὁιᾶ νὰ ευνουχισθη ὑπο ἑνος ιατρου, οστις οὐκ Ετωλµα ὁ-ᾱ το | τινας να ἀκρωττριάζτ γα" να κοπτη τα μεΑῖ, ἔγεινα. ΟΤυ τον 


βασιλικὸν πρόσταγμα νὰ εὐνουχίσῃ αὐτὸν, ὡσὰν ὁποῦ ὁ εὐνουχι- | παραχινοῦσιν εἰς ἁμαρτίαν. καθὼς ὁ θεῖος Ἐπ.φάν:ος τοὺς τοιο”- 
σμὸς εἶναι πρᾶγμα ἀνόσιον, ἐμποδισμένον χαὶ ἀπὺ τὸν Θεϊκὸν | τους ἀναφέρει αἱρετικούς. Διὰ τοῦτο λοιπὸν ὅσο: τοιοῦτοι εὗρε- 
νόυον καὶ ἀπὸ τὸν βασιλικόν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεῖος ᾿Ιουστίνος, ἐν | θοῦν, ὁποῦ νὰ ἀχρωττρ.άζουν τὰ μέλη τοῦ σώματός των. ὑγιεῖς 
τῇ Β΄. ἀπολογίᾳ, λέγε:" ὅτι ἰατροί τινες ἔλεγον πῶς δὲν ἦμπο- | ὄντες, ὑποχείμενο: εἶναι καὶ αὐτοὶ εἰς τὸ ἐπιτίμιον τοῦ παρόντος 


Π { ον ον ἅδς, ῦ ή αλλ Νο, ος Β 
ροῦν νὰ εὐνουγίσουν τινὰ. χωρὶς τὴν ἄθειαν τοῦ ἡγεμόνος. "Αποστηλ.κοῦ κανόνος. χαθὼς «ἶναι καὶ ἐχθροὶ τῖς ὄτ»λ'ονργίας 


------- ---- -- ----------- --ϕ-ν-- 


ΤΟΝ ΑΡΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 39 


----------ϕ------------- 


καθαίρηται" ἐπειδὴ εἶναι φονεὺς τοῦ ἑαυτοῦ του.(1) Ὄχι μόνον δὲ οἱ θεῖοι κανόνες, ἀλλὰ καὶ οἱ πολιτικοὶ νόμοι 
παιδεύουσιν ἐκείνους ὁποῦ εὐν»υχίσουν ἢ τὸν ἑαυτόν τους, ἃ ἄλλους, μὲ διαφόρους παιδεία». ἦτοι μὲ ἁρπαγὴν τῶν 
ὑπαρχόντων τους, μὲ ἐξορίαν. μὲ ταυτοπάθειαν. ἤγουν νὰ εὐνουχίζηται καὶ αὐτὸς ὑπ᾽ ἄλλου ἀνθρώπου. Καὶ ἀνί- 
σως τινὰς δοῦλος ἤθελεν εὔνουχ:σθῆ, ἂν ἦναι ὑγιῆς. ἃ ἄρρωστος, ποοστάζουν οἱ νόμοι νὰ γίνηται ἐλεύθερος, Φώ- 
τιος κεφ. ιδ’. τοῦ ἅ, τίτλ. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν ξομ.ηνείαν: τοῦ λά. ᾿Αποστολικοῦ. 


κά Λ.ΝΦΕΝ ΚάΔι'. 


|| ᾿Αποστολ. ,ά. 


... « 5 ολο » . νὴ ναό τ . Γ , ο... οι - Ἢ ας .Ό΄ ΧΥ΄. τῆς 
-Λαϊκὸς ἑαυτὸν ἀκρωτηριάσας, ἀφοριζέσθω ἔτη τρία. Ἠπίδουλος ἀρ ἐστι τῆς ἑαυτοῦ |! Ὧ’, ο. 
ζωῆς. καὶ β΄. ή. 


εΕρμ ηνεέα. 


’ 


Ν ο ΄ 6 
Εἰ δὲ λαϊκὸς εἶναι ἐκεῖνος ὁποῦ ἤθελεν ἀκρωτηρ:άσῃ, καὶ εὐνουχίσῃ τὸν ἑαυτόν του ὑγιαίνοντα, ἣ ἄλλον 
9 


βάλη καὶ τὸν εὐνουχίση, προστάζει ὃ παρὼν κα;ὼν νὰ ἀφορίζηται ἀπὸ τὰ μυστήρια καὶ ἀπὸ τὴν ἐν τῇ ἐκκλη- 
σίᾳ συνάθροισιν τῶν χριστιανῶν χρόνους τρεῖς ἐπειδὴ μὲ τὸν εὐνουχισμὸν αὐτὸν γίνεται ἐπίθουλος τῆς ζωῆς του. 


ΚΛ ΝΕΕΝ σέ. τοπ 
Τής α΄.θ΄. τῆς 
-ς.ὀ'. κα’. τῆς 
Ἐπίσκοπος, Ποεσθύτερος, ὃ Διάκονος ἐπὶ πορνεία, ἢ ἐπιορκία, ἢ χλοπἩ, ἁλοὺς, κα- ΄ ἐνΝιοίαισ. α΄. 

, 4 3 ή , , ε . ... . ᾿ , ι , / τα 
θαιρείσθω,καὶ .ἢ ἀφοριζέσθω. Λέγει γὰρ ἢ Γραφὴ, «Οὺκ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό.» Ὠσαύ- π΄, τῆς Καρθ. 
; : τα. ο. ε’.τοῦ Βασιλ. 
τως καὶ οἱ λοιποὶ κληοικοί. τη 


να΄. ο 


λ 
| τ 
"βθ. 

«ο μ.νεέα. 

Όλοι οἱ ἱερωμένοι καὶ «λἠοικοὶ πρέπει νὰ ἦναι «καθαροὶ, καὶ ἀνέγκλητοι,διὰ τοῦτο καὶ ὃ παρὼν κανὼν διο- 
ρίζει ἔτσι. Ὅποιος Ἐπίσκοπος, ἣ Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος ἤθελε πιασθῆ, ἤγουν ἤθελεν ἀποδειχθῇ, πῶς ἔκαμε 
ποονείαν, ἣ παράθασιν ὅρκου (2) ἢ κλεψίαν, κεφαλαιώδη δηλ. κατὰ τὸν κ. τοῦ Νηστευτοῦ, ἤτοι κεφαλικὴν τι- 
μωρίαν ἐπάγουσα». Κεφχλικἡ δὲ τιμωρία δὲν εἶναι ὁ ἀπογεφαλισμὸς, ἡ θάνατος ἄλλος' ὡς ἑρμιηνεύει ὁ Βαλσα- 
μὼν, σχολιάζων τὸ λέ. κεφ. τοῦ θ΄. τίτλου τοῦ νομο»άνονος τοῦ Φωτίου, ἀλλὰ ἐξοοία, τύφλωσις, κόψιμον τῆς 
χειρὸς, καὶ ἄλλα ὅμοια(ϑ8), ἃς καθαίρηται μὲν ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην, ἂς μὴ ἀφορίζηται δὲ καὶ ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν 
καὶ προσευχὴν τῶν Χριστιανῶν. Διότι λέγει ἡ θεία Γραφή᾽ Δὲν θέλεις παιδεύσει δύω φοραῖς ἕνα καὶ τὸ αὐτὸ 


τοῦ θέον. Ἔπε.δὴ τὰ ἀνωτέρω λόγια ποῦ Κυρίου δὲν νοοῦντα: : ᾿Λλλὰ καὶ ὁ θεῖος ᾿Αθανάσιος ὁμ.λῶν διὰ τὸν ᾿Αντ:οχείας Λεύν- 


κατὰ τὸ γράμμα. ἀλλὰ ἐξγγοῦνται τροπολογικῶς. Ἤτοι, ἐὰν τιον. τὸν πρὸ τοῦ Εὐθοξίου, εἶπεν ὅτ. δὲν ἴριοζεν εἰς ἐκεῖνον, 
ἔχωμεν συγγενεῖς. ἣ φίλους τόσον πολλὰ οἰκείους καὶ ἀ“απητοὺς | οὔτε ἀρχιερωσύνη. οὔτε κοινωνία" διατὶ αὐτὸς ἑαυτὸν εὐνού/ι- 
εἰς ἡμᾶς. καθὼς εἶνα: τὰ μέλη τοῦ σώματύς µας, ἡ φιλία ὅμως | σεν. ἵνα μετ᾽ ἐξουσίας κοιμᾶτα: εἰς τὸ ἑξῖς μετ᾽ Εὐστυλίας τι- 
τῶν τοιούτων μᾶς ἐιιποδίζε: ἀπὸ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, πρέπε. | "ὃς. γυναικὸς μὲν δι᾽ αὐτὸν, λεγομένης δὲ παρθένον. ᾿Απολο:-α 


’ . τ 
νὰ ἀποκόπτωμεν ἀπὸ λόγου µας τὴν τοιαύτην προσπάθειαν | α΄. πρὸς Νωνσταντί. 


τ-----π---- «μμ ο 


χαὶ φιλίαν, προτιμῶντες τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην. καὶ τὴν σω- (2) Σημείωσαι, ὅτ. οἱ μὲν κανόνες. ἐπιορλίαν λέγουσι τὴν πα- 
ττρίαν τῆς ἡμετέρας ψυχῖς. καθὼς ὁ θεῖος Χρυσόστομος. ὁ ῥάθασιν τοῦ ἐν ἀληθείᾳ γενουένου ὅρκου, οἱ δὲ νόμοι οἱ πολιτ.- 
θεοφύλαλτος. ὁ Ἐπ.φάνειος, καὶ ἄλλοι Πατέρες ἐξηγοῦσι τὸ τοι- | νοὶ, ἐπ:ορκίαν λέγουσι καὶ τὸν ἐπὶ ψεύδει γενόμενον ὄρλον. Κατὰ 
οὔτον ἑππόν. «Σημείωσαι δὲ, ὅτι τοὺς εὐνούχους, ὁ μὲν θεολό- | τὸν ιγ΄. τίτλ. κεφ. η΄. τοῦ νομ.κοῦ τοῦ Φωτίου, ὅθεν καὶ ὁ ἔτιω»- 
υγος Γρηγόρ:ος ὀνομάζει, ἐν γυναιξὶν ἄνδρας, καὶ ἐν ἀνδράσι γν- | κήσας.εἴτε κατὰ τὸ ἕνα. εἴτε κατὰ τὸ ἄλλο ἱερωμένος.καθα:οεῖται. 
οναῖκας, ὁ δὲ μέγας Βασίλειος (ἐπιστολ. πρὸς Συμπλ'»ίαν) τὸ (3) Σηµείωσα: δὲ πρὸς τούτο.ς. ὅτ. ἐπε.δῆ μὲν ἡ ἱεροσυλίᾳ 
»γένος τῶν εὐνούχων: καλεῖ ἄτιμον, πανώλεθρον, ἀνανθρον. σι- | εἶναι καὶ συγγενὴς μὲ τὴν Ἀλεψίαν καὶ τῆς κλεψίας βαρυτέρα᾽ 


νθηροκατάδιλον͵ καὶ ἄλλα πολλὰ, προσθέτων ὅτι οὐδὲ εἰς µαρ- θιὰ τοῦτο καὶ ὁ ἐπὶ ἱεροσυλίᾳ ἁλοὺς Επίσκοπος, ἢ Πρεσθύτερος, 


-. 


ντυρίαν εἰνα: ἀξιόπιστον.» Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος. κατάρας ὑ- | ἢ Διάκονος, καθαιρεῖτα: κατὰ τὸν ι΄. τῆς α΄. καὶ β΄. ἐπειδὴ δὲ 


πεύθυνον κρίνει ἐκεῖνον ὁποῦ εὐνουχίσῃ τὸν ἑαυτόν του.Οὕτω γὰρ | τὸ ἔγκλημα τῆς καθοσιώσεως ὅμοιόν ἐστι μὲ τὸ τῆς ἱεροσυλίας" 
Χαταρᾶτα. τοὺς ἀναστατοῦντας τοὺς Γαλάτας εὔψελυν καὶ ἆπο- 
νχύψονται (ἦτο. εὐνουχισθήσονται, ὡς ἑρμηνεύει ὁ Χρ.σόστομος 
»χαὶ ὁ Θεοφύλακτος) οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς.» (Γαλάτ. ε΄. ἰ9.). 
(1}΄Ὅθεν ἀκολούθως τῷ ᾿Αποστολικῷ παρόντι κανόνι, ὁ ᾿Α- 
λεξανδρείας Δημήτριος ἐκάθηρε, κατὰ τὸν Σωκράττν, τὸν Ώρι- 
Ἰένην.ἐπειδὴ καὶ ἀπετόλμησε νὰ εὐνουχίσῃ τὸν ἑαυτόν του (ἀγ- 
Καλὰ καὶ ἄλλοι λέγουσιν ὅτ. σοφὸς ὧν ὁ ὨΏριγένης,εὑρῆκε βάτα- 
τανόν τ. καὶ κάρμακον, μὲ τὸ« ὁποῖον ἐξήρανε τὴν ῥίζαν τῆς | εἶναι καθα.ρετικὰ τῆς ἱερωσύνης, ἀλλὰ καὶ κωλντ:κὰ. ἐν ταὐτῷ 
σχ,ρτώσις σαρκὸς) ἀνάγνωθι καὶ τὸν Ἠπιφάνειον ὁποῦ ἀναφέ- | της ἱερωσύνης, καὶ οἱ πρὸ τῆς ἱερωσύνης ἐπὶ τούτοις ἐλεγ χθέν- 
ρει, αἱρέσε. ξδ΄ τὰ θρυλλούμενα περὶ τῆς εὐνουγίσεως ᾿Ὠο:νένους. | 


διὰ τοῦτο καὶ ὁ τῇ καθοσιώσει περιπεσὼν ἱερωμένος. καθα:ρεῖται. 

Τ! δέ ἐστ. καθοσίωσις, ὅρα εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ οβ΄. ᾽Α- 

ποστολικοὺ. Σημείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι, ἐπειδὴ ὁ ξα΄. Άποςο-, 

λικὸς ἐμποθίζε: νὰ μὴ ἱεροῦται ὅποιος πρὸ τῆς χειροτονίας ἐλεγ- 

10ῃ, πῶς ἔκαμε πορνείαν, Ἡ μο:χείαν, ἢ ἄλλην τινὰ ἁμαρτίαν 

ἀπηγορευμένην ἀπὸ τοὺς πιστούς- τὰ δὲ ἁμαρτήματα ὁποῦ ἆνα-- 
, 


. . τ - . ͵ 
φέρε. ὁ παρὼν καγὼν εἶναι ἀπηγορευμένα. ἄρα ταῦτα. ὄχι μένον 





τες ὂὲν Ἱερώνονται. 


πμ Έξι ὅτι ἴφ αν μι ------- 


----------- --ᾱ--- -- ορ ε-Ἔ- 


ού ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


----- ----- ---ᾱ-- ---------υ-υ-υ-ι - --------------. -------------- 


ψόάρτημα. Παρόμοια μὲ τοὺς ἰεοωμένηυς καθαιροῦνται μὲν ἀπὸ τὸν κλφρόν τους, οὐκ ἀφοοίζονται δὲ, καὶ ὅσοι 
λλοι Χλη-(κοὶ ἤθελαν πιασθοῦν εἰς τὰ εἰρημένα ἴδια ἁμαρτήματα. Δύω δὲ πράγματα προσοχῆς ἄξια εἰς τὸν πα- 
όντα κανόνα πεοιλαμθάνονται ἕνα μὲν.ὅτι.οἱ ἱερωυένοι οὗτοι καὶ χληοιχκοὶ ἀγκαλὰ καὶ δὲν ἀφοοίζηνται ἀπὸ τὴν 
κοινωνίαν, ἤτοι τὴν συνάθροισιν καὶ ποοσευγὴν τῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ Χριστιανῶν, ὡς οἱ κατηχούμενοι, κατὰ τὸν 
Υ΄. καὶ λδ’. καὶ νά. τοῦ μεγ. Βασιλείου, δὲν μεταλαμθάνουν ὅμως καὶ τῶν ἀγοάντων μυστηρίων κατὰ τὸν αὖ- 
τὸν ὡς ἀνάξιοι ὄντες, καὶ ὑπὸ κανόνα. ἕως ὅτου ἤθελε κοίνει εὔληγον ὁ ᾿Αργιεοεὺς. ἃ ὁ τούτων πνευματικός. (1) 
Καὶ ἄλλο δὲ. ὅτι οἱ πιαπθέντες. ὄχι εἰς ὅλα. ἀλλὰ εἰς τοῦτα μόνα τὰ ἁμαρτήματκ. ὁποῦ ἀναφέοει ὁ παρὼν κα: 
νὼν, ἱερωμένοι τε χαὶ »ληρικοὶ (ἂν δὲ πιασθοῦν καὶ εἰς ἄλλα ὅμο:α τούτων, εἰς μοιγείαν δηλ. ἃ εἷς ἱεροσυλίαν) 
καθαιροῦνται μόνον καὶ δεν ἀφορίζονται. Διατὶ εἶνχ. καὶ ἄλλα ἁμαρτήματα, εἷς τὰ ὁποῖα ὅποι ἱερωμένοι καὶ 
κλγοικοὶ πιασθοῦ»ν, καὶ καθαιοοῖνται ὁμοῦ καὶ ἀφωρίκονται. [ζχθὼς εἶναι οἱ γειροτονηθέντες μὲ ἄσποα, ἢ μὲ ἐξου- 
σίαν τῶν ἀογόντω», κατὰ τὸν χθ'. χαὶ λ΄. κχνόνα τῶν ᾿Αποστόλων. Σηµείωσαι δὲ, ὅτι. οἱ ἱερωμένοι καὶ κληοί- 
κοὶ, ὁποῦ διὰ τὰ ἀνωτέρω ἁμαοτήαχτα ἐχαθήοοντο μὲν. δὲν ἀφωρίζοντο δὲ, ἐὰν πάλιν ἔπιπτον μετὰ τὴν καθαί- 
ρεσιν εἰς τὰ αὐτὰ, Ὦ εἰς ἄλλα ἁμαοτήμαχτα. τότε καὶ ἀπὸ τὴν ;κκλησίαν' παντελῶς ἀρωοί΄οντο ὡς οἱ χατη- 
γούμενοι, Δι ὃ καὶ ὁ ά. τῆς ἐν Νεολαιπαοείᾳ διοοί΄ων, ὅτι, ὁ Ποεπβύτερος ἐὰν πηονεύπη ἢ μο'χεύση. ἀφορίζεται 
ἀπὸ τὴν ᾿ΕΒκκλησίαν. ὡς οἱ λαϊκοὶ µετανοοῦντες, Οὗτος, λέγω. ἄριπτα συμθιθάζετχι μὲ τὸν παρόντα ᾿Αποστο- 
λικὸν, κἂν νογθῇ, ὅτι, λέγει διὰ τὸν δὶς, 3 τρὶς ποονεύσαντα. ἢ μοιχεύσαντα []ρεσθύτερον. 


Ως ὧν 


Ό 


Συμ φωνέα. 


᾿Αλλὰ καὶ ὁ ή. τῆς αὐτῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ λέγει, ὅτι χκθαίρεται ὁ ἱερεὺς ὁποῦ συζῇ μὲ τὴν μοιχευ)εῖσαν γυ- 
ναῖκά του. Ὁ δὲ κό. τῆς ς’. λέγει Οἱ διὰ κανονικὰ ἐγκλήυχτα παντελῶς κχθα:ρεθέντες κλυοικοὶ, εἰ μὲν θελη- 
μ.χτικῶς μετανοήσωσιν, ἃς χηυοεύουν τὰ μαλλία κατὰ τὸ σγῆμα τῶν χληοιχῶν᾽ ὄχι καὶ δὲν θέλουν νὰ παραιτή- 
σουν τὴν ἁμαρτίαν θεληματικῶς. ἃς τρένουσι τὰ µαλλίχ, καθὼς οἱ λαϊκοί. Ὁ δὲ ι΄, τοῦ [βασιλείου λέγει, πῶς 
ἐλεῖνοι ὁποῦ ὤμοσαν ὅτι νὰ μὴ ἐνεογοῦσι τὰ τῆς ἱερωπύνης ΠἹρεσβύτεροι, (ἔκ τινος ἀνάγκης καὶ κινδύνου) φανερὰ 
μὲν δὲν πρέπει νὰ ἱερουργοῦσι (διὰ νὰ μὴ σχανδαλίζουσι δηλ. τοὺς γινώσκοντας αὐτοὺς ὅτι ὤλοσαν, ἀλλὰ κρυ- 
φίως᾽ ὅμως νὰ μετανοῶσι διὰ τὸν ὅρκον ὁποῦ ἔκαμαν. Ὃ δὲ ὁ. τοῦ αὐτοῦ κανὼν διορίζει, ὅτι ἐὰν Διάκονος, Ἃ 
Πρεσβύτερος ἁμαρτήση μετὰ γυνχικὸς μέχρι μόνου φιλήματος, τῆς μὲν Ἱερωσύνης θέλει παύσει ποὺς καιρὸν κατὰ 
τὸν Ζωναοᾶν, τὰ δὲ μυττήρια θέλει ἁζιωθὴ νὰ μεταλαμθάντ μαζὺ μὲ τοὺς συμποεσθυτέ:ους καὶ συνδιακόνους του. 
Εἰ δὲ φανερωθῇ ὅτι ἥμαοτέ τι περισπότεοον ἀπὸ τὸ φίλτμα, θέλει καθχιρεθλ. Ὃ δὲ δ΄. τῆς ς’. καθαιρεῖ τὸν 
Ἐπίσκοπον, ἣ ΠὩ-εσθύτεοον. ἢ Διάχονον, ἢ ἄλλον τινὰ κληοικὸν ὁποῦ σμιχθῆ μὲ γυναῖκα ἀφιερωμένην τῷ Θεῷ, 
ταὐτὸν εἰπεῖν καλογραίαν. Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁ Νηπτευτὴς λέγει, ὅτ., ἐάν τις π;ὸ τοῦ νὰ ἱερωθῇ ἔπεσεν εἰς µαλα- 
χίαν, (ἡ ὁποία, κατ΄ ἰδίαν πορνεία λέγεται ἀπὸ μεοιλοὺς ἁγίους) οὗτος νὰ ἐπιτιμᾶται, ἔπειτα νὰ ἱεροῦται. Εἱ δὲ 
/.ετὰ τὴν ἱερωσύνην ἔπεσε, νὰ µένγ ἀργὸς ἕνα χρόνον, καὶ νὰ κανονίζηται μὲ ἄλλα ἐπιτίμια, καὶ οὕτω νὰ ἵε- 
ουνογῆ. Εἰ δὲ μετὰ τὴν ἐπίγνωτιν τῆς ἁμαρτίας, πάλιν πέτη δύω φοραῖς καὶ τρεῖς εἰς τοῦτο τὸ πάθος, ὁ τοιοῦ- 
τος νὰ καθαίρηται. καὶ νὰ ἔργπηται εἰς τάξιν ἀναγνώστου. 


κ ἈΝΦΕΝ Κάς'. 


Ττς. δ’.ιδ’. τῆς 


{ας - - 

σ.σ .Έ Κα . -“ - - , 9 ’ 1 Νὶ ν ’ 

ΓΝ πο Τῶν εἰς κλῆρον προελθόντων ἀγάμων γελεήομεν, βουλομένους γαμεῖν, ἀναγνώστας 
ἔθ’. 1 καὶ ψάλτας μόνον. 


εΕρμ ηνεέα. 


Οἱ μὲν Ποεσθύτεροι, καὶ Διάχονοι. καὶ Ὑποδιάκονοι. πρὸ τοῦ νὰ χειροτονηθοῦν, ἔχουν ἄδειχν νὰ λάβουν γυ- 
ναῖκα, καὶ μετὰ τὸν γάμον νὰ χειροτονῶντα.. Ἐὰν δὲ ὕστερα ἀπὸ τὴν χειροτονίαν ἤθελαν ὑπανδρευήῇ, καθαί- 


(1) Εἰ δὲ καὶ ἤθελεν εἰπῇ τινας. ὅτ.. οἱ καθα:ρεθέντες κλτρ.λοὶ ' τί ταῦτα λέγω: ἃς μάθῃ ὁ τοῦτο προτείνων. ὅτι ὄχ: ο νο πρέ- 
δις ἐκβικοῦνται ἀνίσως δὲν μεταλάθωσιν. ἃς μάθη, ὅτι δὲν ἐκδι- . πει νὰ ἀπέχωσι τῆς κοινωνίας οἱ καθχιρεθέντες κληρ:κοὶ, ἀλλὰ 
κοῦντα. ὀὶς, καθ᾽ ὃ σὺν τῇ καθαιρέσε. δὲν ἀφορίζοντα: καὶ ἐκ πρέπε: καὶ διὰ συντριμμοῦ τῆς σαρλὺς. καὶ πάσης δουλαγωγίας. 
τῆς Εχλλησίας, κατὰ τὸν ᾿Αποστολιχὸν τοὔτονκανόνα (καὶ τοῦτο | νὰ χωρίζωνται καὶ ἀπὸ τὰς ἡθονὰς. διὰ τὰς ὁποίας ἔχγασαν τὴν 
ὁ-ατὶ δὲν ἀποδίόεται πλέον εἰς αὐτοὺς ὁ κλῆρος καὶ ἡ ἱερωσύνη, : ἱερωσύνην,κατὰ τὸν γ΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου κανόνα. '᾿Ωσὰν ποῦ 
ὡς λέγει ὁ Βασίλειος. χαν. γ΄.), καὶ ὄχ: καθ᾽ ὃ δὲν μεταλαμθά- 
νλυσ.. Διότι, ἂν ἦτο ἔτσι, καὶ οἱ λαϊκοὶ ἀχόλουθον ἦτο νὰ ἐκ- 
δ.κηῦνται δὶς, ὅπερ οὐ πρέπε.. Ἐπειδὴ. ὅταν αὐτοὶ ἡμάρτανον 
βανασίµως, ὄχι μόνον ἐξιώκοντο ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν τῶν πι- 
στῶν, ὁμοῦ μὲ τοὺς κατηχουμένους, ἀλλὰ οὔτε μετελάμθανον. 


μόνη ἡ ἀποχὴ τῆς κοινωνίας δὲν εἶναι ἱκανὴ νὰ τοὺς ἰατρεύσῃ 
᾿ἀπὸ τὰ πάθη. Σημείωσα. πρὸς τούτοις, ὅτ. ὄχι μόνον οἱ μετὰ 
τὴν χειροτονίαν πορνεύσαντες, ἣ μο:χεύσαντες, ἣ καὶ ἀλλα 


κωλυτικὰ ἁμαρτήματα τοιήσαντες. ἀλλὰ καὶ οἱ πρὸ τῆς χειρο- 


τονίας ταῦτα ποιήσαντες, ἐὰν μετὰ τὴν χειροτονίᾶν ὁμολογήσοῦν 
Καὶ ὅμως οὐ λέγονται νὰ ἐκδικοῦντα: δίς. Διατὶ ἡ ἀποχὴ τῆς | ταῦτα ἢ ἐλεγχθοῦν, καθαιροῦνται παρομοίως καὶ αὐτοὶ. κατὰ τὸν 
βείας κοινωνίσς δὲν ἐλογίδετο ἐκδίκησις εἰς αὐτούς. ᾿Αλλὰ | θ’. τῆς α΄. ὃν χαὶ ἀνάγνωθι. 


αι... .,,----,νην'- ὋῸ5ν"ννν'"Νν'ΉΎΟΟΥ',,,,»ν νην 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 35 

















ρονται ἀπὸ τὸν βαθμόν τους κατὰ τὸν ς’ τῆς ς΄. Οἱ δὲ ἀναγνῶσται,καὶ ψάλται καὶ οἱ κατώτεροι κληρ.κοὶ ἔχουσι 
τὴν ἄδειαν νὰ ὑπανδοευθοῦν,»αἱ ἀφοῦ γένουν κληρικοὶ ἀπροκριμ.κτίστως, καὶ νὰ προβαίνουν καὶ εἰς μείζονα βαθμόν. 
Ὅθεν καὶ ὃ παρὼν κανὼν προστάζει τοὺς τοιούτους νὰ ὑπανδρεύωνται καὶ μετὰ τὸ Αλ ηρωθΏνα.᾽ ὅμως μὲ ὀρθό- 
δοξον γυναῖκα, καὶ ὄχι μὲ ἑτεοόδοξον, κατὰ τὸν ιδ΄. κανόνα τῆς δ΄. Οἰκουμενικῆς συνόδου. Ὁ δὲ θ΄. τῆς ἐν 
Καρθαγ. διορίζει’ ὅτι ὅταν οἱ ἀναγνῶσται φθάσουν εἰς ἡλικίαν τῆς Ἴδης, ἤτοι ιδ΄. χρόνων, νὰ ἀναγκάζωνται, ) 
νὰ ὑπανδρευθοῦν, Ἄ νὰ ὁμολογήσουν ἐγκράτειαν, ἤτοι νὰ παοθενεύου». Αγοῦ δὲ ὑπανδρε’θοῦν,νὰ μὴ ἀναγκάζων- 
ται νὰ ἐγκοατεύωνται περισσότεοον ἀπὸ πὸ διατεταγμένο», κατὰ τὸν λγ΄. τῆς αὐτῆς. Ὁ δὲ ξθ΄. τοῦ μεγάλου 
Βασιλείου λέγει, ὅτι ἀναγνώστης, ἐὰν πέτῃ μὲ τὴν ἀρραδωνιχητικήν του πρὸ τοῦ νὰ ατεφανωθῇ, νὰ ἀογῆται ἕνα 
χρόνον, εἶτα νὰ δέχηται, εἷς μεγχλήτερον δὲ βαθμὸν νὰ μὴ ἀναθαίνῃ. ᾿ζὰν δὲ κλεψιγαμήση χωρὶς ἀροχθῶνα. 
ἃς -χύπ τῆς ὑπηρεσίας, Ὅ δὲ ς’. τῆς ς΄. αὐτολεξεὶ ἐκτίθεται τὸν παρόντα κανόνα. (1) 


ΕΣΑΣ εδ. 
| Τη: α΄.καὶ 6’. 
θ/ τῆς Αντιογ. 


᾽ , Ἂ , ν , ΄ 9 , ; ο ών, «Ἕν Ἕψα μμ 
ἠπίσχοπον, ἢ Πρεσό τέρον, Ἱ Διάκονον, τύπτοντα πιστοὺς ἁμαο-χνοντας, Ἰ, απισ-ους | ὃ της .. 
ον ε. της Μαρ). 


.ὄἕ . . Ν.ν 2 κ, τ , τ. , ο ο ν ος 
ἀδικήσαντας, καὶ διὰ τῶν τοιούτων φοῦεῖν ἐθέλουτα, καθαιρεῖσθαι προστασσοµν. Οὐδαμ.οῦ Ϊ νζ' ἐδ) ος ϱ) 
; κ τ ν -- ας δ’ ᾽ ’ Ἂν ο ΄ , ὍΝ ν / ο - Ν μ ι 5 
γὰρ ὃ Κύριος τοῦτο ἡαᾶς ἐδίδαξε. Τοὐναντίον δὲ, αὐτὸς τυπτόμενος, οὐκ αντετυπτε λοι ] τη ἵ1θ' ρ΄ ες. 
, Ὃς 9 . ’ ᾿ ’ ’ τς ’ 
πάσχων, οὐκ ἠπείλει. . ; ρζ'.α΄.Πτ. 6’. 


23, 


Ν ’ φ [} Ν 
ὀορούμενος, οὐκ ἀντελοιόύοει᾽ 


«Εοµ.ηνεέα. 


Διδάσκων ὁ Κύριος τοὺς μαθητάς του τας θείας ἐντολάς του ἔλεγεν᾽ «Ἐκεῖνα ὁποῦ λέγω εἰς ἐσᾶς τοὺς μα- 
θητάς µου, τὰ λέγω καὶ εἰς ὅλους τοὺς Χριστιανούς» [Μαρα. ιγ΄. 97] Μία δὲ ἀπὸ τὰς ἐντολάς του εἶναι. -ὸ 
νὰ στρέφωμεν τὴν ἀριστεράν µας σιαγόνα, εἰς ἐλεῖνον ὁποῦ ἤθελε μᾶς κτυπήση εἰς την δεξιάν. [Ματθ. ἐ. 99] 
Ἂν λοιπὸν ἀπὸ ὅλους τοὺς Χοιστιανοὺς ἡ ἐντολὴ αὕτη πρέπῃ νὰ φυλάττηται, πολὺ περισσότερον ἀπὸ τοὺς ἱ-- 
ρωμένους, καὶ μάλιστα τοὺς Ἐπισκόπους, περὶ τῶν ὁποίων ἔγραφεν ὁ θεῖος Παῦλος πρὸς Τιμόθεον, ὅτι πρέπει 
ὁ Ἐπίσκοπος νὰ μὴ ἦναι πλήλτης. [ά. Τιμόθ. Υ΄. 3.] Διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν κανὼν λέγει" Ὅποιος Ἐπίσ«οπος 
ἃ Πρεσθύτερος, ὴ Διάκονος κτυπᾷ τοὺς Χριστιανοὺς ἐκείνους ὁποῦ σφάλλουν εἷς αὐτόν ἢ τοὺς ἀπίστους, ὁποῦ 
ἤθελαν ἀδικήσῃ ἄλλους, καὶ θέλει τάχα, ὅτι μὲ τὰ τοιαῦτα κτυπήματα νὰ κάμη νὰ τὸν φοθοῦνται οἱ λοιποὶ, 
προστάζοµεν νὰ καθαίοηται ὁ τοιοῦτος. Διότι ὁ Κύριος εἰς κἀνένα µέρος τοῦ Εὐαγγελίου δὲν μᾶ- ἐδίδαξε τοῦτο 
νὰ κάμινωμεν' μάλιστα δὲ ὅλον τὸ ἐναντίον μᾶς ἐδίδαξε μὲ τὸ παράδειγμά του. ᾿ πειδὴ δερνόμενος ἀπὸ τοὺς 
στρατιώτας καὶ Ιουδαίους, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους, δὲν ἐσήκωσε χέρι νὰ τοὺς δεί5' καὶ αὐτός. Κατηγόρου- 
μενος καὶ ὑθριζόμνος, δὲν ὕθριζεν, οὔτε ἐκατηγόρει. Καὶ πάσχων ἐπάνω εἰς τὸν σταυ-ὸν, δὲν ἐφοθέ-ιζε νὰ τοὺς 
παιδεύση, ἀλλὰ παρεκάλει τὸν Πατέρα του νὰ τοὺς συγχωρήσῃ. «Τοῦ ὁποίου Κυρίου μιμηταὶ πρέπει νὰ ἦναι καὶ 
οἱ ἱροιμένηι, ἐλέγχοντες μὲν τοὺς ἁμαρτάνοντας καὶ ἀδικοῦντας, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ φόρο" ἔχωσι». [ά. Τιμόθ. ἓ. 
20], καθὼς λέγει ὁ Παῦλος, καὶ σωφρονίζοντες αὐτοὺς, ποτὲ μὲν, μὲ διδασκαλίαν καὶ νουθεσίχ-, ποτὲ δὲ, καὶ μέ 
τὰ Εκκλησιαστικὰ ἐπιτίμια, ὄχι δὲ καὶ ἐκδικοῦντες μὲ ὀργὴν «αὶ θυμὸν, τὴν ἀτιμίαν θετέον, ὴ τὸ σφάλυ.α ὁποῦ 
οἱ τοιοῦτοι ἔκαμαν εἰς αὐτοὺς, ἣ δέρνοντες αὐτοὺς καὶ ξυλίζοντες.» Τοῦτον τὸν ἴδιον κανόνα καὶ ὁ θ’. τῆς α΄. 
καὶ 6΄. ἀναφέρων λέγει, ὅτι ὄχι μόνον καθαιροῦνται οἱ ἱεοωμένοι ἐκεῖνοι ὁποῦ κτυπήσουν οἱ ἴδιοι αὲ τὸ χέρι των, 
ἀλλα καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ βάλλουν ἄλλους νὰ χτυπήσουν. ΄ 2) 


(1) Περὶ δὲ τῆς χειροθ-:σίας καὶ τοῦ ἐπαγγέλματος τῶν ἆνα- 
γνωστῶν, καὶ περὶ τοῦ ἐπαγγέλματος τὼν φαλτῶν, ὅρα τὸν 
λγ΄. καὶ ος’. τῆς ς΄. 


ο - ο Ἂμ. κ. 3 ΕΚ ο κ. 
φύλακτος.ἐν τῇ ἑρμηνεία τοῦ κατὰ Ιωάννην. λέγθ.α.ν, ὅτι ὁ Β”- 
. - - ν.. ο τ 
ριος ἐκτύπησε τοὺς ἐν τῷ ἱερῷ πραγματενοµένους, μξ ὅλον τοῦτο 
καὶ οἱ δ᾽. Εὐαγγελισταὶ.ὁποῦ δ-τγοῦντα: τὴν ὑπόθεσιν ταύτην. 2ὲν 
(2) Εἶπα δὲ ὅτι δὲν πρέπει νὰ δαίρνουσιν οἱ ἱερωμένοι τοὺς 


γράφουσιν ὅτι ἐκτύπησεν. ἀλλὰ μόνον ὅτι ἐξέθαλε αὐτούς. Ὅθεν 
ἁμαρτάνοντας εἰς 


αὐτοὺς, διατὶ ἐκείνους ὁποῦ ἁμαρτάνου- 
σιν εἰς τὰ θεία, καὶ εἰς τὸν Θεὸν, καὶ μήτε μὲ νουθεσίας μήτε 
μὲ ἐπιτίμια σωφρονίζονται, ἠμποροῦν νὰ τοὺς σωφρονίζουν ἷς- 
Ρωμένους ὄντας, ἢ λαϊκοὺς, μὲ τῆς ἐξωτερ.κῆς ἐξουσίας τὴν δύ- 
νάμιν. κατὰ τὸν ε΄. ᾿Αντιοχ. καὶ τὸν ος’. πβ΄. πγ᾽. Ἠθ'. ρ’. ρς’. 
βξ’. Καρθαγέν. καὶ τὸν θ’. τῆς α΄. καὶ β΄. ἐπειδὴ τότε δὲν φαίνον- 
τα. νὰ ἐκδ.κοῦσι πλέον τὸν ἑαυτόν τους, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ὑποῦ ᾱ- 


καὶ ὁ μέγας Βασίλειος (ὅρα κατὰ πλάτος ὁμ.λ. μ΄.) λέγε: ὅτ: μύ- 
νοις τοῖς περὶ τὸ ἱερὸν πωλοῦσ: «αἱ ἀγοράζουσ: τὴν μάστ.γα ἐπα- 
νετείνατο. Ὁποῦ θέλει νὰ εἰπῖ; ὅτ. ἐσύκωσε μὲν κατ ἐπάνω αὐτῶν 
τὸ φραγγέλιον καὶ ἐφοθέρισε νὰ τοὺς κτυπήση. οὐχὶ δὲ καὶ ὅτι τοὺς 
ἐκτύπησε. Κατὰ -οῦτον τὸν λόγον φαίνεται καὶ ὁ Χρυσόστομος, 
ὅτι θέλε: νὰ σωφρονίζωνται οἱ βλάσφημοι μὲ πληγαῖς ὡς εἰς Θεὸν 
ἁμαρτάνοντες. Διότι λέγει (ὑμ:λ. α΄. ἀνόριαντ.). «Ἀνίσως καὶ 


τιμάζεται καὶ ὑθρίζεται. Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος ὁ τοὺς ἐἰς αὐτὸν ᾱ- 


μαρτάνοντας μήτε κτυπῶν μήτε λοιδορῶν, ἔκαμε φραγγέλιον ἀπὸ 


σχοινίον, καὶ κτυπῶντας ἐξέδαλε τοὺς πραγματευτὰς καὶ σαρά-. 


φιδας ἀπὸ τὸ ἱερὸν, διατὶ ἡμάρτανον εἰς τὸν Θεὸν. καὶ τὸν οἶκον 
τοῦ πατρός του ἔκαμναν σπήλαιον ληστὼν καὶ οἶκον ἐμπορίου. 
Πρέπει ὅμως νὰ στοχασθῶμεν, ὅτι. ἀγκαλὰ καὶ οἱ ἐξηγηταὶ τῶν 
κανόνων, Ζωναρᾶς καὶ Βαλσαμὸν ἀλλὰ δὴ χαὶ ὁ Βουλγαοίας Θεο- 


ἀκούσας τινὸς νὰ βλασφημῖ, τὸν θεὸν μέσα εἰς τὸ παζάρ:, ἢ 
εἰς τὸ δίστρατον, πλησίασε κοντὰ. καὶ ἐλεγξαί τον διὰ τὴν βλα- 
σφημίαν του. Αν δὲ καὶ κάµτ, χρεία νὰ τὸν κτυπήσης, κτύπη- 
σέ τον.» Ὅρα ὅτι δὲν λέγει ὁ ἅγιος ἀποφασιστικὰ νὰ χτυπᾷ 
τινὰς τὸν βλάσφημον, ἀλλὰ μὲ ὑπόθεσιν καὶ χεκολασμέγως, ἂν 
κάμῃ χρεία. Καὶ τοῦτο δὲ σημ:ίώσαι, ὅτι, ἂν καὶ ὁ ἅγιος λέγῃ 
τοῦτο ἐκ περιουσίας, πλὴν αὐτὸς ὁ τοῦτο λέγων. ποτὲ δὲν ἔκαμε 


ο ουκ οπών σαμν ο  -ἵ---------σμε κας 


9θ ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κα Νέες Κά κι΄. 


Της ἐν Αντιοχ. | 
: / ' 7 Ν φ , . ’ ᾽ . η ͵ 
ΗΝ Αθ αν Εἴ τις ἐπίσκοπος λὴ Πρεσβύτερος, ἣ Διάκονος καθκιρεθεὶς δικαίως, ἐπὶ ἐγκλήμασι φα- 


νὰ . - ο -Τ ο ὲ ἄν 5 ” κ Ἵν 7 7 ” τ. φ 
πιστολ. Βασιλ. |} νεροῖς, τολμήσειεν ἄγατθαι τῆς ποτὲ ἐγχειρισθείσης αὐτῷ λειτουργίας, οὗτος παντΆπασιν 
πρὸς Γρηγορ. || ἐκκοπτέσθω τῆς Εκκλησίας. 
ῆτις ἐστὶ Καν. : 

| Εομ.ηνεέα. 


πγ. | 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ἀνίσως τινὰς ᾿Επίτκοπος, ἢ Πρεσθύτερος ἢ Διάκονος «αθαιρεθοῦν δικαίως. 
καὶ νομίμως δι’ ἐγκλήματα φανερὰ καὶ ἀποδεδειγμένα, (1) ὁ μὲν Ἐπίσκοπος, ἀπὸ. τὴν σύνοδον, ὁ δὲ Πρεσθύ- 
τερος καὶ Διάκονος, ἣ ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπόν τους, ἢ ἀπὸ τὴν σύνοδόν τους, ὕστερα δὲ ἀπὸ τὴν τοιαύτην νόμιμον. 
καθαίρεσιν, ἀνίσως ἤθελαν ἀποτολμήσουν νὰ μεταχειρισθοῦν πάλιν τὴν δοθεῖσάν τοτε εἰς αὐτοὺς λειτουργίαν, (2) 
(λειτουργίαν ἐδῶ ἐννοεῖ, καὶ τὴν ἀχιερωσύνην τοῦ ᾿Επισκόπου, καὶ τὴν ἱερωσύνην τοῦ Πρεσθυτέρου καὶ Διακό- 


παρόμοιον πρᾶγμα. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει ὅτι. οἱ ἱερωμένοι, δ.- 
Δάσκαλο: ὄντες παιδίων. ἐὰν δ.α εὐταξίαν. Ὦ διὰ μάθησιν, ἐλαφρὰ 
χαὶ χωρὶς κἀνένα θυμὸν ἢ ἐλδίλτισιν παιδεύσουν μὲ τὸ χέρ' κἀνὲν 
ἀπὸ αὐτὰ. οὐ προχ2'ιατίζοντα:. Κάλλιον ὅμως εἶναι 9ιὰ τὴν σε- 
μνότητα τῆς ἱερωσύνης. καὶ τὰ ἐπιτίμια τῶν κανόνων. νὰ συγχώ- 


, . δ... ν ΜΡ ϱ’ . 
ροῦν εἰς ἄλλους µαθητας νὰ παιδεύουν τὰ παιδία οὕτως ἐλαφρὰ. 


κείνου τοῦ Κλτρινοῦ, ὁποῦ ἀναχωρήσε. ἀπὸ την ἐδικήν του πα»- 
ροικίαν καὶ Εκκλησίαν, ἡ χαθαίρτσις, ἡ μετὰ παραίνεσιν του --- 
δίου ᾿Επισχόπου γενομένη, χώραν ἔχει τοῦ λοιποῦ ἀπολογίας. 
κατὰ τὸν γ΄. Αντιοχείας οὔτε ἐκείνου ὁποῦ ἀφήση μὲν τὴν µε- 
’ , , -. 9 . ᾽ , Ἢ . , - 
γαλητέραν σύνοδον, τρέξη δὲ εἰς τὸν βασιλέα, κατὰ τὸν :6΄. τῆς: 
αὐτῆς. ᾿Αφίνω νὰ λέγω. ὅτι, κατὰ τὸ νοιιχὂν, τοῦ Φωτίου (τίτλ- 


- , Ἂν μα ... ᾽ -- ον . 
καὶ ὄχι αὐτοὶ μὲ τὰς χείρας των. Ἐπάνωδὲ εἰς ὅλα. πρέπει νᾶ | θ΄. κεφάλ. ς'.] οὔτε ἡ κρίσ:ς τοῦ Ἐπάργου τῶν πρα:τωρίων. χαὶ 


| 
| 
| 


ὑποσημειώσωμεν ὅτι οἱ ἐξουσ.ασταὶ διὰ τῶν ὁποίων προστάξουν τῆς πόλεως. εἰς ἔκκλητον.ὑπόλειται. οὔτ: ἡ τυῦ. βασιλέως: καὶ. 
οἱ κανόνες νὰ σωφρον΄ζωντα: ἡ ἅτανλπο., ἦσαν τότε εὐσεθεῖς καὶ τῆς συγλλήτο», οὖτε ἡ τοῦ Πατρ:άῤχου. (καὶ ὅρα περὶ τούτου 
πιστοὶ. καὶ ἀκολούθως δὲν ἦτο κίνδυνος νὰ θανατώσουν. ἣ ἆλλο τὴν α. ὑποσημείωσ:ν τοῦ προλόγου τῆς α΄.) ἀλλ᾽ οὔτ: κατὰ: τὸν 
τι ἄτοπον νὰ κάμουν εἰς τοὺς παρ αὐτῶν σωφρον.ζομένους. Τώ- ᾿Αρμενόπουλον (βιθλίῳ α΄. τίτλ. δ΄.) δύνατα' νὰ ἀναθ.6άση τὴν 
ρα δὲ εἰς τοὺς ἐδικούς µας χρόνους. ἐπειδὴ, οἳ ἐξωτ-ρικοὶ δ χρίσιν του εἰς μεῖζον δικαστήριον ἐλεῖνος. ὁποῦ καθ᾽ οἱονδήποτε 
ἄπιστοι καὶ ἀσεθεὶς. διὰ τοῦτο δὲν πρέπει νὰ παραδίδωντα. ἀπο τρόπον εὐχσρ.σττθῖ, καὶ σιωπήστι, ὅταν ἐγένετο ἡ ἀπόφασις τῆς 
τοὺς Ἐνκλησ.αστικοὺς εἰς τὰς χεῖράς των οἱ ἁτακτοῦντες. Κίν- ρίσ:-ὡς του. Ἐκ τῶν εἰρημένων τούτων λο:πὸν συμπεραίνετα:. 
δύνος γὰρ ἀκολουθεῖ καὶ φύθος. ἕνα μὲν μήπως παραλαιθάνον- ὅτ. -ἶνα. νόθος ὁ. κανὼν. ἐκεῖνος, τὸν ὁποῖον. κατὰ μὲν τοῦ Α- 
τας τοιούτους οἱ ἐξουσιασταὶ αὐτοὶ εἰς τὰς χεῖράς των. ἀντὶ νὰ θανασίου ἐπρότειναν οἱ ᾿Αρειανιὶ, κατὰ δὲ τοῦ Χρυσοστόμου ἐ- 
τοὺς παιδεύσουν διὰ σωφρηνισιιύν ιὀνην,τοὺς θανατώσουν ο ο πρότεινεν ὁ ) Αλεξανδρείας Θ:έφ.λος ἔχει δὲ οὕτως: « Ὅτοιος 
(καθὼς τοῦτο ἐωπράκτως πολλάσ:ς. καὶ εἰς πολλὰς ἐπαρχίας ἠ- Ἐπίσκοπος. ἃ Πρισθύπερος. δ.καίως, ἢ ἀδίκως χαθα.ρ-θτὶς. ἂν 
χηληύθησε]. καὶ ἀκολούθω πέσρων οἱ παραδόντες αὐτοὺς ἱερω- 

μένοι, εἰς φόνον ἀλούτιην. ὅστις εἶναι «αθα:ρετ.χος του βαθμοῦ πρὸ τοῦ νὰ γείνῃ σήνοδος, εἰς αὐτὸν. δὲν δίδ-τα: πλέον τόπος 
των. κατὰ τὸν ἔτ’. ᾿Αποστολ:»ὺν. καὶ ἄλλο δὲ, διατὶ ἐνλέχεται 


αὐτὸς ἀπὸ λόγου του ἤθελεν ἐπαναλάθη τὴν ᾿Ε“κλησίαν του 


στ ο’ |; 


ἀπολογίας εἰς ἄλλην σύνοδεν.ν Φανερὸν “αρ εἶναι. ὅτ; ὁτοιούτος 
νὰ ἀπιστήσουν ἀπὸ τὸν φύθυν τηυς οἳ τυιούτοι ἄτακτοι πο ' κανὼν, οὐ διαστέλλε: ἀναμέσον δ.καίου καὶ ἀλίκου. 4λλ᾽ ἐπίσης 
λιλόμενοι εἰς τοὺς ἀσεθεῖς. καθως καὶ πληστξεῖς γίνετα'. τα - ος ὅθ ατα καν ες την αὐτὴν ποινὴν καὶ. ο ο) 
ἀγκαλὰ εὑρίσκομεν τινὰς ἁγίους κπυτήσαντας Όἱᾳ εν καὶ διὰ τοῦτο ἐναντ'όνεται μὲν εἰς τὴν θείαν Γραφην. ἥτις δὲν 
ὡσὰν τὸν ἅγιον Πα] ὤμιον ὑποῦ ἐλπύπησε τὸν μαθητήν του τ θέλει νὰ παιδεύ-:τα. ὁ δίκαιος ὡς ὁ ἀτ:δὴς (Γενέτ. τη΄.)᾽ ἔναν- 
βανὺν, καὶ τὸν Ἐλεήμονα Ἰωάννην. «τυπήσαντα ΤΝ μοναχὸν | τιόνετα: δὲ πάλιν καὶ εἰς τὸν :δ΄. τῆς Σαρό:κΠς. καθ δ, οὗτος μὲν 
ὁποῦ ἐπεριπάτει εἰς τὸ παζάο. μὲ τὶν κόρην, καὶ τὸν θείον Βε- | λέγει ὅτι ὁ ἀλίκως χαθα-ρεθεὶς, καὶ πρὸ τῆς συνόδου ἐπανΞλθκὺν 
νέλικτον κτυπήσαντα ἕνα του µαθητην μὲ τὴν ράθλον του (Ιἑύεργ. | εἰς τὴν Ἐκκλησίαν του, νὰ μὴ ἔχη εἰς τὸ ἐξης τόπον ἀπολο- 
σελ. 30]: ὅμως τὰ τοιαῦτα σπάν:α ὄντα. νόμος τῆς νόος, γίας. Ὁ δὲ τῆς Σαρδ.κΏς μὲ π.κρόττρα μόνον «αὶ βαρύτερα λό- 
Ην με - Ἣν 
οὐ γίνονται. κατὰ τὸν Θτολό ον Γοτγόρ!ον, καὶ τὸ παρᾶ κανο- | για σωφρονίζων τὸν το-υῦτον, δὲν λέγει, ὅτ. νὰ μὴ εὑρίσαε τό- 


νας οὐχ ἕλκεται εἰς ὑπόδειγμα κατὰ τοὺς νομικούς. πον ἀπολογίας εἰς ἄλλην σύνοδον. "Ὅθεν ὁ κανὼν οὗτος, ἐπειδὴ 
(1) Οἱ ὁ-καίως καὶ ἐπὶ ἓκλ ή λασι φανεροῖς καθα.ριθέντες κλη- | καὶ σ»νττίθη ὑπὸ τῶν ᾽Αρειανῆν, καὶ οὐκ ὀρθὰ λεγε'. Ἠθετήθη 
- ῃ ού ο. νε 3 8 - Ε 
ρ.κοὶ ὑπὸ συνόδου τελείας ιδτλ. πάντων τῶν ἐν τή, ἐπαργίᾳ Ἔπ.- | ἀπὸ τὴν ἐν Σαρδ.α1. 
Ἂν κ, ἊΣ » Ἔα Εν Ἔ λ . [4 - Ρ . . Αν . 
τίς οὖν Μττροπολίτω»). 2ὲν ἠγχποροὺν πλέον νὰ κάμω (2) Ἤθ-λε δὲ ἀπορήσῃ τις, ἂν ἡ χειροτονία. τὸ ῥάπτισικα, ὁ 


᾿ . ’ πο ἃ Η ΠῚ ον μα ος . Ν .»ν πος . 9 :’ ον ; ν 
: . ώρα ο) Ε , ’ ’ ΑΞ . Η ας Ἁγ.» ὄ , : -β' δν - - 
ρον Ἐκκλησιαστικὸν λιλασπίριων᾽ ἐπειϑὴ εἰς τοὺς τοιούτους δὲν ἐγχλή κατα φαν-ρὰ ὑπὸ συνόδου χαθα:ρτθέντςς, καὶ διὰ τοῦτο ἀλ- 


. 


ἳ ; ,. Ν .., , 5 Ἠ 

δίδεται πλέον χώρα ἀποληγ:ας. ἢ ἐλπίδα ἀποκαταστάσεως εἰς | λης ἐκκλήτου βυήθ-ιαν μὴ ἔχοντες. ἔχουν τάχα τὸ τῦρος καὶ τὴν 

. . - αφ δὰ Ἂν νά , ο ι ἴ Η 

ἄλλην σύνοδον, κατὰ τὸν 2’. καὶ τε’. τῆς Αντιοχείας. Εἰ δὲ τοῦτο | ὑπόστασιν. ἣ εἶναι ἄκυρα παντελῶς. ἀνυπόστατα καὶ σὰν νὰ μὴ 

᾿ ᾽ ο . ἘΞ ντ κ“ τ Ἀν Σι ΡΕ μ ὁ . - -- , 9 - 

εἶναι ἀληθὲς. καθὼς καὶ εἶναι. λύ:πών ἡ τῆς ἐκκλήτου βηήθε:α δὲν | ἔγιναν τελείως, χαὶ διὰ τοῦτο χρε:άζοντα: νὰ γίνουν ἐξ ὑπαρχῆς 

ο . - τ. 9 . , . ὰ 

αίδ-ται εἷς κάθε ἕνα ὁποῦ καταδικασθῃ. καθὼς οὐκ ὀρθῶς λέγει | ἀπὸ Ἱερέα μὴ καθηρημένον; Φαίνετα: ὅτ. κατά τινας, εἶναι ἄλυρα 
πι ; - - ’ «- ᾽ .-ρ αὐ . ’ ο τά κ - ; , 

ὁ Βαλσαμὼν εἰς τὴν ἑραπνείαν τοῦ '9΄, κανόνος τῆς ᾿Αντιοχείας. | καὶ ἀνύπαρκτα παντελώς, καὶ διὰ τοῦτο εἶνα: χρεία νὰ γίνουν 
κ. . “ - , 9 9 9 4 

οὔτε πᾶσα ὑπόθεσις Ἴλπορε: να ἐκκαλεσθηή εἰς ἀνώτερον κριτή- | ἀπὸ τὴν ἀρχὴν. ὡτὰν νὰ μὴ ἔγιναν τελείως πρότερον. Δ'ατ', ἂν 

. - ή ; φ - - 
ρ.ον. Διότι οὖτε Ὢ τῶν αἱρετων Ἂρ:ιτων ἀπόφασις εἰς ἄλλο ἀνά- | αἱ χειροτονίαι να) ἄλλα: ἱεροτελεστίαι, ὁπ; ἤθιλι ««άαγ παρ’ 


π . π -- / : ο κ -Ἡ 3 / . ’ ᾽ ͵ ο ὃς, . . - ὰ 
γτται δικαστήριον, κατὰ “ον 28’. καὶ ϱΗ.- Καρθαγένης. οὔτε ἐ- | ἐνορίαν κἀνένας Επίσκοπος. ἦναι ἄ»υρα:ς κατὰ τὸν Υ’.τῆς Άν 





ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 


37 








νου,) οἱ τοιοῦτοι, λέγω, ἃς ἀφορίζωνται παντελῶς ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν. “Ενα μὲν, διὰ τὴν ἄκραν τόλμην καὶ 
ἀδιχντροπίαχν τους, ἄλλο δὲ, διατὶ εἷς τοὺς ἱερωμένους, μετὰ τὴν καθαίρεσιν, ἄλλη κανονικὴ παιδεία δὲν μένει 
πάρεξ τὸ νὰ ἀφορισθοῦν παν-ελῶς καὶ ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν. Καὶ τοῦτο δικαίως. Διότι ἀνίσως, χχτὰ τὸν ιδ’. τῆς 
Σαρδικῆς, ἐκεῖνος ὁποῦ δὲν καθαιρεθῇ δικαίως, ἤθελεν ἀποτολμήσῃ νὰ ἐνεργήσῃ τὰ τοῦ κλήρου, πρὸ συνοδικῆς 
ἄλλης κρίσεως, πρέπει νὰ σωφρονίζεται μὲ πικρὰ καὶ αὐστηρὰ λόγια. ᾿Ανίσως, κατὰ τὸν έ. τῆς ἄ. ἐκεῖνος ὁποῦ 
γένη ἀποτυνάγωγος, ὄχι ἀπὸ δικαιοσύνην, ἀλλὰ ἀπὸ κἄποιαν μικροψυχίαν καὶ φιλονεικίαν τοῦ ᾿Επισλόπου τον, 
οὐδὲ αὐτὸς δύναται νὰ αεταχειοισθῇ τι ἱερατικὸν πρὸ συνοδικῆς ἐξετάσεως, πόσῳ μᾶλλον δὲν ἡμπορεῖ νὰ ἐνερ- 
γήση τι τῆς ἱερωσύνης, ὁ δικαίως, διὰ ἁμαρτήματα καθαιρεθεὶς φανερά ; Καὶ ἂν ὁ μέγας Βασίλειος τὸν ἀργη- 
θέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ μόνον, Γρηγόριον, φοθερίζη, ὅτι θέλει τὸν καταδικάσει εἰς τὸ ἀνάθεμα, ἂν τολμήση νὰ ἑνερ- 


-α 


γήση τι 


ποὸ τῆς διορθώσεώς του, πῶς δὲν πρέπει νὰ ἐκχοπῇ τελείως ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν, ὁ δικαίως καὶ διὰ 


φανερὰ ἁμαρτήματα καθαιοεθεὶς, μετὰ δὲ τὴν καθαίρεσιν τολμήση νὰ µεταχειρ.οθῇ κἀνένα ἱερατικόν ; 


τιοχείας, πόσῳ μᾶλλον τὰ τολμτθέντα ἔργα τοῦ δικαίως χαὶ νο- 
μίμως χαθαιρεθέντος εἶναι ἄκυρα καὶ ἀνύπαρκτα; Εἰ δὲ καὶ εἰπῇ 
τις ὅτι χατὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον (ὑμιλ. β’. τῆς β΄. πρὺς Τ.- 
μόθεον, χαὶ ια’. τῆς πρὸς Θεσσαλ. α’. καὶ η’. τῆς πρὸς Κυρινθ. ἀ.) 
ἡ χάρις μὴ πάντας χειροτονοῦσα. διὰ πάντων ὅμως καὶ αὐτῶν 
τῶν ἀναξίων ἐνεργεῖ: καὶ ἀποχρινόκεθα ὅτι καὶ διὰ πάντων 
ἐνεργεῖ τὴν ἀκαθαιρέτων, ἀλλ᾽ὄχ' καὶ διὰ τῶν 
ἀποχε:ροτονηθέντων. ἡυἷπα διὰ τὰ τολμηθέντα 
καὶ διὰ φαν:ρὰ ἁμαρτήματα καθηρημένου, ὅτι δέοντα: νὰ γένουν 
πάλιν ὡς μὴ ντα ὅλως. Διατὶ αἱ ἱεροτελεστίαι ὁποῦ τολμήση νὰ 
κάμη ὁ μὴ δικαίως «ᾳθα:ρεθεὶς. καὶ διὰ τοῦτο ἀπὸ ἄλλην μεγα- 
λητέραν σύνοδον ἀθωωθεὶς. δὲν ἠμπορεῖ τις νὰ εἰπῇ ὅτ. χρειά- 
ζονται καὶ αὐταὶ νὰ γένουν δεύτερον, ὡς ἀνύπαρκται χαὶ μὴ οὗ- 
σαι. Ἐπειδὴ ἂν ἦτο ἔτσι. ἔπρεπεν ὁ καθαιρεθεὶς αὐτὸς, ὅταν ἆ- 
θωόνετο. καὶ νὰ ἀναχειροτονηθῇ δεύτερον. ᾿Αλλαμὴν. κατὰ τὸν 
νς’. τῆς Καρθαγένης ἐμποδίζοντα τὰς ἀναχειροτονήσεις, αὐτὸς 
δὲν ἐδευτεροχ::ρυτονήθη. λοιπὸν εἶχε τὴν δύναιιιν τῆς ἱερωσύνης 


, . 
καθτιρηένων καὶ 


ἔργα τοῦ ὁ.χαίως 


(εἰ καὶ τὴν ἐνέργειαν δὲν εἶχεν ὑπὸ τῆς καθα:ρέσεως)᾽ ὅθεν καὶ 
τὰ τολμηθέντα παρ αὐτοῦ ἔργα δὲν πρέπει νὰ ἀναδευτερόνων- 
ται. Ὁ μὲν νὰρ δικαίως χαθαιρεθεὶς. καὶ ἐσωτ-ρικῶς ἀπὸ λόγου 
του διὰ τὴν ἀναξ.οτητά του. χαὶ ἐξωτεριλῶς ἀπὸ τὴν σύνοδον, 
ἔγασε τὴν ἐνέργειαν τῆς ἱερωσύνης. Ὁ δὲ ἀδίκως καθα:ρεθεὶς, 
μόνην ἐξωτερικῶς.. καὶ οὐχὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐστερήθη τὸ ἐνεργεῖν. 
Ἠππορεῖ ὁξ νὰ παρομοιωθῇ. ὡς λέγουσί τινες, ὁ μὲν δ.καίως 
καθαιρεθεὶς. μὲ ἕνα τεχνίτην, τοῦ ὁποίου καὶ τὰ χέρια ἔγιναν 
ὄρ- 
θε- 
ἔρ- 


Ίων φαίν:ται μὲν νὰ ἦνα'. ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ δὲν εἶναι, τόσον διὰ 


χουλλὰ ἀπὸ λόγου των, καὶ νὰ πιάσουν δὲν ἠμποροῦν. καὶ τὰ 
γανα τῆς τέχνης του ἐπῆραν. Ὅθεν, καὶ ἂν τὰ χέριά του. 
ῃ ) χ ρ ᾽ 
τίην. κινῇ. εἰς μάτην τὰ κινεῖ, καὶ τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν γενόμενον 
τὴν κουλλότητά των, ὅσον «αὶ διὰ τὴν ἔλλειψιν τῶν ὀργάνων. 
Ὅ 2: ἀδίνως καθα:ρεθεὶς παρημοιάζει μὲ τὸν τεχνίτην, ὁποῦ 
ἔχ: μὲν τὰ χέρια γερὰ. δὲν ἔχει ὅμως καὶ τῆς τ΄χντς τὰ ὄργα- 
ση "αἱ νὰ ἐν-ρνήση, τὴν τέχνην του. ΕΙ δὲ καὶ πρὶν τοῦ δοθοῦν, 
. . ἆ . λό . ρ ἀλ ΝΡ . Σα / 4 
αὐτὸς ἀπὸ λόγου του τὰ π.άσῃ πάλιν. ὀύνατα: νὰ ἐνεργήσῃ τὴν 
τγντν. χαὶ τὸ ἔργον του εἶναι ἔργον τῖ, ἀλτθείᾳ. “Ὁ δὲ κουλλὸς 
ν Υ ϱ 3 / . κ.) 
Ὃν. Ττο: ὁ Ο:»αίως καθα:ρεθεὶς, ουτε 


Ν 
-2'Υν 


αν τοῦ δοθοῦν, οὔτε ἀφ᾽ 


Ό 


ὃ τοῦ δηθοὺν τὰ ὄργανα. ἡμπορεῖ νὰ τὰ πάσῃ καὶ νὰ κάμῃ τι 
πητέλεσια μὲ αὐτά. Εἰ δὲ καὶ εἰπῇ τινὰς ὅτι δὲν πρίπε: νὰ 


22» 8,» 


ε;τιρωθοῦν αἱ χειροτονίαι καὶ τὰ βαπτπίσιιστα τοῦ δικαίως χα- 
χρημα ἴνου, διὰ τί ὁ κανὼν ἐμποδίζε. τὰς ὀευτερώσεις τοῦ βα- 


, - - 
πτισλατος γαὶ τῶν χειροτονιῶν, ἃς μάθη ὅτι ἐμποδίζει ναὶ, τὰς 
5 


κ 9 - . 
ὀευ-ερώσεις τῶν ὄντων βαπτ.σμάτων καὶ χειροτον ὧν, ὄχ' καὶ 


Δ .ν . - τ η , 
των Αη Όντων, ὁποῖά εἰσι τὰ παρὰ τῶν δικαίως καθαιρεθέντων 


παξ καθαιρεθεὶς Δ.άκονος διαρκῖ ἔχε: τὴν δίκην τῆς καθαιρέσεως. 
καὶ ἁπλῶς ἅπαντες οἱ τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν ἁμαρτάνον- 
τες Χληρ'κοὶ τοῦ βαθμοῦ κατάγυνται φησὶν, ἐν τῷ λθ’. αὐτοῦ 
ρ ν 9 9 Ά , 3 3 . ϱ - 9 
χανόν., χαὶ οὐκ ἀποδίθετα: πλέον εἰς αὐτοὺς ὁ κλῖρος καὶ ἡ ἷς- 
ρωσύντ. Εἰ δὲ οὐκ ἀποδίδεται, δήλον ὅτι καὶ αἱ ἱεροπραξίαι ὁποῦ 
ἦθελαν κάμη. λογ΄ζοντα: ὡσὰν νὰ ἔγιναν καὶ ἀπὸ λαϊκοὺς, εἰς 
τῶν ὁποίων τὸν τόπον αὐτοὶ ἐπερρίφθησαν. Ὁ δὲ Μανουὴλ ὁ 
Μαλαξὺς ὁ Νοτάριος εἰς τὴν μετάφρασιν τῶν κανόνων ὁποῦ ἔκαμε 
κατὰ τὸ αφξς. ἐν κεφ.λ’. λέγει, ὅτι ὁ Κωνσταντινουπόλεως ὥρι- 
σεν, ὅσο: ἐχειροτονίθησαν ἀπὸ χαθηρτμένους ᾿Ἀρχιερεῖς εἰ μὲν 
ἤξιυραν τὴν αὐτῶν καθαίρεσιν, νὰ ἦναι παθτιρηµένοι καὶ αὐτοὶ 
καὶ νὰ μὴ δευτε-ροχειροτονῶνται᾽ εἰ δὲ καὶ δὲν ἤξευραν, νὰ δευ- 
τεροχειροτονῶνται ἀπὸ ἀκαθαιρέτους. Καὶ ὁ Θεόδωρος ὁ Στου- 
/ - ͵ - δν / 7 
δίτης λέγει, πῶς ὁ καθῃρημιένος Ἱερεὺς δὲν κάμνε. κἀνέα ἔργον 
ἱερατ'κὸν, ἀλλὰ κοσμικὸς εἶναι καθὼς τὸ πρότερον, καὶ χάριν ἁ- 
γίοῃ Πνεύματος δὲν ἔχει, διατὶ ἐπάρθη ἀπὸ αὐτόν. Καὶ ἂν δώσῃ 
εἴς τινα ἱερωσύνην, ἐκεῖνος Ἱερεὺς δὲν εἶναι. Τούτων οὕτω λεγο- 
μένων, ἐμοὶ γοῦν ἀλφίθυλα τὰ ρηθέντα λογίζεται, καὶ τί νὰ εἰπῶ 
ἀποφαντικῶς δὲν ἠξεύρω, ἐπειδὴ οὔτε ὁ παρὼν ᾿Αποστολ.κὸς, 
οὔτ: ὁ δ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, λέγουν τί περὶ τούτων. Πότερον, 
αἱ παρὰ τῶν δικαίως καθτρηµένων Ἱεροπραξίαι τολμτθεῖσαι, ὡς 
μὴ οὖσαι λογίζονται. καθὼς καὶ αἱ παρὰ τῶν αἱρετικῶν.ματὰ τὸν 
µς’. ᾿Αποστολ:νὸν, ἣ ὡς οὖσαι' μάλ:στα δὲ καὶ ἐξαιρέτως, διατὶ 
, . [ - ΝΡ . ᾿ - ον. 4 4 ο - « ος 
βλέπω τὸν ς’. τῆς 3’. οἰκουμενικής νὰ λέγῃ ἄκυρον τὴν χειρο- 
- , , ν 
τονίαν τοῦ ἀπολύτως χειροτοντθέντος, οὐχὶ ὡς ἀνύπαρκτον καὶ 
/ “ Ν . τ 3 ’ 9 ε . 

ἀνωπόστατον, οὐτε διατὶ εἶναι ἀνύπαρκτα ναὶ ὡς μὴ ὄντα τὰ 
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνεργτηθησύμενα μυστήρια. ἀλλ᾽ ὡς ἀργὴν μένειν, καὶ 
καὶ μὴ εἰς ἐνέργειαν καὶ πρᾶξιν βαλλοιένην, καὶ ὄχ. διὰ ἄλλο, 
. . , - - 

εἰμὴ διὰ ἀτιμίαν καὶ ὕθριν τοῦ χειροτονήσαντος. Ἐπειδή, δὲ τὰ 
ὅμοια ἐκ τῶν ὁμοίων πρέπει νὰ συιαπεραίνωνται καὶ νὰ κρίνωνται’ 


. , - οὗ 
λοιπὸν καὶ τὰ ἄκυρα ὑποῦ διορίζει ὁ :γ’. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, 


πρέπει νὰ νοτθοῦν καὶ νὰ ἐκλτφθοῦν, καθὼς ἡ δ΄. σύνοδος τὰ ἐ- 
να. Α. ὃ χαὶ Οταν αὐτὰ τοῦ δοθοῦν πάλιν, δύναται νὰ τὰ πιά- 


Ρ ο απο. --------πο--- 


νόησε αἱ τὰ ἐξέλαθε. καὶ ὄχιγκαθὼς οἱ ἀνωτέρω τὰ ἐννοοῦσι καὶ 
τὰ ἐλλαιιθάνουσιν. Ὅρα δὲ χαὶ ἐν τόμ. β΄. τῶν Πραχτικῶν Ῥελ. 
Θ0533, Σύνοδον ὀλύκληρον ἐν Κωνσταντινουπόλει συναχθεῖσαν ἐπὶ 
βασιλέως Ἰωάννου τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ Πατριάρχου Μιχαὴλ τοῦ 
Ὀξείτου ἐν ἔτει 111453, ἥτις κατηγορεῖ τὸν Λεόντιον, διατὶ ἐδά-- 
πτισε διύτερον τὸν ὑπὸ ἱερέως καθηρη!ένου ἐπὶ φανεροῖς ἐγκλή- 
μασ. βαπτισθέντα, μὲ τὸ νὰ ἐνόμισε πῶς δὲν εἶναι τέλειον τὸ 
ὑπὸ καθηρτιαένου γεγονὸς βάπτισμα. ᾿Αλλὰ χαὶ ᾿Ιωσὴφ ὁ Βρυέν- 
νιος ἐν τῇ πρὸς Ν.;ήταν ἐπιστολῇ, λέγει. ὅτ. εἶνα. ἅγια καὶ 
τέλεια τὰ παρὰ τῶν χαθηρημένων τολμηθέντα. ᾿Απὸ τοῦτο συν- 
ομολυγεῖ καὶ ὁ σοφὸς Εὐγένιος ὁ Βούλγαρις ἐν ταῖς Κρ.τ.καῖς 
- τῷ , - , 
ἐπιστάσεσι τῆς τοῦ Νεοφύτου Ὑραμματικῆς, φέρων συνήγϑρον Νι- 


γωόκανα. Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ Υ᾽. κανόνι λέγει. ὅτι ὁ ᾱ- | κόλαον τὸν Καθθάσιλαν. 


38 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 








Συμφωνέα. 


«λέγει δὲ καὶ ὁ λζ΄. τῆς ἐν Καρθαγέν. ὅτι αὐτὸς ἑαυτὸν καταδικάζει ὁ Ἠπίσκοπος ἐκεῖνος, ἢ οἰοσδήποτε 
«χληρικὸςιὁ ὁποῖο-, ἆφ οὗ γένη ἀκοινώνητος, πρὸ τοῦ νὰ κριθῇ, ἀποτολμήσῃ νὰ συγκοινωνήπη μὲ ἄλλους. Ὁ δὲ 
»τὸν καταδικασθέντα εἰς ἔγκλημα ἐκδικῶν, νὰ ζημιοῦται, καὶ τῆς τιμῆς νὰ ἐκπίπττ, κατὰ τὸν οὐ. τῆς αὐτῆς 
-»Καρθ»γέν. Ὁ δὲ «αταδικασθεὶς διλαίως ἀπὸ τοὺς Ἐπισκόπους, «αὶ ἐν ἄλλοις τόποις μὺ εἰρηνεύων, καὶ ἐλεῖ 
πρέπει νὰ κατατρέγετκι κατὰ τὸν οὐ΄. τῆς αὐτῆς. Ὁ δὲ Τ΄. τοῦ Ηρακλείας Νικήτα, θέλει νὰ διώκηται ἀπὸ 
»τὴν ἐλκληπίαν ὅποιος ἱερουργήση, ἀφ᾽ οὗ κανονικῶς «χθαιρεθῆ, ἕως νὰ μ.ετανοήση, καθὼς οἱ λαϊλοὶ, καὶ νὰ λάδη 
» τὸ ἐπιτίμ..ον εἷς τὴν τάξιν τῶν μετανοούντων. Ὁ δὲ πολιτικὸς νόμος, ἐν θιρλίῳ γ. [}ασιλιχῶν, τιτλ. ἆ. κεφ. 
να, οὕτω διορίζει. Ἔλν ὁ καθαιρεθεὶς ὑπὸ τῆς συνόδου Ἐπίσχοπος ἤθελε προξενήση ταραχὴν, διὰ νὰ λαθη πα- 
»λιν την Ἐπισκοπήν του, πρέπει νὰ διώκηται μακρὰν ἀπὸ αὐτὴν ρ’. μίλια, αὶ μήτε εἰς τὸν Ὡκσιλέα νὰ πη- 
»γαίνη. Ἐκεῖνοι δὲ ὁποὺ τὸν διαφεντεύωσι, νὰ πίπτωσ'ν ὑπὸ παιδείαν. Λέγει ὅμως ὃ θεῖος Ἀρυτόστομος (λόγ. 
γ΄. περὶ ἱερωσύν.). ὅτι ὅποιος καθαιρεθῇ διὰ φθόνον, ἡ ἄλλην ἄδικον αἰτίαν, αὐτὸς εἰς μὲν τὸν ἑαυτόν του προ- 
ξενεῖ μισθὸν μεγαλήτερον ἀπὸ τὸν τῆς ἱερωτύνής' ὅθεν καὶ πρέπει νὰ χαίοῃ, καὶ ὄχι νὰ λυπῆται᾽ εἰς δὲ τοὺς 
ἀδίκως αὐτὸν καθήραντας, προξενεῖ κόλασιν. 


ου εέβπσέεν τς. 
Της ὃ’. 6’. τῆς 


σ΄. κθ᾽.Υ’. τῆς 


” , , Νε , - -«΄΄, , . 4 , “- , 

ο ο Εἴ τις ᾿Επίσκοπος διὰ χρημάτων τῆς ἀξίας ταύτης ἐγκρατὴς νένοιτο, ἡ Πρεσθύτερος 
. ο . . » , , 9 4 . ͵ / ᾿ ’ ᾽ 9 

Βασ πε | Ὦ Διχκονος, καθαιρείσθω, καὶ αὐτὸς. καὶ ὃ γειροτονΏτας, καὶ ἐκκοπτέσθω παντήπασι καὶ 

Γεν. να’. καὶ || τῆς κοινωνίας, ὡς Σίμων ὃ μάγος ὑπ ἐμοῦ Πέτρου. (1) 

Ταρασίου. Να- 


. ) 
ουμα. ϱ. 


ἙἝ ρμ ηνεέαο. 


9 

Εἰς μὲν τὸν κέ. κανόνα τους εἶπον “ἱ Θεῖοι ᾿Απόστολοι, ὅτι οὐκ ἐκδιγήτεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό. Εὶς δὲ τὸν πα- 
ρόντα κανόνα. μὲ διπλῆν παιδείαν παιδεύουσι τοὺς γειροτονουμένους μὲ ἀογύοιαι διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς κακίας, 
λέγοντες οὕτω: Ὅποιος ᾿Επίσλοπος, ἃ Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος, λαθη τὴν ἁξίαν τῆς ἱε:ωσύνης μὲ ἄσπρα, ἃς κα- 
θαίρεται καὶ αὐτὸς ὃποῦ ἐχειροτονήθη, καὶ ἐλεῖνος ὁποῦ τὸν ἐχειροτόνητε. καὶ ἃς ἀφορίζηται παντελῶς καὶ ἀπὸ 


ἅ. . . -Ἔ - . 3 , ΕΝ [4 ΄ ᾽ . 3 / . . 
τὴν ἐκλλησίχν καὶ π2οσευγΥν τῶν πιστῶν, λαθως ἀφωρίσθη καὶ ο “μων ο μ.χγος απο ἔµενα τον Πέτρον. Διώτι 


βαρύτερον ἁμάρτημα καὶ χειρότερον δὲν ἠαπορεῖ νὰ εὑρεθῇ, ὦσαν τὸ νὰ πωλῇ τινὰς καὶ νὰ ἀγοράζη τὴν ἀπώλη- 
τον καὶ ἀνεζαγόραστ.ν χάριν τοῦ ἁγίου []νεύματος. 0θεν καὶ ὁ θεῖος Έχρᾶσιος γράφωντας πρὺς τὸν Ρώμης ᾿Αδρια- 
νὸν, ἀποδειχνύει. ὅτι οἱ χειροτονοῦντες μὲ ἄππρα εἶναι πλεον δυσσεθέστεροι ἀπὸ τὸν πνευµατομ.άχον Μαλεδό- 
νιον" ὡπὰν ὁποῦ, ἐκεῖνος μὲν, ἐφλυάρει, πῶς τὸ []νεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι δοῦλο» χαὶ Ἀτίσμα τοῦ Οευῦ καὶ Πατρὸς, 
οἱ δὲ χειροτονοῦντες μὲ ἄσποα, δοῦλον ἐδικόν τους φαίνονται πῶς Χκμνουσι τὸ ΙΙνεῦμα τὸ ἅγιον, πωλοῦντες 
αὐτὸ ὡς δοῦλον εἰς τοὺς διδόντας τὰ χρήματα, καὶ οἱ χειροτονούμενοι ὁμοίως ὡς δοῦλον αὐτὸ παρὰ τῶν πω- 
λούντων, ἀγοοχζουσι Καὶ καθὼς ὁ προδότης Ἰούδας τὸν υἷον τοῦ Θεοῦ ἐπώλησεν' ἔτσι καὶ αὐτοὶ διὰ τῶν ἀρ- 
γυρίων πωλοῦσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πλὴν ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ τοῦ Τχρασίου, φαίνεται ὅτι ὃ θεῖ,ς Χρυτόστουος 
δὺν τῇ πεοὶ αὐτὸν συνόδῳ, ἔκαμαν συγκατάθασιν καὶ ἐσυγχώρησαν νὰ μεταλαι.θάνουν υμέπα εἰς τὸ ῥῆμα, ὅσοι 
ἔδωκαν Χσπρα εἰς τὸν ᾿Αντωνῖνον Ἐπίσκοπον, καὶ ἐχειροτανήθησαν. (3) 


(1) Ἐν ἄλλοις γράφεται ὑπὸ τοῦ Πέτρου. | νοι πολιτικοὶ νόμοι, νόμοι ἄκυροί εἰσι᾽ καὶ ὅρα σελ. τή. ἐν τῇ ἁρ- 


(9) Ὅ δὲ Πάπας Γρηγόριος γράφων πρὸς τὸν Ρῆγαν Κάρο- 
λον λέγει, ὅτι «οἱ Σιμωνιαχοὶ εἶναι οἱ μέγιστο: πάντων τῶν αἷ- 
ρετικῶν.» (σελ. 323 τοῦ τόμ. τῆς ᾿Λγάπ.), καὶ Γεννάδιος ὁ 
Σχολάριος λέγει, ὅτι « ἡ Σιμωνία εἶναι αἴτιον, δι᾽ ὃ οἱ Χριστια- 
νοὶ περιέπεσαν ταῖς ἐκ τῶν ἀθέων βαρθάρων συμφοραὶς. ὅτι μέγι- 
στον τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ δυσσέθημα πάνδεινον, καὶ ὅτι ἐστὶν 
αὖρεσις περὶ τὸ πρῶτον τῆς πίστεως ἄρθρον.» (σελ 200 τοῦ αὐ- 
τοῦ τόμ.) Ὁ δὲ Πηλουσιώτης ᾿Ισίδωρος λέγει’ «Πᾶς οὖν, ὅστις ἱε- 
ρωσύνην ἐκπρίεται, Καϊάφας Χριστοκτόνος εὑρίσκεται. ᾿Α ᾿γὰρ 
ἔργοις πιστευθῆναι οὐ δύναται, ταῦτα δόγμασιν ἀσεθέσι πορίζε- 
τα'.ν(ἐπιστολ. τιε΄.) Διὰ ταῦτα λοιπὸν πάντα πρέπει νὰ καταρ- 
γηθοῦν τόσον τὸ χρυσόθουλλον τοῦ βασιλέως ᾿Ισααχίου τοῦ Κο- 
μνηνοῦ. ὁποῦ διατάσσει, ὅτι «πρέπει νὰ πέρντ ὁ χειροτονῶν ᾿Αρ- 
χιερεὺς ἀπὸ τοὺς χειροτονουµένους ἱερεῖς φλωρία ἑπτὰ, ἕνα ἀπὸ 
τὸν ᾿Αναγνώστην, τρία ἀπὸ τὸν Διάκονον καὶ τρία ἀπὸ τὸν 
Πρεσθύτερον, ὅσον καὶ τὰ συνοδικὰ ψηφίσματα Μιχαὴλ καὶ Νι- 
κολάου τῶν Πατριαρχῶν τὰ ἐπικυροῦντα τὸ ἄνωθεν χρυσόθουλ- 
λον, ἐπειδὴ ἐναντιόνονται φανερὰ εἰς τοὺς ᾽Ἀπυστολικοὺς, Συνο- 
δικοὺς καὶ Πατρικοὺς χανόνας. Οἱ δὲ τοῖς κανόσιν ἐναντιούμε- 


χπι τῆς δίδλου.ν Λέγε’ δὲ καὶ ὁ Χρυσύστομος ὅτι «οὐ συμφερόν- 
τως εἰσοέρουσι πολλάκις τοὺς νόμους οἱ ασιλεὶς (ὁμιλ. ς’. εἰς 
τοὺς ἀνδριάντας]' ἀφίνω νὰ λέγω. ὅτι χαὶ αὐτοὶ πάλ.ν οἱ πολι- 
τικοὶ νόμοι ἀνα:ροῦσ. τὸ ρτθὲν Ἀρυσόθουλλον. Ἡ γὰρ ϱκγ’. τοῦ 
Ἰουστινιανοῦ Νεαρὰ. χειμένη ἐν 8.6}λίῳ γ᾽. τῶν Βασ'λ.κῶν, τίτλ. 
α΄. κεφ. θ΄. θεσπίζει νὰ φυλάττηται περισσότερον ἀπὺ ὅλα ἡ προ- 
σταγὶ, αὐτὴ. τὸ νὰ μη χειροτοντθή, ὅτλ. τινὰς μὲ ἐόσιν χρυσίου, 
Ἡ ἄλλων τινῶν παγμάτων καὶ εἰδῶν' εἰ ὀξ καὶ «έν τοῦτο, 
τόσον ἐκείνοι, ὁποῦ δίόουσιν. ὅσον καὶ ἐκεῖνοι. ὀποῦ λαμθάνουσιν, 
ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ ἐμβαίνουτιν εἰς τὰς δύσεις ταύτας μεσῖ- 
ται, μόνοι τους καταό:λάζουσι τον ἑαυτόν τους. κατὰ τὰς θείας 
Γραφὰς καὶ τοὺς ἱεροὺς κανόνας. καθαιρηύικενο. ἀπὸ τὴν Ἱερωσύ- 
νην καὶ τὴν τοῦ κλήρου τιµτν. Τὰ δὲ ἄσπρα ὁποῦ ὀοΠοῦν εἰς χει- 


ροτονίαν. νὰ δίδωνται εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ἣ ἑπαργίαν ἐκείνην τῆς 


' ὑποίας ἠθέλτσαν νὰ ἀγοράσουν τὴν προστασίαν. Ὁ δὲ μεσιτεύων 


ἢ διαφεντεύων τὰς τοιαύτας χειροτονίας, προστάζει νὰ δἱδτ, εἰς 
ι Ἐ κ) [ ἐ εἶ [ο] -:.- 9 . |. 5Ν ΄ 4 --- 

τὴν ᾿Εχκλησίαν ἐκείνην δ.πλᾶ ἀπὸ ὅσα ἔρωχαν οἱ χειροξονη- 

θέντες πρὸς τοὺς χε:ροτονήσαντας!. ; 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 99 


«αφ ----------- --------------- - ------------------- 


ὶ Σὑυμφωνέαι 


«Ὅχι δὲ μόνον οἱ Ἐπίσκοποι, καὶ Πρεσθύτεροι, καὶ Διάχονοι, κατὰ τὸν παρόντα κανόνα, ἀλλὰ καὶ οἱ Ὕπο- 
νδιάκονο., καὶ ᾿Αναγνῶσται, καὶ Ψάλται, ἕως οἰκονόμου. καὶ ἐκδίκου. καὶ προπμοναρίου. ὅλοι, λέγω, κοινῶς ἐπὶ 
»χρήμαπι γειροθετούµενοι, καθαιοοῦνται κατὰ τὸν β’. τῆς δ΄. κατὰ δὲ τὴν ἐπιστολὴν Γενναδίου, χαὶ τῇ κατάρᾳ 
»τοῦ ἀναθέν.ατος ὑποθάλλονται. ᾿Αλλὰ καὶ ὅσοι γένουν μ.εσῖται εἰς τὰς τοιαύτας διὰ χρημάτων χειροθεσίας, 
» χληρικοὶ μὲν ὄντες, καθαιροῦνται, λαϊκοὶ δξ, ἣ μονάλοντες, ἀναθεματίζονται, κατὰ τὸν ἴδιον β΄. τῆς δ΄. συνό- 
»δου κανόνα. Καὶ ὁ κβ’. τῆς ς΄. καθαιρεῖ τοὺς ἐπὶ χοήμαχσι χειροτονουμένους τε καὶ χειροτονήσαντας, Ἐπισκό- 
νπους, καὶ κληρικούς. Ὁ δὲ έ. τῆς ζ’. εἰς τὸν ἔσχατον βαθμὸν χαταθιθάζει τοῦ οἰκείου τάγματος τοὺς ἐγκαυ- 
»γωµένους μὲν ὅτι διὰ χρημάτων συνηοιθµ.ήθησαν εἷς τὸ τάγμα τῶν ἐκκλησιαστικῶν. ὀνειδίζοντες δὲ τοὺς ἅλ- 
»λους, ὅτι χωρὶς δόσεως γοημάτων ἐτάχθησαν μὲ τοὺς κληοικούς, Ἐκφέρει δὲ αὐτολεζεὶ καὶ τὸν παρόντα Άπο- 
νστολικὸν, καὶ τὸν β΄. τῆς δ΄. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ιβ’. τῆς αὐτῆς ζ΄. προστάζει, μ.ήτε οἱ προσερχόµενοι εἰς τὸ ἱερα- 
»τικὸν τάγμα, μήτε εἰς τὸ μοναρχικὸν, διὰ χοπμάτων νὰ δέχωνται. Ὃ δὲ κγ΄. τῆς ς’. προσθέτει, ὅτι νὰ κα- 
νθαίρωνται ὅσοι Επίσκοποι, ἢ Πρεσθύτεροι, ἣ Διάκονοι ζητήσουν ἄσπρα, ἢ ἄλλο εἶδος ἀπὸ ἐκείνους, εἷς τοὺς 
ν ὁποίους ἤθελαν μεταδώσουν τὰ θεῖα μυστήρια, χάριν τῆς μεταλήψεως. Ὁ δὲ δ΄. τῆς ζ’. ἀφορίζει τὸν Ἐπίσκο- 
»πον ὁποῦ ἀφορίσῃ τινὰ κἈποικόν του. ἢ ἀργήτηι ἣ ναὸν Θεοῦ κλείσῃ, δι᾽ ἀπαίτησιν ἀεγυρίου ἢ ἄλλου εἴδους τι- 
ννός. Ὄρα καὶ τὴν συγκατχθασιν ὁποῦ μεταχειρίζεται ὁ μέγας Βασίλειος περὶ τῶν σιμωνιχκῶν εἰς τὴν Υ΄.ὑπο- 
σημείωσιν τοῦ Ἷ'. αὐτοῦ κανόνος, 

κ. ΛΝΦΕΝ ΑἸ’. 


ν " , , Νο ᾽ ο” , 
Εἴ τις Ἐπίσκοπος κοσμικοῖς ἄργουτι γρησάμενοςιοι αὐτῶν ἐγκρατὴς ἐκκλησίας “ένοιτο, | 
καθαιρείσθω, καὶ ἀφοριζέσθω. Καὶ οἱ κοινωνοῦντες αὐτῷ πάντες. | 


Ἑ ρµηνεέα 


Καὶ οὗτος ὁ κανὼν παρομοίως μὲ τὸν ἀνωτέρω διπλᾶ παιδεύει ἕνα καὶ τὸ αὐτὸ ἁμάρτημα, λέγων Ὅποιος 
Ἐπίσκοπος ἤθελε μεταχειρεισθῇ ἄρχοντας κοσμικοὺς, καὶ διὰ µεσιτείας αὐτῶν πάρη κἀμμίαν Ἐπισκοπὴν ἢ Μη- 
τρόπολιν, ἃς καθαίρηται ἐν ταὐτῷ, καὶ ἃς ἀφορίζηται ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν. Ὁμοίως καὶ ὅσοι ἤθελαν συγκοινω- 
νήσουν μὲ αὐτὸν χληρικοὶ, εἴτε οἱ χειροτονήσαντες αὐτὸν δηλαδὴ ᾿Αρχιερεῖς, εἴτε Πρεσθύτεροι, ἢ Διάκονοι, ἢ 
Ὑποδιάκονοι, ἢ ᾿Αναγνῶσται, ὅλοι, λέγω, ἃς καθαίρωνται ἀπὸ τὸν χλλοον αὐτῶν, καὶ ἃς ἀφορίζωνται. 


Ξνυμ.ρωνέα. 


«Οἱ δὲ μεσιτεύσαντες αὐτοὶ ἄργοντες, ὄχι μόνον ἀφορίζονται, ἀλλὰ καὶ ἀναθεματίζονται ἀπὸ τὸν β΄. τῆς δ΄. 
ὡς εἴρηται, Καὶ μάλιστα ἂν ἡ χειροτονία αὕτη εἰς τὴν ὁποίαν ἐμεσίτευσαν, διὰ χοηµάτων ἐγένετο. Ἐπειδὴ 
»κατὰ τὸν γ΄. τῆς ζ΄. δὲν πρέπει οἱ κοσμι»οὶ ἄρχοντες νὰ ψηφίζουν Ἠπισκόπους, Ἄ Ποεσθωτέρους, ἢ Διακόνους, 
νοῦτε οἱ ὄχλοι νὰ κάμνουν τὰς ἐκλογὰς τῶν ἱερωμένων, κατὰ τὸν ιγ΄ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ (κατὰ προηγούμενον 
ντ-ήπον δηλαδὴ), ἀλλὰ οἱ ὁμοταγεῖς Επίσκοποι καὶ Ἱερεῖς.» Εἶπα κατὰ προηγούμενον τρόπον, ὅτι, δὲν ψπφί- 
ζουν οἱ λαϊκοὶ, ἐπειδὴ, κατὰ ἑπόμενον τρόπον. πρέπει νὰ ἐρωτῶνται καὶ αὐτοὶ ἂν συναινοῦσιν εἰς τὴν ψῆφον, 3 
ὅλο., ἢ οἱ περισσότεροι (καὶ ὅρχ εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ β΄. ᾿Αποστολικοῦ κανόνος, καὶ τοῦ ἐ. τῆς ἐν Λαοδι- 
κεία), ἀ. διότι, ἂν αὐτοὶ ἔχουν νὰ ἀποδείξουν κατὰ τοῦ ὑποψηφίου κἀμμίαν κατηγορίαν ἀληθῆ, πρέπει νὰ ἐμ- 
ποδί, ηται ἡ γειροτηνία του, κατὰ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ξά. ᾿Αποστολικοῦ. καὶ β΄. ἂν καὶ αὐτοὶ δὲν συναινοῦσιν εἰς 
τὴν ψῆφόν του, ἐνδέχεται νὰ μὴ δεχθοῦν τὸν ᾿Αοχιερέα ἐκεῖνον ὁποῦ ψηφίσῃ μόνη ἡ σύνοδος, καὶ ἐντεῦθεν νὰ 
ἀλοληυθήτη σύγχυσις καὶ διαίρεσις μεταξὺ τῶν ᾿Αρχιερέων καὶ τῶν Χριστιανῶν' ἀγχαλὰ καὶ τὴν σήμερον δὲν 
ἐνεργεῖται, οὔτε αὐτὴ ἡ κατὰ ἑπόμενον τρόπον ἐρώτησις τῶν λαϊκῶν καὶ συναίνεσις. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ξά. 
᾿Αποστολικόν. 

κβ σέ νυν ΛΑ’. 
| | [| Τῆς δ'. εή. τῆς 
«Ὦί τις [Ιρεσθύτερος, κχτχφρονήτας τοῦ ἰδίου ᾿Ἠπισκόπου, χωρὶς συναγάγει, καὶ ϐ»: ος ο. τῆς 
»σιχττήριον ἕτερον πήξει, αηδὲν κατεγνωκὼς τοῦ Επισκόπου ἐν εὐσεβεία, καὶ δικαιοσύνη, |; ιῷ ι:. ο ἐν 
«καθαιρείσθω, ὡς φίλαρχος. Τύραννος γάρ ἐστιν ὡπαύτως δε καὶ οἱ λοιποὶ κληρικοὶ, καὶ | Γάγγρ. ς΄. τῆς 
όσοι ἂν αὐτῷ προτθῶνται, οἱ δὲ λαϊκοὶ ἀφοριζέσθωσαν». Ταῦτα δὲ μετὰ μίαν, καὶ δευ- | ἐν ᾿Αντιοχ. έ. 


τ. Εμ: ᾿ τῆς ἐν Καρθ. 
τέραν, καὶ τριτην παρχκληδιν τοῦ Επισκόπου, γινέσθω. ί. ιά. ξθ'. Γ 


πἙ ρμηνεέσ. 


Τάξις συνέγει καὶ τὰ οὐράνια, καὶ τὰ ἐπίγεια, κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον. Πρέπει λοιπὸν ἡ εὐταζία, »αἱ 
πανταχοῦ μὲν νὰ φυλάττηται ὡς συνεκτικὴ καὶ συστατικὴ, χαὶ μάλιστα δὲ εἰς τοὺς ἐχκλησιαστικοὺς, ὁ ὁποῖοι 


πι ΜΙ ο. ΘΙ ΚΑΝΟΝΕΣ. 





----------- --- ο ο ο ο μμ ος ομως 


ἔχουν χρέος νὰ γνωρίζωσιν ὁ καθεὶς τὰ ἰδικά των μέτρα, καὶ τὰ ὅρια τῆς οἰκείας τάξεως νὰ μὴ ὑπερβαίνουσιν' 
᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν Πρεσθύτερθι, καὶ Διάλονοι, καὶ κλποικοὶ πάντες, νὰ ὑποτάσσωνται εἰς τὸν ἰδικόν τους Επίσλοπον 
οἱ δὲ Ἐτίσκοποι, εἰς τὸν ἰδικόν τους Μητοοπολίτην οἱ δὲ Μι τροπολῖται, εἰς τὸν ἐδιχόν τους []ατοιάργην. Διὰ 
τοῦτο καὶ ὁ παοὼν ᾿Αποστολικὸς κανὼν διορίζεται οὕτως" Ὅποιος Πρεσβύτερος ἤθελε καταφρονήσῃ τὸν ἐδικόν 
του Ἐπίσκοπον, καὶ χωρὶς νὰ γνωρίση αὐτὸν πῶς σφάλλει φανερὰ, ἢ εἰς τὴν εὐσέθειαν, ἣ εἰς τὴν δικαιοσύνην 
ταὐτὸν εἰπεῖν, χωρὶς νὰ γνωρίσῃ αὐτὸν πῶς εἶναι φανερὰ, ἢ αἰοετιχὸς. ἣ ἄδικος, ἤθελε συμμαζώνη κατ᾿ ἰδίαν τοὺς 
Χριστιανοὺς, καὶ κτίσας ἄλλην ἐχλλησίαν (1) ἤθελε λειτουργῇ εἰς αὐτὴν ξεχωριστὰ, χωρὶς τὴν ἄδειαν καὶ γνώ- 
μην τοῦ Επισκόπου του (2), ὁ τοιοῦτος ὡς φίλαργος, ἃς καθαί2ηται᾽ ἐπειδὴ ὡς τύραννος μὲ βίαν αἱ τυραννίαν, 
ζητεῖ νὰ σφετερίσῃ τὴν ἀνήκουσαν ἐξουσίαν τῷ Ἐπισκόπῳ του. ᾿Αλλὰ καὶ ὅσοι μὲν ἄλλοι κληρικοὶ συµ.ρωνήσουν 
μὲ αὐτὸν εἰςτὴν τοιαύτην ἀποστασίαν, ἃς καθαίρωνται παρομοίως καὶ αὐτοί᾽ ὅσο. δὲ λαϊκοὶ,ᾶς ἀφορίζωνται. Ταῦτα 
ὅμως νὰ γίνωνται, ἀφ' οὗ ὁ Επίσκοπος παρακινήσγ μὲ γλυκάδα καὶ ἠυ.ε2ότητα τρεῖς φοοαῖς τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ 
γωρισθέντας νὰ λείψουν ἀπὸ τοιοῦτον κίνημα, καὶ αὐτοὶ σταθοῦν εἰς τὸ πεῖσμά των. "Όσοι δὲ χωρίζονται ἀπὸ 
τὸν ᾿ἐπίσκοπόν τους πρὸ συνοδικῆς ἐξετάσεως, διατὶ αὐτὸς κηρύττει δημοτίᾳ κἁμμίαν κακοδοξίαν καὶ αἵρεσιν. 
οἱ τοιοῦτοι, ὄχι μόνον εἰς τὰ ἀνωτέρω ἐπιτίμια δὲν ὑπόκειντχι, ἀλλὰ καὶ την ποέπουσὰν εἰς τοὺς ὀρθοδόξους 
τιμὴν ἀξιόνονται, κατὰ τὸν ιέ. τῆς ά. καὶ β΄. 
Συμφωνέα 


ἰ 


Συυφώ ως, κπὶ σχεδὸν μὲ τὰς αὐτὰς λέξεις ἀναγέρει τὸν ᾽Αποπτολικὸν, καὶ 9 ἐ. τῆς ἐν ᾿Αντιογείᾳ, τοῦτο 
μόνον προστιθεὶς, ὅτι, ἐὰν οἱ παρχσυνλγωγοι αὐτοὶ ἱερωμένοι μετὰ τὴν καθαχίρεσίν των πάλιν ταράττωσι τὴν 
ΓΛ κ ον . δ ΜΡ ων . Ψ . , ο 5. ον. --- Κ ὶ 
Εακλησίαν, νὰ σωφοονίζωνται μὲ παιδείαν ἐΞωτερικὴν (περὶ ἧς ὅρα τὴν ἄ. ὑποσημ. τοῦ «ζ΄. ᾽Αποστολικοῦ). Κα 
ὁ ιή. τῆς δ΄. καὶ λδ΄. τῆς σ΄. καθαιροῦσι τοὺς κληρικοὺς ὁποῦ κάμουσι συνωμοσίαν, καὶ φατρία»; κατὰ τοῦ Ἔπι- 

πα ’ 9 
σκόπου των, καὶ τὸν συγκληρικῶν αὐτῶν. Ὁ δὲ σ΄. καθχιρεῖ τοὺς βαπτίζοντας, ἢ λειτουργοῦντας εἰς εὐχτηρίους 


4 
ο) 
9 
3 


Έ-νι 


(1) Τὰ δὲ Πατρ.αρχ:κὰ σταυροπήγια τῶν Μονασττρίων καὶ Ἐ»- ' νον.κὰ εἰσοδύματα, νὰ Ὑειροτονῖ, εἷς αὐτὰ. νὰ συγχώρῖ, Ὦ νὰ 


ΕῈ ει - «7 . ,, Μ . κ , . ΑΛΑ. ο η . 5 τ. δ/ η , Ν ν οσον ΕΞ . ο 3 ον « (θε 
Ἅλησ'ὦν, ὁποῦ εἰς ο-αφύροὂς Ἀητούπολε.ς, κα. -Ἀρ/-:π-σ;οτας,  ειτηθ!ςι, τους άνους των. χα. ατ/,ως να ἐχπ εἰς ατα παὺς 
ΗΝ ς . ΡΟ ο. ο αμ ος θ ών μα ΠΣ , , “» δν » . ΠΝ " 
κα. ἕπ.σκοπας ὑυ:κούναουντα:, ταντα 05Ν Ξ:να. υ,σ:ασττς.α ἐτε- αλλο πρηνο!ιον ἐπισχοπικόν. Ὅσο: δὲ ἄνθρωπο: εκατη’χγσαν ε'ς 


“ - 3 -« - 9 - ’ 9 - κ . Ἂς . 9 
ρα. οὔτ: οἳ ταῦτα οἰκοδομοῦντες εἰς τὰ τοῦ παρόντος ᾿Άποστο- τὸν τόπυν τὼν Πατριαργιγὼν Σταυροπηγίων πρὸ τοῦ αὐτὰ νὰ 
- - , ρ , η , . -- 3 9 - - . Α - ’ 
λικοῦ χανόνως ὑπόκεινται ἐπιτίμια, κατὰ τὸν Βαλσαιμῶνα. Ἔπει- οἰχοδομτθοῦν, ἣ καὶ ὕστερα. ἂψ᾽ οὗ οἰκοθυμτῆοῦν. οὗτοι. ἐντόπιοι 
λος αΣ { Μιτο ΓΝ.ς 2 ΣΤΑΡ ἃ ΕΡΕ ν Πα1-:4 ΤΡ ο Δ. ΡΣ φ , . , 9 ν η , ᾿Α 
δη γὰρ αἱ Μητροπόλεις. καὶ 'Αργιεπ'σκηπαὶ εἰς τοὺς Πατρ.άρ- μὲν ὀντες.νὰ ἦναι ὑποκείλενοι κατὰ πάντα εἰς τὸν κατὰ τόπον .Ἆρ- 

- .. ’ . .. . 4 5Ν' κ ν ϱ , . . . 5 Ἡ 
λας ἐμοιράσθησαν. καὶ οἱ Μητροπολῖτα: πάντες. καὶ ᾿Ἀρχιεπί- χ'ερέα. εἰ δὲ ξένοι. νὰ ὑπόλεινται εἰς τὸν Ι]ατριαργ:κὺν Ἔξαρλον, 
φ/ . - ᾽ 5. 
σχοποι ὑποκείμενοι ὄντες εἰς την τῶν Ι]απριαργών ὃοἴκησιν κατὰ κα 


γ’ / 


πάλιν (σελ. 3331.) Οἱ Πατριαργικοὶ Ἔξαργοι δὲν πρέπει νὰ 
τον ς΄. χαὶ τ. τῆς α΄. χαὶ τὸν β’. καὶ γ΄. 


τῖς ϐ’. ἀναφέρουσιν ἐξωωσ.ά ζουν τὰ γωρία τῶν ΙΠ]ατριαρχ:κὼν Μόνον. τὸν ἐν αὐτοῖς 
ἐν ταῖς ἱεραὶς τελεταῖς τὺ ἐκείνων ὄνομα: διὰ τοῦτο, κατὰ τὴν λαῦν, Ὦ τὰ εὐκτήρια. ὅσα μὲ ΙΙατριαρχ-:ὺν Σταυρὺν δὲν Πεμελ:ω- 
τῶν ἱερῶν κανόνων τούτων περίλτψιν, δίκαιον ἔγυυσιν οἱ Πα- θῶσ. καὶ κτισθήσιν..... ἐπ-ιὸτ αὐτὰ ἀπὸ τὸν κατὰ χώραν Ἐπίσκο- 
τριάρχαι εἰς τὰς δ.αμοιρασθιίσας αὐτὴν Μητροπόλεις, καὶ ᾿Αρ- πον ἐξουσ.άζοντα.. Ὅθεν ἐκ τῶν λόγων τούτων συνάγεται ὅτι 
χιεπ.σκοπὰς νὰ δίλωσ. Σταυροτήγια, καὶ τὸ ὄνυμα αὐτῶν νὰ δὲν πρέπει νὰ γίνωντα' [Π]ατο.αρχικὰ Στα.ροτύ»':α τὰ ὄντα οἱ- 
μνημονεύηται ἐν αὐτοῖς. Ἐπεὶ δὲ ἡ ὑπόθεσις περὶ Στα.ροπτγίων Ἀοδομημένα Μοναστήρια, ἕ ᾿Ιὐλλκλισίαι, Ὦ εὐλττρια. μετὰ τὴν οἱ- 
ἐστὶν ἐνταῦθα, ὑποσημειοῦμεν τὸν περὶ τούτων ἐντελῆ, καὶ δια- χοδομῆν, ἀλλὰ πρὸ τῆς οἰλοδυμῖς. Καὶ ἀπὸ αὐτὰ μ-ρ.κὰ μόνον, 
κεκριμένον λόγον, ὡς φαίνεται καθαρῶς εἰς τὴν 93) καὶ 236 . κατὰ Φιλοτιμίαν. καὶ προνό;λιον δοθὲν εἰς τοὺς Πατρ.άρ (ας. ἀλλ᾽ 
σελ. τῆς Γιοῦρ. Γρα:κορωµ. Τὺ γὰρ ἐν αὐτί, σ:γίλλιον τοῦ Πα- : οὐχὶ καὶ πάντα τὰ μέλλοντα οἰκοβομηθεῖνα: μοναστήρια, ἣ Ἐκ- 
τριάργου Γερμανοῦ οὕτω δ:ορ΄ζετα'. ὅτ. εἰς ἐκεῖνα μόνα τὰ Μο- κλησίαι, ἣ εὐκτήρια. Ἵνα μὴ, οἱ κανόνες παραθα΄νωνται. ὁποῦ 9ι0- 
ναστήρια, Ὦ καθολικὰς Ἐκκλησίας. ἣ εὐλτηρίους οἴλους,. πρέπει ρίδουν, ὅτι, τὰ Μοναστήρια, καὶ οἱ μυναγοὶ νὰ ὑπόκηνται εἰς τοὺς 


τ Ὁ 
ετιτα- 


. ΄ . ο - ’ 9 - ε , 4 Ν ’ ι ν . συν . Ν/ - Δ/ φ' 

νὰ μντμονεύητα. τὸ ὄνομα τοῦ Πατριάρχου, εἰς τοῦ ὁποίου τὰ κατὰ τόπον ᾿Άρχ:ερ:ἰς. Να' ὅρα τὸν δ΄. τῆς δ΄. ὅτ.. κατ 
θεμέλια ἐθάλθη. Πατριαρχ.κὸν Σταυροπήγ'ον. ἤτο. Σταυρὸς παρὰ γὴν Επισκόπου ποιεῖ Σταυροπήύν!ον καὶ Ι]ρισθύτερυς. 
τοῦ Πατρ.άργου ἀποσταλεὶς. καὶ οὕτως ἐπάνω εἰς τὸν Πα- (2) Λέγει δὲ ὁ θεῖος Ἀρυσόστομος (εἰς τὴν ια΄. ὑμιλ. πρὸς 


τρ-αρχικὸν αὐτὸν Σταυρὸν ἐκτίσθησαν. Εἰς τὰ τοιαῦτα γὰρ κἀμ- 


Ἐφεσίους) «ὅτι ε 
μία μετοχὴ δὲν εἶναι εἰς τὸν κατὰ τόπον ᾿Αρχ:ερέα µ.ήτε ἀπὸ | τορίου ἠιπορεῖ νὰ ἐξαλείψτι τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χωρ:σμοῦ τῆς 


τὰς ἱερυπραξίας. μήτε ἀπὸ Ἡ /ουµένου σφραγίδα, μήτ: ἀπὸ σφαλ- , Ἐκκλησίας χαὶ τῆς διαιρέσεως. καὶ τὸ νὰ σχίσῃ τινὰς τὴν Ἐ«- 





μάτων ψυχικών ἀνάχρισιν, ἕως ὁποῦ μήτε αὐτὰ τὰ κανονιχὰ ὀύνα- ! κλησίαν εἶναι χειρότερον κακὸν. ἀπὸ τὸ νὰ πέσῃ, εἰς αἴρεσιν.ν 
ται νὰ ζητῇ ἀπὸ τοὺς ἐν αὐτοῖς' διότι ὅλο. οἱ ἱερωμένοι, ὑποῦ εἰς ' Γράφει δὲ καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας καὶ ὁμολογητῆς ἐν τῇ 
τὰ τοιαῦτα Μοναστήρια. καὶ Εκκλησίας, καὶ εὐκτήρ.α. εὑρίσκον- | πρὺς Ναυάτον ᾿Επίσκοπον ἐπιστολῖ, «ὅτι πρέπει νὰ πάθη τι- 
κ. . Ρ 4 νο » Ν Ἂς Δ. σέ . εν . ο γ / μ . -- Δ Ἔ; 5 / ὃ 
τα:ιεἶναι καὶ ὀνομάζοντα: Πατριαργικοὶ, καὶ ὑπόκεινται εἰς τὸν Π]α- | νὰς. ο,τι καλον χα' ἂν Τιναὶ, μόνον να μη σχίσηι την 1:«χλησιαν 
τριαρχικὸν ἔξαρχον. Ὅπου δὲ Σταυρὺς Πατρ:αρχικὸς δὲν ἐθάλθη | καὶ ὅτι εἶναι ἐνδοξότερον τὸ μαρτύριον, ὁποῦ ἦθελεν ὑπομείνῃ 
ἀπὸ τὴν ἀρχὴν εἰς τὰ θεμέλια, ἐκεῖ ὁ χατὰ γώραν ᾿Ἀργιερεὺς ἐξου- | τινὰς διὰ νὰ μῖ, σ/ίστι τὴν ᾿Εχκλησίαν, παρὰ τὸ μαρτύρ:ον ὁποῦ 
σιάζει κἂν τζεφλίκ. μοναστηρίου καὶ μετόχι εἶναι. κἂν παραλαύ- | ἤθελεν ὑπομείντι διὰ νὰ μὴ εἰδωλολατρήστι, ἐπε:δη εἰς μὲν τὸ ὑπερ 
ριον. κἂν εὐκτήριος οἶκος, καὶ εἰς αὐτὰ πρέπε: νὰ μνημονεύητα: τὸ | τοῦ μὴ εἰδωλολατρῆσαι. μαρτύρ:ον, διὰ τὴν ὠφέλειαν της ἰόικης 
ὄνομα αὐτοῦ. Αὐτὸ έ ὸ (ζῃ τὸν ἐν αὐτοῖς 'Ἠγωύ- | του Ψυγῆς μαρτυοεῖ- εἲς δὲ τὸ ὑπὲρ τοῦ μῖ σγίσάι "τὴν ᾿Ελχλησί- 
ὄνομα αὐτοῦ. Αὐτὸς πρέπει νὰ σφραγίζῃ τὸν ἐν αὐτοῖς 'ἮἬΗγυ ου ψυχῆς μαρτυρεῖ" εἲς τὲρ τοῦ μή σ] σαι τὴ "ΧΑ 
'.ενῦν, νὰ ἐξετάζη καὶ νὰ κρίντι αὐτὰ νὰ πέρνη ἐξ αὐτῶν τὰ κα- | αν. διὰ τὴν ὠφέλειαν καὶ ἕνωσ.ν ὅλης τῆς ᾿Ελλλτσίας μαρτυρεῖ.» 








ΤΩΝ ΑΓΊΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 81 


μα .-----4--λμμ 





οἴκους, παοὰ γνώμην τοῦ Ἠπισκόπου των. Ὅρα καὶ τὸν ξβρ’. τῆς ἐν Καρθαγένη. Οὐ µόνον δὲ οὗτος, ἀλλὰ καὶ 
ὁ εγ΄. τῆς πρωτοδευτέρας κανὼν, καθαιρεῖ τὸν Πρεσθύτερον καὶ Διάχονον ἐκεῖνον, ὁποῦ διὰ κἄποια ἐγκλήματα 
τοῦ Ἐπισλόπου του, ἤθελε χωρισθῇ ἀπὸ τὴν κοινωνίαν αὐτοῦ, χαὶ τὸ ὄνομά του δὲν ἤθελεν ἀναφέρῃ, κατὰ τὸ 
σύνηθες, ἐν ταῖς ἱεραῖς τελεταῖς, πρὸ τοῦ νὰ γένη περὶ τῶν ἐγκλημάτων αὐτοῦ συνοδικὴ ἑξέτασις. Ὁμοίως καὶ 
Ἐπίσκοπος καθαίρεται, ἐὰν κατὰ τοῦ ἰδίου Μητροπολίτου τολμήση τοιοῦτόν τι, χχτὰ τὸν ιδ’, τῆς αὐτῆς α΄. 
καὶ β΄. Καὶ Μητροπολίτης ὡσαύτως καθαίρεται, ἐὰν χωρίσῃ τὸν ἑαυτόν του ἀπὸ τὴν κοινωνίαν τοῦ οἰκείου Πα- 
τριάρχου, κατὰ τὸν ιέ. τῆς αὐτῆς. Κατὰ δὲ τὸν ς’. τῆς ἐν Γάγγοᾳ, καὶ {. καὶ ιά. τῆς Καο). οἱ ἀπὸ τοῦ Ἐπι- 
σκόπου αὐτῶν χωρισθέντες Πρεσθύτεροι, ὄχι μόνον καθαιροῦνται, ἀλλὰ καὶ τῷ ἀναθέματι ὑτοξάλλονται. Ταῦτα 
μὲν ἐρρέ)ησαν διὰ ἐκείνους ὁποῦ χωρίζονται ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπόν τους διὰ πρόφασιν ἐγλλημ.λτων τινῶν, Ὁ δὲ 
ἆ, τοῦ μεγάλου Βασιλείου μὲ ἀργίαν μόνον προσωρινὴν τῆς ἱερωσύνης ταιδεύ:ι τοὺς παρασυναγώγους ἱερεῖς. 
πό σέ Συ ΛΒ΄. | ᾿Αποστολ. 6. 
' ἳΥ.. τῆς α΄. ε’, 
«Εἴ τις Πρεσθύτερος, ; Διάκονος ὑπὸ ᾿Επισκέπου γένηται ἐν ἀφορισμῷ. τοῦτον μὴ, ἐζεῖ- | ΚΣ η 
»ναι παρ ἑτέρου δεχθῆναι. ἀλλ᾽ Ἡ παρὰ τοῦ ἀφορίσαντος αὐτόν εἰ μὴ ἂν κατὰ συγκυρίαν | Αντιοχείᾳ ς΄. 
»τελευτήσῃ ὃ ἀφορίσας αὐτὸν ᾿Επίσκοπος. | ο ἐν πο. 
| ιδ’. τῆς ἐνίας 
| ιά. λζ' . 


Ἕρμ ηνεέα. 


Καὶ εἰς τὸν ιθ΄. καὶ ιγ΄. κανόνα τους εἶπον οἱ θεῖοι ᾽Απόστολοι, ὅτι οἱ ἄδεκτοι καὶ ἀφωρισμένοι ὄντες κλη- 
ριχκοὶ, ἀπὸ τοὺς ἰδικούς των Ἐπισκόπους, δὲν πρέπει νὰ δέχωνται ἀπὸ ἄλλους ἹἘπισκόπους. ἱκαὶ εἰς τοῦτον δὲ 
παρομοίως, αὐτὸ τὸ ἴδιο» διορίζουσι μὲ κἄποιαν προσθήχϑν, λέγοντες “Οποιος Ποεπθύτερος, ἡ Διάκονος ἤθελεν 
ἀφορισθῇ ἀπὸ τὸν ᾿Επίσκοπόν του, αὐτὸς δὲν εἶναι συγκεχωρημένον νὰ δεχθῆ, καὶ νὰ λυθῇ ἀπὸ τὸν ἀφορισμὸν, ᾽ 
ὄχι μόνον ἀπὸ ἄλλης ἐπαρχίας Ἐπίσκοπον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπὸ ἄλλον ὄντα ἐ» τῆς αὐτῆς ἐπαογίας καὶ Μητροπόλεως, 
ἀλλὰ μόνον νὰ δέχηται καὶ νὰ λύηται τοῦ ἀφορισμοῦ, ἀπὸ ἐκεῖνον τὸν ἴδιον Ἐπίσκοπον ὁποῦ τὸν ἀφώριτεν" ἔξω 
μόνον, ἂν κατὰ τύχην ἀποθάνῃ ὁ ἀφορίσας Ἐπίσκοπος, ἢ Μητροπολίτης, Ὦ Πατριάρχης, πεὸ τοῦ νὰ λάθῃ τὴν 
συγχώοησιν ὁ Πρεσβύτερος, ἢ ὁ Διάχονος. Διότι τότε ἡμπορεῖ καὶ ὁ Ἐπίσκοπος, ἣ Μητροπολίτης, ἢ Πατριάρ- 
χης ὁ μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ἀφορίταντος χρηματίσας διάδοχος, νὰ τοὺς λύη ἀπὸ τὸν δεσμὸν, καὶ ὄχι ἄλλος. 
Δύω δὲ πράγματα πρέπει νὰ σημειώση τινὰς εἰς τὸν παρόντα ᾿Αποστολιχὸν κανόνα" ἕνα μὲν, ὅτι ὅλοι ἐκεῖνο: 
ὁποῦ ἀφορισθῶσιν ἀπὸ τὸν Ἠπίσκοπόν τους, εἴτε δικαίως, εἴτε ἀδίκως, πρέπει νὰ στέκουν ἔτπι ἀφωρισμένοι, καὶ νὰ 
μη τολμήσουν νὰ καταφρονοῦν τὸν ἀφορισμὸν, ἕως νὰ γένη περὶ τούτου ἐλκλησιαστικὴ ἑἐζέτασις, κατὰ τὸνιδ΄. τὰς 
Σαρδικῆς, καὶ τὸν λζ’. τῆς Καρθαγ. (1), ἔξω μόνον ἀνίσως ἤθελαν καταδιμασθοῦν, πρὸ τοῦ νὰ κριθοῦν, καὶ νὰ 
προσκαλεσθοῦν εἰς τὸ ἐκκλησιαστικὸν δικαστήριον(2). Καὶ ἄλλο δὲ,δτι, κατὰ μὲν τὸν ρκά. τῆς Ἱλαρθαγ. ἀνίσως ὃ 
Ἐπίσχοπος ἤθελεν ἀφορίση τινὰ, διὰ τί ἐξομολογηθεὶς πρότερον τὸ ἁμάρτημά του εἰς αὐτὸ». ὕστερον τὸ ἀονήθη, 
πρέπει καὶ οἱ ἄλλοι Επίσκοποι νὰ μὴ συγκοινωνοῦν μὲ τὸν ἀφορίσαντα, ἐν ὅσῳ καιρῷ »αχὶ αὐτὸς δὲν συγκοι- 
νωνεῖ μὲ τὸν ἐπὶ τοιαύτη αἰτίᾳ ἀφωρισμένον ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο νὰ γίνεται, διὰ νὰ φυλάττετκι ὃ Ἐπίσκοπος 
νὰ μὴ κατηγορῇ κἆνενα χωρὶς νὰ ἡμπορῇ νὰ ἀποδείξῃ τὴν κατηγηρίαν.[ζατὰ δὲ τὸ νομικὸν τοῦ ἡ ωτίου,τίτλ. καὶ 
χεφ. θ’. καὶ τὸν σχολ:αστὴν Βαλσαμῶνα, ἀνίσως Ἐπίσκοπος, ἢ Πρεσούτερος, ἤθελεν ἀφορίστ τινὰ ἀπὸ τὴν κοινω- 
νίαν (εἴτε την τῶν μυστηρίων, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Βλάσταριν, εἴτε καὶ τὴν μετὰ τῶν πιστῶν σύστασιν. 


«νο 


λθ’. Κανόνος τῆς ἐν Καρθαγ. διοριζόμενος τρόπον τινὰ, ὅτι οἱ, ὁ κατὰ κανόνας γ.νόμενος καὶ τρίτος, ὁ ἆλονος, καὶ παρὰ κα- 
ἀκαίρως ὑπὸ τοῦ Ἐπισκόπου ἀφοριζόμενοι δὲν ἔχουν ἀνάγκην | νόνας γινόμενος. Ὁ μὲν οὖν ἀφορισιὺς ὁ παρὰ τῶν πάλαι γινό- 
νὰ φυλάττωσι τὸν τοιοῦτον ἀφορισμὸν, ἐπειδὴ οἱ κανόνες οὗτοι μενος, περιέχε. χωρ:σμὸν, ἣ τῶν μυτττο΄ων, ἣ τῆς Ἐκλλησίας 
τὸ ἐναντίον διορίζοντα.. Ἐκ τοῦ κανόνος δὲ τούτου συμπεραίνε- 
τα; ὅτι καὶ οἱ Πνευματικοὶ δὲν πρέπει νὰ λύουν τὰ ἐπιτίμια τῶν 
ἄλλων ὁμοταγῶν των Πνευματικῶν, ἂν αὐτὰ δὲν ἦναι παρὰ κα- 
χόνας καὶ πάντῃ ἄλογα. 


(1) Δὲν λέγει ὀρθῶς ὁ Βαλσαμὼν λοιπὸν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ ! θεοῦ εἰς τὸ Εὐα»γέλ:ον (Ῥωμ. :ά). ὁ 2ἱ. εὔλογος καὶ κανονικὺς. 


| καὶ προσευχΏς τῆς μετὰ τῶν πιστῶν. Ὦ τῆς συναναστροφῆς τῶν 

Κληρ:κῶν, ἀπὸ τοὺς ὁμοτανεῖς συγλληρ'κυύς των, ὡς εἴπομεν ἐν 

τῇ ἑρμηνεία τοῦ τι’. ᾿Αποστολ:κοῦ. Ὁ 2ὲ νῦν γινόμενος ἀςξ»- 

ρισμὸς, περ.έχων χωρισμὸν ἀπὸ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τρ.ά- 

(1) Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος, ἐπειδὴ καὶ ἐγκαλεῖτο, | δος, καὶ χατάραν ἀσ') χωρησίαν τε καὶ ἀλησίαν, ἕως καὶ μετὰ θα- 

διατὶ δὲν ἐφύλαξε τὸν ἀφορισμὸν ὁποῦ ἐξεφώνησε κατ αὑτοῦ ἡ | νατον, δὲν ἔχε. ὁμο.ότητα μὲ τὸν ἀφορισιμὸν τῶν παλαιών, ἀλλ᾽ 

περὶ τὸν Θιόφιλον σύνοδος, ἀλλὰ ἠθέτησεν αὐτὸν, πρὸ ἄλλης ' ἔρχεται νὰ ἦνα: ὅκοιος μὲ τὸ ἀνάθεμα. περὶ οὗ ὅρα τὰ προλε- 

συνοβικῆς ἐξετάσεως, ἀπελογήθη λέγων, ὅτι δὲν ἐπαραστάθη εἰς | γόμενα τῆς ἐν Γάγγρᾳ. Ὅθεν τὰ λόγια ταῦτα, ὡς μὴ, ὄντα κα- 

τὴν κρίσιν ὁλότελα, οὖτε τὰς κατηγορίας ἤκουσε τῶν κατηγόρων | κονικὰ, δὲν πρέπε: νὰ γράφωνται εἰς τὰ ἀφορ'στικά. Σὺ δέ μοι 

του, οὔτε παντελῶς καιρὸς τοῦ ἐδόθη διὰ νὰ ἀπολογηθῇ, (ὁ με- ὅρα πῶς εἶναι σύμφωνος μὲ τὸν παρόντα ᾿Αποστολ'χὸν χαὶ ὁ ἆ. 

Ἰαφραστῆς εἰς τὸν βίον τοῦ Χρυσοστόμου) καθὼς καὶ ὁ οὗ’. ᾿Α- | τῆς ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ, διορίζων νὰ ἦναι καὶ ἀπὸ τὸν Κωνσταν- 

τοστολικὸς διορίζει, ὃν καὶ ἀνάγνωθι. Σημείωσαι δὲ, ὅτι τρία | τινουπόλεως, οἱ ἀπὸ τὸν, Ῥώμης ἀφωρισμίνο.. ἢ καθγρημένοι, ἢ 

εἴδη εἶναι ἀφορισμοῦ. Ὁ μὲν γὰρ θεῖός ἐστι, περὶ οὗ εἴρηται διὰ | ἀγαθεματισμένοι ὑπάρχοντες. 

τὸν Παῦλον, ὅτι ἦτο ἀφωρισμένος ἐκ κοιλίας μητρός του παρὰ 


9 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





καὶ προσευχὴν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ) χωρὶς κἀμμίαν κανονιχὴν καὶ εὔλογον αἰτίαν, ὁ μὲν ἀφορισμὸς αὐτὸς νὰ λύηται 
ἀπὸ τὸν μεγαλήτερον ἱερέα, ὁ δὲ ἀφορίσας Ἐπίσκοπος, 3 Πρεσθύτερος, νὰ ἀφορίζηται ἀπὸ τὸν ἀνώτερόν του, ὅσον 
καιρὸν ἐκεῖνος Χα ταλαμθάνει ὅτι εἶναι ἀρχετός. Τοῦτο δὲ νὰ γίνεται διὰ νὰ παθαίνη δικαίως ἐκεῖνο τὸ ἴδιον ὁποῦ 
εἰς τὸν ἄλλον ἀδίκως ἐνήργησεν. "Ὅθεν τόσον ἐν τῷ ά. τόµῳ τῶν πρακτικῶν τῶν συνόδων, σελ. 11. γράφεται 
ὅτι καὶ ζῶντος ἀκόμη τοῦ ἀφορίσαντος, ὁ ἀφορισμὸς λύεται ἀπὸ τὴν σύνοδον, ἐὰν δικαίως δὲν γένη. Ὅσον καὶ 
ὃ ζ'. τοῦ Νικολάου λέγει, ὅτι ὁ ἄλογος δεσμὸς, τὸν ὁποῖον ἤθελε κάμη ἡγούμενος τελευτῶν, εἰς ἄλλον, διὰ νὰ 
μένῃ ἐν τῇ ἡγουμενίᾳ, ἀναχωρήσαντα δὲ ἔπειτα, οὗτος ὁ δεσμὸς, λέγω, εἶναι ἀνίσχυρος,κ αἱ διὰ τοῦτο ὁ δεσµευ- 
θεὶς, παρὰ ᾿Αρχιερέως λύεται (1). ὍὌρα καὶ τὴν ἑομηνείαν τοῦ ι6’. ᾿Αποστολιχοῦ. 


Ε.Κ“ Α.ΝΕΕΝ ΛΚ. 
᾿Αποστολ. ιθ΄. ' 
τῆς δ΄. ιά, ιγ᾽. «Μηδένα τῶν ξένων Ἐπισκόπων, ἢ Πρεσθυτέρων, Ἰ Διακόνων ἄνευ συστατικῶν προσ- 
Τ . { Τ ; φ - η ᾿ , ας Ρ 
ο οκὰ υτῆς |! νδέγεσθαι. Καὶ ἐπιφερολένων δὲ αὐτῶν, ἀνακρινέσθωσαν καὶ εἰ μὲν ὦσι χήρυκες τῆς εὐ- 
ο. . | νσεδείας, προτδεχέσθωσαν, εἰ δὲ μήγε, τὰ πρὸς χρείαν αὐτοῖς ἐπιχωρηγήσαντες, εἰς χοινω- 

’ ᾽ . . ’ 4 4 ’ 
τῆς Καρθ.λα’. |. »νίαν αὐτοὺς μὴ προσδέξησθε. Πολλὰ γὰρ κατὰ συναρπαγὴν γίνεται. 
ηζ΄. | 
ἹἙρμ ηνεέα, 


Εἰς τὸν ιβ΄. αὐτῶν κανόνα διορίζουν οἱ Απόστολοι νὰ μη δέχηται κἀνένας ξένος χληρικὸς ἀπὸ ἄλλον Ἐπί- 
σκοπον, χωρὶς νὰ ἔχη γράμματα συστατικά. ἵζαὶ εἷς τὸν παρόντα δὲ κανόνα παρομοίως τοῦτο αὐτὸ διορίζουσι, 
μὲ κἔποιαν προσθήλην, λέγοντες" Κἀνένας ξένος Ἐπίσκοπος, ἢ Ποεσθύτερος, ἣ Διάνονος, δὲν πεέπει νὰ προσδέ- 
γηται ἀπὸ ἄλλους Ἐπισκόπους, χωρὶς νὰ ἐπιφέρη γράμματα, ὃ μὲν Ἐπίσκοπος τοῦ Μητροπολίτου του, ὁ δὲ 
Πρεσθύτερος.ἣ Διάκονος τοῦ Επισκόπου, Μητροπολίτου του, συστατικὰ καὶ τῆς πίστεως, καὶ τῆς καλῆς ζωῆς, 
μάλιστα δὲ τῆς κατηγορηθείσης αὐτοῦ ὑπολήψεως. ᾿Αλλὰ καὶ ἂν ἐπιφέρωσι μαζί τους τὰ τοιαῦτα συστατικὰ, 
πάλιν ἃς ἐξετάζωνται ἂν ἦναι ὀρθόδοξοι ὴ ὄχι' διότι ἴσως νὰ σφάλλωσιν εἰς τὴν πίστιν. Καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ ἔδω- 
κεν εἷς αὐτοὺς τὰ συστατικὰ γράμματα, τὸ σφάλμα τοῦτο δὲν ἤξευρεν. Ἐὰν δὲ ἐξεταζόμενοι εὑρεῶσιν ὅτι εἶναι 
κήρυκες τῆς ὀρθοδοξίας καὶ εὐσεθείας, τότε ἃς προσδέχωνται εἷς χοινωνίαν. (ἃς μὴ συγχωρῶνται ὅμως καὶ νὰ 
συναριθμηθῶσιν εἰς κἀμμίαν ἐκεῖσε ἐκκλησίαν, καὶ νὰ ἐνεργῶτι τὰ τῆς ἱερωσύνης, χωρὶς νὰ ἔχουν κοντὰ εἰς τὰ 
συστατικὰ γράμματα, καὶ γράμμα ἀκόμη ἀπολυτικὸν, καὶ δηλωτικὸν, ὅτι ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ ἐνεργοῦν, ὅπου 
ὑπάγουν, τὸ τῆς ἱερωσύνης λειτούργημα, κατὰ τὸν ι΄. τῆς ς’.) Εἰ δὲ καὶ ἤθελαν εὑρεθῇ κακόδοξοι καὶ αἱρετι- 
»οἱ, μὴ συγκοινωνήσητε, λέγει, μὲ αὐτούς’ ἀλλὰ δότε εἷς αὐτοὺς τὰ χρειώδη καὶ ἀναγκαῖα, καὶ ἀποστείλατέ 
τους νὰ ὑπάγουν' διότι πολλὰ ἄτοπα ἀκολουθοῦν ἀπὸ τοὺς τοιούτους ξένους χατὰ συναρπαγὴν, μὲ τὸ νὰ μὴ 
γίνηται περὶ αὐτῶν ἢ πρέπουσα ἔρευνα, Ὅρα καὶ τὴν ὑποστμείωσιν τοῦ ι6’. κανόνος τῶν ᾿Αποστόλων. 


κά ΑΝΘΕΝ ΛΑ’. 
4 ᾽ | / ΄ [4 3: τν ν ᾿ σῳ ι ε - ᾽ 
Της ά. ς’. ζ'. α Τοὺς ᾿Επισκόπους ἑκάστου ἔθνους, εἰδέναι χρῇ τὸν ἐν αὐτοῖς πρῶτον, καὶ ἡγεῖσθαι αὐ- 
- ’ ε , η ” «ὦ , , . / ν 
τῆς 6’. 6'. γ΄. | «τὸν ὡς κεφχλὴν, καὶ μηδέν τι πράττειν περιτττὸν ἄνευ τῆς ἐκείνου γνώμης᾽ μόνα Οὲ πράτ- 


της Υ. Π. της 4 ο, ᾽ - μας , .. . « τα ᾽ --. 9 
ο πη’. ττες’ | τειν ἕκαστον, ὅσα τῇ αὐτοῦ παροικία ἐπιθάλλει, καὶ ταῖς ὑπ αὐτὴν χώραις. ᾿Αλλὰ μηδὲ 








λς’. λθ’. τῆς ! »ἐκεῖνος ἄνευ τῆς πάντων γνώμης ποιείτω τι. Οὖτω γὰρ ὁμόνοια ἔσται, καὶ δοξασθήσεται 
Άντιοχ. θ΄. | »ὁ θεὸς, διὰ Κυρίου ἐν ᾿Αγίῳ Πνεύματι, ὦ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Ηνεῦμα.» 


«Ερµμ.ηνεέα. 


Καθὼς, ὅταν ἡ κεφαλὴ ἀσθενῆ, καὶ δὲν προθάλλη ὑγιαίνουσαν τὴν ἰδικήν της ἐνέργειαν, καὶ τὰ ἐπίλοιπα 
μέλη τοῦ σώματος κχκῶφ ἔχουσιν, ἣ καὶ ἄχρηστα γίνονται παντελῶς" τέτοιας λογῆς, καὶ ὅταν ὁ τάξιν ἐπέχων 
κδφαλῆς εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, δὲν ἔχη τὴν πρέπουσαν εἰς αὐτὴν τιμ.ῆν, καὶ ὅλον τὸ λοιπὸν σῶμα τῆς Ἐν λη- 


(1) Ὅσο. δὲ ἀδίκως ἀφορισθοῦν. διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. ἦτο:, 
ἳ διὰ τὴν πίστιν, ἣ διὰ τὰς παραδόσεις τῆς Ἐκκλησίας, Ὦ καὶ 
δ.ὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Ἀριστοῦ, οὗτοι πρέπει νὰ χαίρουν, ἐπειδὴ 
καὶ εἶναι μακαρισμοῦ ἄξιοι, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὅστις 
εἶπε' «Μακάριοί ἐστε, ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωπο., καὶ 
ὅταν ἀφορίσωσιν ὑμᾶς, καὶ ὀνειδίσωσ., καὶ ἐκθάλωσι τὸ ὄνομα 
ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἕνεκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. (Λουχ. ς’. 22). 
Περὶ δὲ τῶν ἀλόγως ἀφοριζόντων καὶ κατὰ πάθος, ταῦτά φησιν 
ὁ ᾿Αρεοπαγίτης Διονύσιος ἐν κεφ. ζ. τῆς Ἐκκλησιαστικῆς 'Ιε- 
ραρχίως. Οὕτω καὶ τὰς ἀφοριστικὰς ἔχουσιν οἱ “Ἱεράρχα: δυ- 





νάµεις, ὡς ἐκφαντορικοὶ τῶν θείων δικαιωμάτων, οὐχ ὡς ταῖς 
αὐτῶν ἀλόγοις ὁρμαῖς τῆς πανσόφου θεαρχίας, εὐφήμως εἰπεῖν, 
ὑπηρετικῶς ἑπομένης. ᾽Αλλ) ὡς αὐτῶν, ὑποφοιτιχῶς ὑποκινοῦντι 
τῷ τελεταρχικῷ Πνεύματι, τοὺς κεκριμένους Θεῷ, κατ ἀξίαν ἀ- 
φορ.ζόντων. Καὶ πάλιν’ τοὺς μὲν οὖν ἐνθέους 'Ἱεράρχας, οὕτω καὶ 
τοῖς ἀφορισμοῖς, καὶ πάσαις ταῖς ἱεραρχικαῖς ξυνάμεσι χρηστέον, 
ὅπως ἂν ἡ τελετάρχις αὐτοὺς Θεαρχία χινήσοι.» Ταῦτα δὲ ἑρμη- 
νεύων ὁ θεῖος Μάξιμος, φησὶν.«ἐὰν παρὰ τὸν σχοπὸν τοῦ θ:οῦ ἆ- 
φορίσῃ ὁ “Ἱεράρχης, οὐχ ἔπεται αὐτῷ τὸ θεῖον χρίμα. Κατὰ γὰρ 
θείειν κρίσιν, καὶ οὐ διὰ θέλημα ἴδιον, ταῦτα ὀφείλει ἐπιφέρειν.» 


ωρα 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ δῶ 





σίας ἀτάκτως βέθαια ἔχει διὰ νὰ κινηθῇ. Διὰ τοῦτο καὶ δ παρὼν κανὼν διορίζει’ Ὅτι ὅλοι οἱ Ἐπίσχοποι τῆς 
κάθε ἐπαογίας ποέπει νὰ γνωρίζουν ἐκεῖνον, ὁποῦ εἶναι πρῶτος ἀνάμεσα εἰς αὐτοὺς, (1) τοι τὸν Μητοοπολίτην' 
καὶ νὰ νομίζωσιν αὐτὸν ὡς κεφχλὴν ἰδικήν των, καὶ χωρὶς τὴν αὐτοῦ γνώμην νὰ μὴ κάμνουσι κἀνένα πρᾶγμα 
περιττόν" ὁποῦ δὲν ἀνήκει δηλαδὴ εἷς τὰς ἐνορίας τῶν Ἐπισκοπῶν τους, ἀλλ᾽ ὑπερθαῖνον αὐτὰς ἀποθλέπει εἰς 
τὴν κοινὴν ὅλης τῆς ἐπαρχίας κατάστασιν καθὼς, λόγου χάριν, εἶναι τὰ περὶ δογμάτων ζητήματα, αἱ οἶκο- 
νομίαι καὶ διορθώσεις τῶν κοινῶν σφαλμάτων, αἱ καταστάσεις καὶ χειροτονίαι τῶν ᾿Αρχιερέων, καὶ ἄλλα παρό- 
μοια. ᾿Αλλὰ νὰ συνάγωνται εἰς τὸν Μητροπολίτην, καὶ μαζὶ μὲ αὐτὸν νὰ συμθουλεύωνται διχ τὰ τοιαῦτα κοινὰ 
πράγματα, καὶ ἐκεῖνο ὁποῦ ἤθελε φανῇ περὶ αὐτῶν καλλίτερον, κοινῶς νὰ ἀποφασί”ηται. Ὁ καθ᾽ ἕνας ἀπὸ τοὺς 
Ἐπισκόπους, ἐκεῖνα μόνον νὰ πράττῃ καθ᾽ ἑαυτὸν, χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ Μητροπολίτου του, ὅσα ἀνήκουσιν 
εἰς τὰ ὅρια τὴς ἐπισκοπῆς του, καὶ εἰς τὰς χώρας, ὁποῦ εἰς τὴν ἐπ:σκοπήν του εἶναι ὑποχείμεναι. Καθὼς ὅμως 
οἱ Επίσκοποι δὲν πρέπει νὰ πράττωσι κἀνένα πρᾶγμα κοινὸν χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ Μητροπολίτου, ἔτσι πα- 
ρομοίως καὶ ὁ Μητροπολίτης, δὲν πρέπει νὰ κάμνῃ κἀνένα τοιοῦτον κοινὸν πρᾶγμα μόνος λαὶ καθ᾽ ξαυτὸν, χω- 
ρὶς τὴν γνώμην ὅλων του τῶν Ἐπισκόπων. (2) Διὰ τί μὲ τοῦτον τὸν τρόπον θέλει εἶναι ὁμ.όνοια καὶ ἀγάπη, ἀνά- 
µεσα καὶ εἰς τοὺς ᾿Επισκόπους, καὶ Μητροπολίτας, καὶ εἰς κληρικοὺς. καὶ εἰς λαϊκούς. ὺκ δὲ τῆς ὁμονοίας ταύ- 
της καὶ ἀγάπης θέλει δοξασθῇ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, διὰ μέσου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, Κυρίου δὲ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
ὅστις ἐφανέρωσεν εἰς τοὺς ἀνθρώπους τὸ τοῦ Πατρός του ὄνομα, καὶ τὴν ἀγάπην ἐνομοθέτησε, λέγων" α Ἡν τούτῳ 
γνώσοντα: πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις». [Ἰωάν. ιγ΄. 95.] Καὶ θέλει δοξασθῇ 
ἐν τῷ ἁγίῳ του Πνεύματι, τὸ ὁποῖον διὰ τῆς χάριτός του ἥνωσεν ἡμᾶς εἰς μίαν πνευματ'κὴν συνάφειαν: Ταὐ- 
τὸν εἰπεῖν, ἐκ τῆς ὁμονοίας ταύτης, θέλει δοξασθή ἢ ἁγία Τριὰς, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς. καὶ τὸ ἄγιον Πνεῦμα, κατὰ 
τὴν εὐαγγελικὴν φωνὴν, τὴν λέγουσαν «Οὕτω λαμφάτω τὸ φῶς ἡμῶν ἔμπροπθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν 
ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» (9) [Ματθ. έ. 10] 


Συμφωνέα. 


Τὰ αὐτὰ, καὶ σχεδὸν ἀπαράλλακτα μὲ τὸν παρόντα κανόνα διορίζεται καὶ ὁ θ’. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Δι' ὃ 
καὶ ὁ ς'. τῆς ά. προστάζει ὅτι τὰ ἀρχαῖα ἔθη νὰ κρατοῦν, τὰ κατὰ τὸν ᾿Αποστολικὸν κανόνα δηλαδὴ τοῦτον 
ἐπικρατήσαντα ὥστε ὃ ᾿Αλεξανδρείας νὰ ἐξουσιάζη τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ Λιθύῃ, καὶ Πενταπόλει, ἐπειδὴ καὶ εἰς 
τὸν Ῥώμης τοιαύτη συνήθεια εἶναι. Ὁμοίως καὶ ὁ ᾿Αντιοχείας νὰ ἐξουσιάζη τὰς ἐδικάς του ἐπαρχίας, καὶ ἁπλῶς 
εἰπεῖν, εἰς κάθε Ἐκκλησίαν καὶ Μητρόπολιν νὰ σώζωνται τὰ ἴδια προνόμια) καὶ ὁ κάθε Μητροπολίτης δηλ. νὰ 
ἐξουσιάζη τὰς ὑποκειμένας αὐτῷ ἐπαρχίας. Ὃ δὲ ζ΄. τῆς αὐτῆς διορίζει, ὅτι, ὁ Αἰλίας, ἤτοι ὁ Ἱεροσολύμων, 
νὰ ἔχη τὴν ἀκολουθίαν τῆς ἀρχαίας τιμ.ῆς καὶ τὸ ἀξίωμα τῆς οἰκείας Μητεοπόλεως. Ὁ δὲ γ΄. τῆς β΄. προστά- 
ζει νὰ ἔχη τὰ πρεσθεῖα τῆς τιμῆς ὁ Κωνσταντινουπόλεως. Καὶ ὁ ή. τῆς Υ. ἀθίαστα θέλει νὰ ἦναι καὶ καθαςὰ 
τὰ προσόντα ἑκάστη ἐπαρχίᾳ δίκαια ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς, κατὰ τὸ παλαιὸν ἔθος, καὶ μάλι-τα τὰ τῆς Κύπρου. 
᾿Αλλὰ καὶ ὁ λ9΄. τῆς ς’. τὸν αὐτὸν ή. τῆς γ΄. ἐπικυροῖ. 


κά ΛἈΝΔΕΝ ΛΕ. 


Της 6’. θ’. τῆς 
γ᾽. ή. τῆς ς’. 
’ - ὃ 

χ'.τῆς Άντιοχ. 
ιγ΄. κθ’. τῖς 


α᾿Επίσχοπον μὴ τολμᾶν ἔξω τῶν ἑσυτοῦ ὅρων χειροτονίας ποιεῖσθαι, εἰς τὰς μὴ ὑπο: 
»χειμένας αὐτῷ πόλεις, καὶ χώρας. ΚΕ! δὲ ἐλεγχθείη τοῦτο πεποιηκὼς παρὰ τῆν τῶν χατε- 
»γόντων τὰς πόλεις ἐκείνας ἢ τὰς χώρας γνώμην, καθαιρείσθω χαὶ αὐτὸς καὶ οὓς ἐχει- 


»οοτὀνησεν.» 


(1) Σημείωσαι, ὅτι ὁ τῶν Ἐπισκόπων πρῶτος, λέγεται κατὰ 
μὲν τὸν ς’. Σαρδ:κῆς, ἐπίσκοπος τῆς Μητροπόλεως, καὶ Ἔξαρ- 
χος τῆς ἐπαρχίας, κατὰ δὲ τὸν λδ΄. καὶ ἄλλους τῆς ἐν Καρθ. 
πρωτεύων. Κατὰ δὲ τὸν µς’. τῆς αὐτῆς ὀνομάζετα: ᾿Επίσχοπος 
τῆς πρώτης καθέδρας, κοινῶς δὲ κατὰ τοὺς περισσοτέρους χανό- 
νας ὀνομάζεται Μητροπολίτης. Ὁ δὲ τῶν Μητροπολιτῶν πρῶ- 
τος ὀνομάζετα., ἣ Ἔξαρχος τῆς διοικήσεως, κατὰ τὸν θ΄. καὶ ιζ΄. 


τῆς δ΄. καὶ ς΄. τῆς Θ΄. ἣ Πατριάρχης’ καὶ ὅρα τὴν 6’. ὑποστμεί- ὶ 


ὦσιν τοῦ ς᾽. ττςα΄. Ἔξαρχος δὲ τῶν ἱερέων, Ἡ ἄχρος ἱερεὺς οὗ 
λέγεται κατὰ τὸν µς’. τῆς Καρθ. ἐπειδὴ ὃν λόγον καὶ τάξιν ἔχει 
ὁ Μητροπολίτης πρὸς τοὺς Ἐπισκόπους, τὸν αὐτὸν ἔχει καὶ ὁ Πα- 
τριάρχης πρὸς τοὺς Μητροπολίτας. Καὶ καθὼς ὁ Μητροπολίτης 
εἶναι πρῶτος καὶ κεφαλὴ τῶν Ἐπισκόπων, οὕτως εἶναι καὶ ὁ Πα- 
τριάρχτς, πρῶτος καὶ χεφαλὴ τῶν Μητροπολιτῶν' διὰ τοῦτο καὶ 
ὁ παρὼν ᾽Αποστολιχὸς κανὼν. ὄχι περισσότερον νοεῖται διὰ τοὺς 


Σαρϑ.γ΄. ιά.ιΌ’. 


Ἐπισλόπους πρὸς τὸν Μητροπολίτην. παρὰ διὰ τοὺς Μητροπο- 
λίτας πρὸς τὸν Πατριάρχην, ἀλλ᾽ ἐξ ἴσου καὶ διὰ τοὺς δύω ὁμοῦ. 

(23) Διὰ τοῦτυ καὶ Ἰωάννης ὁ Κίτρους λέγς., ὅτι, ἐὰν ὁ Μη- 
τροπολίτης λειτουργτση εἰς Ἐπισχοπὴν Ἔπ.σ;όπου, πρέπει νὰ 
τὸ κάμνῃ μὲ τὶν γνώμην καὶ ἄδειαν τοῦ Ἠπισκόπου του. Εἰς τὰ 
δίπτυχα ὅμως νὰ μνημονεύῃ τὸ ὄνομα τοῦ Πατρ.άρχου, καὶ οὐχὶ 
τοῦ Ἐπισκόπου του. Ἐπειδὴ εἶναι ἀνοίλε:ον ὁ μµεγαλήτερος νὰ 
ἀναφέρῃ τὸ ὄνομα τοῦ μικροτέρου, παρὰ ᾿Αρμενοπούλ. ἐπιτομ.. 
χᾶνον. (Ἐπιγραφ. δ᾽.). : 

(3) Ὅθεν καὶ οἱ τῆς Αἰγύπτου Ἐπίσκοπο. παρουσιάζοντες 
ἐν τῇ δ΄. συνόδῳ. ἠκολούθησαν εἰς τὸν παρόντα ᾿Αποστολιχὸν, 
καὶ δὲν ὑπέγραψαν πρὸς τὸ παρὸν εἰς τὴν τοῦ Λέοντος ἐπιστο-- 
λὴν, εἰπόντες, ὅτι χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ, ἐν αὐτοῖς πρώτου, ἆ-- 
τοι τοῦ ᾽Αλεξανδρείας, δὲν ἔχουν τῆν ἀδέιαν νὰ κάμνουν χάνένα 
πρᾶγμα (πράξ. δ΄. τῆς δ΄. συνόδου, ὅρα καὶ τὸν λ΄. τῆς δ᾽.). 


ὄμι ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





εΕρμηνεέα. 


Κ αὶ οὗτος ὃ χανὼν διὰ τὴν ὁμόνοιαν καὶ εὐταξίαν τῶν Ἐπισκόπων καὶ Μητροπολιτῶν ἐδιωρίσθη, λέγων" 
ὁ Ἐπίσκοπος δὲν πρέπει νὰ τολμᾷ ἔξω τῶν ὁρίων τῆς Ἐπισχοπῆς του νὰ κά νη χειροτονίας, ἢ ἄλλο Ἐκκλτ- 
σιαστικὸν λειτούργημα νὰ ἐνεργῇ εἰς τὰς πολιτείας ἐκείνχς καὶ γώρας, ὁποῦ Η΄ εἶναι εἰς αὐτὸν ὑποκείμεναι᾽ 
(ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ Μητροπολίτης ἔγει τὴν ἄδειαν νὰ πηγαίνη εἷς τὰς ἐνορίας τῶν Επισκόπων του, καὶ νὰ ἐκτελῇ 
χειροτονίας, ἣ ἄλλο τι ἀρχιεοατικόν.) Τότε δὲ μόνον ἔχει τὴν ἄδειαν νὰ ἐνεογῇ τὰ τοιαῦτα, ὅταν ἤθελε π:οσ- 
καλεσθῇ ἀπὸ τὸν ᾿Αοχιερέα τῶν τόπων ἐκείν υν. Εἰ δὲ καὶ ἤθελε φανερωθῇ πῶς ἕκαμε τοῦτο ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του, 
χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ἄδειαν τῶν ᾿Αρχι:ρέων, ὁποῦ ῥοίζουσι τὰς πόλεις ἐκείνας, καὶ χώρας, ἃς καθαίρηται καὶ 
αὐτὸς ὁποῦ ὑπερόοια ἐχειροτόνησε, καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ ἀπὸ αὐτὸν ἐχειροτο»ήθησαν. (1) Διατὶ μὲ τοῦτον τὸν τρό- 
πον φαίνονται πῶς εἶνχι εἰς ἕνχ καὶ τὸν αὐτὸν τόπον δύω Επίσκοποι ἐνταὐτῷ, Ἅ δύω Μητροπολῖται, τὸ ὁποῖον 
εἶναι παράνοµ.ον, καὶ ἐμποδισμένον ἀπὸ τὸν ἡ. τῆς ά. συνόδου, καὶ ἀπὸ τὸν ιδ΄. τῆς δ΄. 
θεν καὶ ἡ σ’. εἷς τὸν κ’. αὐτῆς κανόνα διορίζει, ὅτι ὅποιος ὑπάγει εἷς ξένην Ἐπιτκοπὴν, καὶ διλάσλει δη: 
μοσίως ἆφ᾽ ἑαυτοῦ του, χωρὶς τὴν ἄδειαν τοῦ κατὰ τόπον Ἐπισκόπου, νὰ πχύη ἀπὸ τὴν ᾿Αρχιερωσύνην, καὶ νὰ 
ἐνεργῇ μόνον τὰ τοῦ Ποεσθυτέοου. Ἴσως ὄχι διὰ ἄλλον σκοπὸν, πάοεξ διὰ νὰ μὴ γίνηται τοῦτη τὸ ἄτοπον, τὸ 
νὰ ἦναι δηλαδὴ ἐν τῇ αὐτῇ ᾿Επισκοπῇ. δύω Ἐπίσκοποι ἐνταὐτῷ, ἄλλα μὲν ὁ ἕνα- θέλων, ἄλλα δὲ ὁ ἄλλος, τὸ 
ποῖον αὐτὸς νὰ κάμη ἐτόλμησε. Διότι ἂν αὐτὸς δὲν ἧτον ὃ σκοπὸς τῆς συνόδου ταύτης, δ:ὰ τί νὰ καταθιθάζη 
τὸν ᾿Επίσλοπον εἰς τὸν βαθμὸν τοῦ Πρεσθυτέρου, εἷς καιρὸν ὁποῦ ἡ κατάδχσις αὔτη εἶνχι ἱεροσυλία, κατὰ τὸν 
κθ’, τῆς δ΄. ; Καὶ ἂν ὁ ὑπερόρια διδάσκων Ἐπίσκοπος ἦναι τῆς Ἐπιτκοπῆς ἀνάξιος, ἀνάξιος πρέπει νὰ ἦναι καὶ 
τοῦ Πρεσθυτέρου' εἰ δὲ εἶναι τοῦ []ρεσθυτεοίου ἄξιος, διὰ τί νὰ μὴ ἦναι καὶ τῆς Ἠπισκοπῆς: Φανεοὸν λοιπὸν εἷ- 
ναι, ὅτι διὰ τοῦτο εἰς τὸν Φχθμὸν τοῦ Ποεσθυτέρου τοῦτον καταθιράει, διὰ νὰ μένῃ πάλιν ἕνχς Επίσκοπος εἰς 
μίαν Επισχοπὴν, καὶ ὄχι δύω. Ἠμαρτε Υὰ2 οὗτος ἀμέσως εἰς τὸ Ἰπισκοπικὸν ἀξίωμα, δύω Επισχόπους ποιή- 
σας εἶναι ἐν τῇ αὐτῇ Ἠπισκοπῇ, δι᾽ 8 καὶ χαθχιοεῖτχι ἀπὸ αὐτό" οὐχ ἥμαρτε δὲ εἰς τὸ τοῦ Πρεπρυτέρου, καθ' 
ὅτι, δύω καὶ πολλοὶ Πρεσβύτεροι δὲν εἶναι ἐμποδιτμένον νὰ ἦναι ἐν τῇ αὐτῇ ἐπισκοπῆ, δι ὃ οὐδὲ καθαιρεῖται 
ἀπὸ αὐτὸ, (εἰ καὶ ὁ Ζωνα;ᾶς καὶ Ώαλπαμὼν λέγουσιν, ὅτι ὁ παρὰ γνώμην τοῦ κατὰ τόπον Επισκόπου δημοσίᾳ 
διδάσκων, διὰ τοῦτο εἰς τὸν τοῦ Πρεσθυτέρου κχτάγεται βαθμὸν, ἵνα ταπεινωθῇ, ὡς φιλοδοξήσας καὶ ὑψωθεῖς.) 
Ὅθεν καὶ ὁ ἱερὸς Φώτιος (τίτλ. θ΄. κεφ. ιά.) εἷς λύσιν τῆς ἐναντιοφχνείας τῶν κανόνων, τοῦ κθ’. δηλαδὴ τῆς 
δ’. καὶ τοῦ κ΄. τῆς σ΄. τὸν ή. τῆς ά. ἐπρότεινε. [Πλὴν καὶ τὸ τοῦ Ποεσρυτέρου λειτούργημα πρέπει νὰ ἐνεργῆ ὁ 
ὑπερόριος Ἐπίσκοπος, μὲ τὴν ἄδειαν καὶ γνώλην τοῦ γατὰ τόπον ἐπιτκόπου. Εἰ δὲ καὶ δὲν εἶναι μὲ τὴν ἄδειαν 
ἐλείνου, οὐδὲ αὐτὸ ἡμποο-ῖ νὰ ἐνεργῆ, ἀλλὰ ἀπεονᾷ ὡτὰν ἕνας λαϊκὸς, ἕως οὗ εὑρίσκεται εἷς τὸν ξένον ἐκεῖνον 
τόπον, κατὰ τοὺς κανόνας. Διὰ νὰ συμπερᾶνωμεν δὲ τὸ πᾶν τοῦ παρόντος ᾿Αποστολιχοῦ κανόνος, λέγ΄μεν ἔτσι. 
Ὁ Ἐπίσκοπος ὁποῦ εἰς ξένην ἸὨπισκοπὴν κχτὰ υνώυην τοῦ Ἐπιπκόπου ἐπιτελεῖ ἀοχιερατι ὸν λειτούργημα, δὲν 
τὸ ἐπιτελεῖ μὲ τὴν δύναν.ιγ, καὶ ἐνέργειαν τῆς ἰδικῆς του Ἐπισκοπῆς, (διότι μὲ τοῦτον τὸν τρόπον ἤθελαν εἷ- 
ναι εἷς μίαν Ἐπισκοπὴν δύω Ἐπίσκοποι, ὡς δύω ξεγωριστὰς δυνάμεις καὶ ἐνεργείας ἔχοντε-}) ἀλλὰ μὲ τὴν ἐπι- 
πκοπικὴν δύναμιν καὶ ἐνέ2γειαχν τοῦ χατὰ τόπον (Επισ;όπου' διότι μὲ τοῦτον τὸν τρόπον, οἱ δύω "Επίσκοποι 
λογίζονται ὡς ἕνας Ἐπίσκοπος.) Καὶ ἂν τοῦτο εἶναι ἔτσι, «χθὼς καὶ εἶναι, ἐκεῖνος ὁποῦ παρὰ γνώμην τοῦ κατὰ 
τόπον Επισκόπου ἐνεογήτη τ' ἀρχιερατικὸν καθχιρεῖται καὶ ἀπὸ τὴν ἰδικήν του ἐπισλοπικὴν δύναμιν, τὴν 


(1) Ἤθελε δ: ζητήσῃ: τινὰς ἣν οἱ γειρητονηθέντ:ς ἀπὸ τὸν 


: λειος εἰς τὸν 26’. Κανόνα θέλει μὲ μόνην τὴν θέλησιν τῶν γο- 








ὑπερόριον ᾿ΑἈρχιερέα Ἰζληρικοὶ χωρὶς τῆς γνώμης τοῦ ἐνορίου 
᾿ΑἈρχιερέως, καὶ καθαιρεθέντες, ἠμποροῦν νὰ λάθωσ. πάλιν τὸν 
᾽ βαθ.κὴν τοῦ κλήρου, ἀπὸ τὸν ὁποῖον ἐξέπεσον, ἢ δὲν ἠαποροῦν : 
Φαίνεται ὅτι ἠ'χποροῦν, ὡς λέγουσί τ'νες. ἐπειδὴ, ὄχ. διὰ ἐγκλή- 
ματα κανονικὰ, ὄχι διὰ ἃιαρτίαν ἰδικήν των ἀπὸ τὸν κλΏρον 
ἐξώσθησαν. ἀλλὰ διὰ τὴν αἰτίαν τοῦ αὐτοὺς παρ᾽ ἐνορίαν χει- 
βοτονήσαντος, καὶ μάλιστα, ἂν αἱ δὲν ἤξευραν ὅτι ὁ χειροτο- 
νίσας αὐτοὺς. παρὰ γνώμτν τοῦ κατὰ τόπον ᾿Αργ:-ρέως τοὺς 
ἐχειροτύνησεν. Ἐπειδὴ δὲ νὰ ἀναλάθουν τὸν βαθμὸν τοῦ κλήρου 
των Ἱ αποροῦν, ἄρά γ: μὲ δευτέραν γειροθεσίαν τοῦ κατὰ τόπων 
᾿Ἀρχιερέως; ὡς καθτρηµένοι, τοῦτον ἀναλαμθάνουν. ἣ μὲ μόνην 
τὴν αὐτοῦ συγκατάν:υσιν καὶ τὸ στέρξ.λον: Ἴσως μὲ μόντν τὴν 
αὐτοῦ συγκατάνεὐσιν: τοῦτο μὲν, διότ. εἶναι ἀπτγορευπένον νὰ 
γ΄νωνται δεύτεραι χειροτονήσεις, κατὰ τοὺς κανόνας: τοῦτο δὲ, 
καὶ διατὶ, καθὼς ἐὰν ἕνας ἁρτάση μίαν γυναῖκα «καὶ χωρὶς τὴν 
πνώμην τοῦ ᾿Αρχιιρίως καὶ τῶν γονέων τῆς γυνα:χὸς. βάλλει 
-.νὰ ἱιρία καὶ τοὺς στεφανώσῃ. ἐὰν μετὰ ταῦτα τὺ μάθῃ ὁ ᾿Αρ- 

-τρεὺς, καὶ οἳ γονεῖς τῆς γυναιλος. καὶ στέρξουν εἷς τὸν γάμον, 

Ἢν γίνεπ πάλιν δευτέρα Ἱερολογία. (ῦθεν καὶ ὁ μέγας Βασί- 


νέων νὰ ἔχη τὸ κῦρος καὶ τὴν σύστασιν τὺ τοιοῦτον ἐξ ἁρπα- 
γῆς συνη.χέσιην): τοιουτοτρόπως καὶ ἡ χειρυτονία τῶν παρὰ 
τοῦ ὑπερορίου ᾿Αρχιερέώς χειρότονηθέντων, ἐὰν μόνον στέρξῃ ὁ 
κατὰ τόπον ᾿ΑΡγ.ερεὺς. ἔχει τὸ κῦρος καὶ τὴν ἰσχὺν, ὡσὰν νὰ 
ἦτο καὶ χειροτονία αὐτόχρημα ἰδική του. Διότ. καθὼς ἡ τῆς κα- 
θα.ρέσεως τῶν το:ούτων αἰτία προῖλθεν ἀπὸ τὴν ἀκορσ'ότητα 
της γνώμης τοῦ κατὰ τόπον ᾿Ἀρχ.-ρέίως. οὕτω καὶ τὸ χῦρος τῖς 
γ:ιροτονίας αὐτῶν πρηίρχετα. ἀπὸ τὴν θέλησιν καὶ γνώμην τοῦ 
ἰδίου ᾿Αρ/ιερἰως. Φαν-ρὺν δὲ εἶναι, ὅτι, ἐκεῖνος ὁποῦ ὁμολογή- 
στι νὰ φυλάξη παρθενίαν καὶ νὰ μὴ ὑπανλρτυθῃ. ἐὰν, χε'ρητο- 
ντθεὶς ἀπὸ ὑπερύριων ᾿Ἀρχ!ερία καθαιρ:θῖ, δὲν δύναται ὕστερον 
νὰ ὑπανδρ:υθτ, διατὶ ἐξώσθη ἀπὸ τὸν «λτρόν του. ἐπειδὴ δὲν ἡμ- 
πορεῖ νὰ προφασισθΏ, ὅτι διὰ τὴν αἰτίαν τοῦ χλύρου ἔκαμε τὴν 
ὁμολογίαν τῖς παρθενίας ὅθεν ἐλπίπτοντας ἀπὸ τὸν χλῖρον. ἆθε- 
τεῖ καὶ συνεχπίπτιι ἐνταὺτῷ χαὶ ἀπὸ τὴν παρθενίαν διότι ἧτο 
ἄδεια εἰς αὐτὸν νὰ ὑπανδρ:υθῇῃ πρὸ τοῦ. καὶ νὰ κλτρωθῇ ἔπειτα. 
Λοιπὸν, ὄχι διὰ τὸν κλτρον ἠγάπησε: τὴν παρθ:γίαν. ἵνα καὶ διὰ 
τὴν ἔκπτωσιν τοῦ κλήρου μισήσῃ τὴν παρθενίάν, ἀλλὰ τὴν ἡγά- 


. δν ΠΝ 
πησεν. αὐτὴν καθ) ἑαυτὴν, δῆ:ν καὶ νὰ τὴν ἀθετήστι δὲν ἡμπορεῖ 





ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ | ην 








ὁποίαν μὴ ἔχων, ὡς ὑπερόριος ὢν, (1) ἐνήργησε καὶ ἀκόμη ἀπὸ τὴν ξένην τοῦ κατὰ τόπον Ἐπισκόπου, τὴν ὁποίαν 
ἠδύνατο μὲν νὰ ἔχη μὲ τὴν ἐκείνου γνώμην καὶ ἄδειαν, ἔκλεψε δὲ ταύτην χαὶ ἰδιοποιήθη. 


Συμρωνέα. 


«Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ β’. τῆς β΄. διοοί"εται νὰ μὴ ἐπιθαίνη τινὰς (εἴτε Πατριάρχης, εἴτε Μητοοπολίτης) εἰς ἄλ- 
»λας ὑπερορίους διοικήσεις διὰ νὰ χειοοτονῆ, ἢ ἄλλας Ἐκκλησιαστικὰς οἰκονομίας νὰ ἐκτελῇ. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ ἡ. 
ντῆς Υ’. διορίζει νὰ μὴ ἔγη ἐξουσίαν ὃ ᾿Αντιοχείας νὰ χειροτονῆ εἰς τὴν Κύπρον ὑπὲρ τὰ ὅρια τῆς αὐτῆς διοι- 
» κἼσεως, ὅπερ ἔστι, λέγει, παρὰ τοὺς ᾿Αποστολικοὺς κανόνας, τὸν παρόντα δηλ. Καὶ ὁ ιγ΄. δὲ καὶ κθ΄. τῆς ἐν 
»Αντιοχείᾳ συμφώνως διορίζονται ὅτι κἀνένας Ἐπίσκοπος νὰ μὴ τολμᾷ νὰ ἐπιθαίνῃ εἰς τὴν ξένην ἐπαρχίαν, καὶ 
"νὰ χειροτονῇ τινάς" ἔξω μόνον ἂν ὑπάγη μὲ γράμματα προσκλητικὰ τοῦ Ἐπισκόπου εἰ δὲ παρὰ ταῦτα ποιή- 
»σοι, νὰ μένουν ἄκυραι αἱ χειροτονίαι, χαὶ πᾶσαι αἱ ἄλλαι ὑπ᾽ αὐτοῦ τελεσθεῖσαι ἱεροπραξίαι. Βὶ δὲ καὶ ἕνας 
» Ἐπίσκοπος ἔχει χτήματα, θετέον καὶ ὑποστατικὰ εἰς ἄλλου Ἐπισκόπου ἐπαρχίαν, ὁ ιδ΄. τῆς Σαρδικῆς συγχω- 
»ρεῖ μὲν ὅτι νὰ πηγαίνη οὗτος, διὰ νὰ -υγκομίζῃ τοὺς καρποὺς, καὶ ἐν τρισὶν ἑθδομάσι νὰ ἐκκλησιάζηται εἷς 
ντὴν Ἐκκλησίαν ὁποῦ γειτονεύει μὲ τὰ ὑποστατικά του, συνεχέστερον ὅμως νὰ μὴ πηγαίνη εἰς τὴν πόλιν ὅπου 
νεἶναι ὁ Επίσκοπος. Ὅτι δὲ οὐδὲ νὰ διδάσκη Ἐπίσκοπος δύναται ὑπερόρια ἄνευ τῆς γνώμης τοῦ κατὰ τόπον 
» ἘἨπισκόπου, ὁ κ’. τῆς ς΄. ἀνωτέρω ἐδήλωσε, καὶ ὃ ιά. τῆς Σαρδικῆς. Ὁ δὲ γ΄. τῆς Σαρδικῆς, ὄχι μόνον τοῦτο, 
» ἀλλ᾽ οὔτε νὰ διαθαίνη, συγχωοεῖ Ἐπίσκοπος, εἰς ἄλλου Ἐπισκόπου ἐπχρχίαν, χωρὶς νὰ προσχκλεσθῇ.» (2) 


ΚΛ. ΝΕΕΝ ΛΟ. 


ο ᾽ . 5 , ὸέ 4 / . 4 8 
«Οἱ τις χειροτονηθεὶς Επίσκοπος, αἩ καταδέχοιτο τὴν λειτουργίαν, καὶ τὴν φροντίδα τοῦ 
»λαοῦ τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῶ, τοῦτον ἀφωρισμένον τυγχάνειν, ἕως ἂν καταδέξηται. || Τῆς ς’. λζ΄. 
Ὡ ’ . / Δ , Οἱ δὲ 3 λ . ν΄ ὃς 2 ᾽ 4 4 φ . της Αγ:ύρ.ιή. 
» Ὡσαύτως καὶ Πρεσβύτερος, καὶ Διάκονος. Π δὲ ἀπελθὼν, μὴ 2Εγθείη, οὐ παρὰ τὴν ἑαυτοῦ τς Άνογίς 
νγνώμην, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ λαοῦ μοχθηρίαν, αὐτὸς μὲν ἔστω Ἐπίσκοπος, ὁ δὲ κλῆρος || ας ιζ’. τη’. 
»τῆς πόλεως ἀφοριζέσθω, ὅτι τοιούτου λαοῦ ἄνυποτλκτου παιδευταὶ οὐκ ἐγένοντο.» 


«Ερρμ.νε έα. 


«Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ἡμῶν καὶ ὑπείκετε» [Ἔδ». ιγ΄. 11.] Καὶ, «ἐν ᾧ ἐκλήθης, ἐν τούτῳ καὶ μένε,» 

[ά. Κοοινθ. ζ’. 24.] λέγει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον διορίζει καὶ ὃ παρὼν κανὼν λέγων" Ὅποιος 
χειροτονηθῇ διὰ τῆς θείας τῶν εὐχῶν ἱεροτελεστίας, Επίσκοπος μιᾶς ἐπαρχίας, ἣ Πρεσθύτερος, καὶ Διάκονος 
μιᾶς ἐνορίας, ἔπειτα δὲν καταδέχεται τὸ θεῖον αὐτὸ λειτούργημα, καὶ τὴν προστατίαν τοῦ λαοῦ ὁποῦ ἐνεχειρί- 
σθη εἰς αὐτὸν, ἀλλὰ ἀντιλέγει, καὶ δὲν ὑπάγει εἰς τὴν λαχοῦσαν αὐτοῦ ᾿Εκκλησίαν, ὁ τοιοῦτος ἃς ἀφορίζηται, 
ἕως ὁποῦ νὰ «αταδεχθῇ νὰ ὑπάγη. Εἰ δὲ καὶ ὑπάγει μὲν εἰς τὴν ἐπαρχίαν του ὁ Επίσκοπος, ὃ δὲ τῆς ἐπαρ- 
χίας λαὸς, διὰ τὴν ἰδικήν του ἀνυποταξίαν, καὶ μοχθηρίαν, καὶ ὄχι διὰ κἀμμίαν πονηοὰν γνώμην, καὶ αἰτίαν 
ἀξιοκατηγόρητν τοῦ Ἐπισκόπου, δὲν ἤθελε τὸν ὑποδςχθῇ, αὐτὸς μὲν ἃς ἦναι Ἐπίσκοπος, ἤτοι ἃς μετέχῃ τῆς 
ἀξίας, καὶ λειτουργίας τῆς πρεπούσης εἰς τὸν Ἐπίσκοπον, οἱ δὲ κληρικοὶ τῆς μὴ ὑποδεξαμένης αὐτὸν ἐπαρχίας, 
ἃς ἀφορίζωνται, ἐπειδ ἡ δὲν ἐπαιδαγώγησαν μὲ τὴν διδασκαλίαν, καὶ τὸ καλόν τους παράδειγµα τὸν τοιοῦτον 
ἀνυπότακτον λαόν, (9) ' ᾽ | Της ἀ.ς’. τῆςδ’. 
κκ νυν ΛΖ. | τθ’.της ς᾽.ή.τῆς 

| ζ’. ς’. τῆς Αν- 

«Δεύτερον τοῦ ἔτους σύνοδος γινέσθω τῶν Επισκόπων, καὶ ἀνακρινέτωσαν ἀλλήλως τὰ || τιοχείας κ’.τῆς 
»ῥόγματα τῆς εὐσεβείας, καὶ τὰς ἐαμπιπτούσας Εκκλητιαστικὰς ἀντιλογίας διαλυέτωσαν, ἀν 
»ἅπαξ μὲν, τῇ τετάρτη ἐθῥομλὀδι τῆς []ε;τηκοστῆς, ῥεύτερον δὲ Ὑπερβερεταίου δωδεκάτῃ.» || πά.πό'.πἑ. ϱδ'. 


(1) Ὅθεν καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος, ὁμιλία Υ’. πρὸς Καλασσ. ὅτι, κατὰ τὸν Δοσίθτον, τὸ παρ᾽ ἐνορίαν διττόν ἐστι. Πρῶτον, ἐὰν 
λέγει, ἕως ὁποῦ εἰς τὸν θρόνον τοῦτον τῆς Κωνσταντινουπό- ἦνα' τ.νὰς ᾿Αρχ-ερεὺς εἰς ἐπαρχίαν ἄλλου,καὶ χειροτονήσῃ ἑπαρ- 
λεως εὑρισκόμεθα, ἕως ὁποῦ ἔχομεν τὴν προεὀρείαν, ἔχομεν καὶ ' χ-ώτην ἐκείνου' καὶ δεύτερον. ἐάν τις χειροτονήσῃ τινὰ, ὅστις 
διὰ καταφρόνησιν τοῦ ἰδίου Ἐπισκόπου, ἔρχετα' πρὸς αὐτὸν, καὶ 

ειρυτοντθεὶς ἐπανέρχετα. εἰς τὰ ἴδια. Ἐὰν δὲ χειροτονήσῃ τινὰς 
;, τινὰ μετο:χήσαντα εἰς τὴν αὐτοῦ Ἐπαρχίαν, λαϊχὸν ὄντα 
καὶ ὄχ: κληρικὸν ἄλλης ἐπαρχίας, τοῦτο παρ᾽ ἐνορίαν οὐκ ἔστι. 

(3) Σημ.είωσαι ἀπὸ τὸν παρόντα κανόνα πῶς πρέπει. νὰ ἦναι 


τὴν ἀξίαν τῆς προεδρίας καὶ δύναμιν, εἰ καὶ ἀνάξιοι εἴμτθα. 
(2) Εἰ δὲ καὶ ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος. ἐν Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνΚωνςαν- | 
τινουπόλει, ἀλλὰ καὶ ὁ Εὐσέθειος Σαμοσάτων. κατὰ θεοδώρητον, | 
λόγῳ δ΄. χεφ. ιγ΄. καὶ ὁ ᾿Αθανάσιος κατὰ τὸν Σωχράτην βιθλ.β’. | 
κεφ. κθ’. καὶ ἄλλοι, ἕ παρ᾽ ἐνορίαν εὑρίσκονται χειροτονήσαντες, | οἱ Κληρικοί: ὄχι μόνον δηλαδὴ πεπαιδευμένοι αὐτοὶ, ἀλλὰ καὶ 
ἀλλὰ περιστατικὰ ὄντα τὰ τοιαῦτα καὶ πρὸς καιρὺν, νόμος τῆς | ἱκανοὶ νὰ παιδεύωσι καὶ νὰ σωφρονίζωσιν ἄλλους. Διατὶ, ἰδοὺ 
πῶς, ἀγκαλὰ καὶ αὐτοὶ νὰ μὴ ἔγιναν αἴτιοι τοῦ κακοῦ, ἐπειδὴ 
ὅλως καὶ δὲν ἐπαιξαγώγησαν τὸν λαόν τους καλὰ, ἀφορίζονται, 


Ἐκκλησίας οὐ γίνονται. Δ.’ ὃ, κατὰ τὸν ἴδιον Σωκράτην, µέμ- 
ψιν τοῦτο προὐξένησε τῷ ᾿Αθανασίῳ. ᾿Αλλὰ καὶ ὀθεῖος Ἐπιφά» 


νιης ὑπὸ καττγοοίαν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἐγένετο. Συγιεείωσαι δὲ. | καὶ πίπτουσιν ὑποκάτω εἰς χανονικὰ ἐπιτίμια. 


6 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





εΕρμµ ηνεέα. 


Διὰ τὰς περὶ δογμάτων ἀμφιθολίας, καὶ διὰ τὰς Ἐκκλησιαστικὰς ᾿ἀντιλογίας, ὁποῦ ἔχει ὁ κάθε ἕνας, καὶ 
ἁπλῶς εἰπεῖν, διὰ τὰ χανονικὰ ζητήματα, προστάζουτιν οἱ θεῖοι ᾿Απόπτολοι εἰς τοῦτον τὸν κανόνα, ὅτι δύω 
φοραῖς τὸν χρόνον νὰ γίνηται τοπικὴ σύνοδος τῶν Επισκόπων, μετὰ τοῦ Μητροπολίτου τῆς κάθε ἐπαργίας, 
διὰ νὰ ἐξετάζωσιν ἀναμεταξύ των τὰς ἀμφιθολίας ὁποῦ ἀκολουθοῦν εἰς τῆς εὐσεθείας τὰ δόγματα, καὶ νὰ λία- 
λύωσι κάθε ἀντιλογίαν Ἐκκλησιαστικὴν ὁποῦ ἤθελε τύχη νὰ ἔχη κἀνένας πρὸς τὸν ᾿Αργιερέα του, Ἃ διὰ τί, 
θετέον, ἀφωρίσθη ἀπὸ αὐτὸν, ἢ διὰ τί ἄλλην παιδείαν ἐκκλησιαστικὴν παρ᾽ αὐτοῦ ἀδίκως ἔλαθε. |ζαὶ ἡ μὲν 
μία σύνοδος, νὰ γίνηται εἰς τὴν τετάρτην ἑθδομάδα τῆς Πεντηκοστῆς, ἤτοι μετὰ τὸ ἅγιο» Πάσχα, ἡ δὲ ἄλλη, 
εἰς τὴν δωδεκάτην τοῦ ὑπερθερεταίου, ἤτοι τοῦ Ὀκτωδοίου μηνός (1). Τί δὲ διαφέρει ἡ τοπικὴ σύνοδος ἀπὸ 
ἀπὸ τὴν οἰκούμενικὴν, ὅρα εἰς τὰ προλεγόμενα τῆς ἀ. συνόδου. “Ομοίως καὶ τί διαφέρει τῆς χωρικῆς, ὅρα εἰς 
τὰ προλεγόμενα τῆς ἐπὶ Κυπριανοῦ γενομένης. Σύνοδος δὲ ἁπλῶς εἶναι, κατὰ τὸν Ὠλάσταριν, ἄθροισμα ᾿Αρ- 
χιερέων, γινόμενον, ἢ διὰ νὰ ἐκδοθῇ ἀπόφασις διὰ τὴν εὐσέθειαν (καὶ εὐταξίαν τῆς Ἐκκλησίας), ἢ διὰ νὰ ἆγαι- 
ρεθῇ μὲ τὰ ὅπλα τῆς εὐσερείας κἀμμία ζημία προλαβοῖσα, ἣ μέλλουσα τῆς εὐσεθείας (καὶ ἀνετῆς). 


 Αποστ. μα’. 


κέδΠΚέ ΛΕΕΙ, ᾽ πἲς δ΄. κς΄.τῆς 

. ζ’. νά. «6΄. της 

, μα Ἐ - ’ ᾿Ε , κ ΝΤ. . ΗΝ ᾿ ά. γα) 6’. αν 
«Πάντων τῶν ᾿Ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων ὃ Ἠπίσκοπος ἐγέτω τὴν φροντίραι καὶ ον Ἁγκ. ιέ 

, ν --. (λ. - μα. ΤῊΝ κ» σος, ’ 2ν . - ' ἰ τ ; ἕ 
»λιοικείτω αὐτὰ, ὡς τοῦ Θεοῦ ἐφορῶντος. Μὴ ἐξεῖναι ὁὲ αὐτῷ σφετεριζεσθαί τι ἐξ αὐτῶν, ' τῆς ἐν Γάγγρᾳ 


ον . Ῥω τ ΑΝ τα εν αν . ια . πο η πο μι. | 5, 7 
»} πυγγενέσιν ἰδίοις τὰ τοῦ Θεοῦ χαρί-εσῆαι. Εν δὲ πίνητες εἶεν, ἐπιγορηνείτω, ὡς πένη-' ,. τ ύν 
ΡΕ ; - -ρλ» - ει . ασ ο Ρρ ”. 7 Ε κεί » Ι κά, Ὁ. Χέ. 
τιν, ἀλλὰ μη προφλσε" τούτων, τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἀπεμπολείτω. {σας Καρθ δ’ 
| μά. Θοφ. α’. 
εΕρμ ηνεέα. Ἴ Κυρίλου. 6’. 
ἸΑνίσως ὁ Επίσκοπος ἐμπιστεύηται τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων, τῶν ὁποίων ὅλος ὁ κόσμος δὲν εἶναι ἀντάξιος, 
πολλῷ μᾶλλον πρέπει νὰ ἐμπιστεύηται τῆς Ἐκκλησίας τὰ πράγματα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν κανὼν διορίζει, 


(1) Ὑπερθ-ρεταῖος, κατὰ τοὺς Μαλεδόνας ὀνομάζετα. ὁ Ὁ- | »τὸ νὰ γίνωνται δηλονότ. αὐταὶ δύω φοραῖς τὸν χρόνον. Κατὰ 


| δι 


Ἀτώθριος. Οἱ γὰρ Μακεδόνες οὕτω τοὺς μῆνας ὀνομάζουσιν, ἐὰν »ὂξ τὸν ή. τῆς ς’. καὶ τὸν ς’. τς ζ΄. καὶ τὸν κς’. καὶ ξ’. καὶ 


--- --- 


ἀπὸ Μαρτίου, θετέον, τὴν ἀρχὴν τούτων πο:ήσωμεν. Δύστρος. ; »ρδ΄. τῆς Καρθαγένης. καὶ τὸ κ’. καὶ χά. κεφ. τοῦ ά. τίτλ. τοῦ 
Ξανθ.χὸς. ᾿Αρτεμίσ:ος, Δαίσιος, Πανέμος, Λῶος, Γορπιαῖος, Ὑ- | ΣΥ’. β.θλίου τῶν Βασ.λικῶν, ἐλαττώθη. εἰς τὸ νὰ γίνητα: μίαν 
περθερεταῖος, Δῖος, ᾿Απελλαῖος, Αὐδυναῖος, Περίτιος. Ἡ αἰτία | νφορὰν τὸν χρόνον σύνοδος, διὰ τὰς ὀυσκολίας τῆς ὁδοιπηρίας, 
δὲ, δι᾽ ἣν μὲ Μαλεδον:κὸν ὄνομα ὀνομάζει ὁ κανὼν τὸν Ὀκτώ- | νχαὶ τὰς ἄλλας περ:στάσεις ὁποῦ ἐμπόδ.ζον. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴ 
6ριον, εἶναι διότι τῷ τότε καιρῷ ἐμετροῦντυ οἱ χρόνο. ἀπὸ τῆς »ἐδιωρίσθη ἀπὸ τὸν πά. τῆς ἓν Καρθ. νὰ γίνητα: κατὰ τὴν χά. 
ἐποχῆς τῆς Βασιλείας τοῦ Μακεδόνος ᾿Αλεξάνδρου, ἕως τοῦ  νΑὐγούστου. Ὃ δὲ ξά. τῆς αὐτῆς λέγει, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῆς 


Βασ.λέως ᾿]ουστινιανοῦ κατὰ τὸν σ΄. αἰῶνα” τότε γὰρ Διονύσιός | »συνόδου νὰ ἐπ:σκέπτητα: αὐτοπροσώπως διὰ τῶν ἐν τῇ συνό- 


τις μοναχὸς, Μικρὸς ἐπιλεγόμενος, ἐφεῦρε τὴν ἀπὸ γεννήσεως | »δῳ παρόντων τοποτηρητῶν, κάθε ἐπαρχία. Προστάζε: δὲ ὁ μ'. 
Χριστοῦ ἐποχὴν τῶν χρόνων, καὶ χαταμέτρησιν τὴν κοινὴν ταύ- | ντῆς ἐν Λαοδικείᾳ, ὅτι οἱ Ἐπίσ;οποι νὰ πηγαίνουν εἰς τὴν σύ 
την εἰς ὅλους οὖσαν (δι᾽ ὃ καὶ Διονυσιακὶ ὀνομάζεται αὕτη, | ννοὸον ταύτην διὰ νὰ διδάσκουν, καὶ νὰ διδάσκωνται τὰ πρέ- 
ἥτις, κατὰ τοὺς δοκιμωτέρους, ἴσως καὶ περισσοτέρους, χρονο- | νποντα. Ὅποιος δὲ ἄρχων ἤθελεν ἐμποδίση νὰ μὴ γίνηται ἡ 
λόγους, τέσσαρας χρόνους εἶναι ὀπίσω ἀπὸ τὸ ἀληθὲς καὶ κύρ.ον | ντοιαύτη σύνοδος, ἃς ἀφορίζηται κατὰ τὸν ς᾽. τῆς ζ΄. Ὅσοι δὲ 
ἔτος. Ἤτοι ἂν τώρα ἔχωμεν 1197. τὸ ἀληθὲς ἔτος εἶναι 1801’ | νΜητροπολῖτα. ἤθελαν ἀμελήσῃ εἰς τοῦτο, ἣ ὅσοι Ἐπίσκοποι 
καὶ ὅρα σελ. 94. τοῦ περὶ ἀνεξιθρησκείας βιθλ. τοῦ Κυροῦ Εὐ- | νὄντες ὑγιεῖς, καὶ ἐλεύθεροι ἀπὸ ἀναγκαίαν φροντίδα, δὲν ἦθε- 
γενίου), καὶ ἀπὸ τότε καὶ ὕστερον ἀντὶ τῆς ἀπὸ Δ.οχλητιανοῦ | νλαν εὑρεθΏ παρόντες εἰς τὰς συνόδους αὐτὰς, νὰ ἐπιτιμῶνται 
χρον.κῆς ἀναμετρήσεως, ἄρχισαν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ νὰ μετρῶν- | »ἀδελφ.κῶς. Ἐὰν δέ τινες δὲν φανερώσουν εἰς τὸν πρωτεύοντα, 
ται οἱ χρόνοι ἀπὸ Χριστοῦ. Ἔτι σηµείωσαι, ὅτι καὶ ὁ καιρὸς, | »ᾖτο: Μητροπολίτην, τὸ ἐμπόδιον, διὰ τὸ ὁποῖον δὲν ἐπαρουσιά- 
καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν τοπικῶν συνόδων τούτων, κατὰ ἄλλον τρό- | »σθησαν εἰς τὴν σύνοδον, νὰ γίνωνται ἀκοινώνητοι ἀπὸ τοὺς 
πον οἰκονομήθησαν ἀπὸ τὰς μετὰ ταῦτα συνόδους. «Διότι, ὁ μὲν | νλοιπούς: εἰς μόνην δὲ τὴν παροικίαν τους νὰ χοινωνοῦντα:, κατὰ 
καιρὸς τῆς μιᾶς ἀπὸ τὰς δύω ταύτας συνόδους, μετετέθη συμ- | »τὸν πϑ΄. καὶ πέ. τῆς Καρθαγ. Ὁ δὲ Φώτιος, τίτλ. καὶ χεφ. 
νφερὀντως ἀπὸ τὸν ἐ. τῆς Οἰκουμενικῆς ἆ. συνόδου, εἰς τὸ νὰ | νή. διορίζει ὅτι, οἱ ἄρχοντες ἐκεῖνο. ὁποῦ δὲν ἀναγκάζουσι τοὺς 
νσυναθροίζηται προτήτερα ἀπὸ τὴν ᾿Αγίαν Τεσσαρακοστὴν, διὰ | »᾿Αρχιερεῖς νὰ χάμνωσι τὰς τοιαύτας συνόδους, ὁποῦ δὲν τὸ 
ννὰ ἀσηκωθῇ ἀπὸ τὸ μέσον μὲ τὴν χρίσιν τῆς συνόδου κάθε | νφανερώνουσιν εἷς τὸν Βασιλέα, νὰ τιμωρῶντα: μὲ μ.εγαλωτά- 
νδιαφορὰ καὶ ἐμπάθεια ὁποῦ ἤθελαν ἔχῃ οἱ Κληρικοὶ καὶ Λαϊκοὶ | υτας παιδείας. Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ τίτλῳ καὶ κεφ. λέγει, 
νπρὸς ἀλλήλους, καὶ πρὸς τὸν ᾿Αρχιερέα των, καὶ ἔτσι νὰ προσ- | »δτι πρὸς μὲν τοὺς Μητροπολίτας, νὰ γίνωνται σύνοδο. τῶν Ἐ- 
νφερθῇ ἀπὸ αὐτοὺς καθαρῶς καὶ ἀπαθῶς πρὸς τὸν Θεὸν, τῆς | νπισκόπων, πρὸς δὲ τοὺς Πατρ:άρχας, νὰ γίνωνται σύνοδοι τῶν 
νηστείας τὸ δῶρον. Ὁ δὲ ἀριθμὸς τῶν αὐτῶν τοπικῶν συν- | ν Μητμοπολιτῶν. Ὅτι δὲ οὐκ ἐναντιοῦται τῷ ᾿Αποστολ:κῷ τού- 
νόδων, κατὰ μὲν τὸν ρηθέντα έ. τῆς ά. συνόδου, καὶ τὸν ιϑ’. | ντῳ κανόνι ὁ ρδ. τῆς ἐν Καρθαγ;, ὅρα ἐν τῇ ἑρμηνεία 'ἐκείε 
»ντῆς δ΄. καὶ τὸν κ΄. ᾿Αντιοχείας, ἐφυλάχθη ἀπαράλλακτος, εἰς | νου.» 





- .-μακκο.-----------παι.-------------ε-πιωρι---- παμπ ια ---- «αι «με ----- ---- 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ή 





ὅτι ὁ Ἐπίσκοπος ἃς ἔχῃ τὴν φοοντίδα ὅλων τῶν ποαγμάτων τῆς Ἐκκλησίας, εἴτε χωραφίων καὶ ἀκινήτων 
ἀποκτημάτων, εἴτε κειμηλίων καὶ χινουμένων, καὶ ἃς τὰ κυθερνᾷ μὲ φόθον καὶ προσοχὴν, στοχαζόμενος, ὅτι, 
ἔχει τὸν Θεὸν ἔφορον καὶ ἐξεταστὴν εἷς τὴν κυθέονησιν αὐτῶν. Πλήν, ἂν καὶ ἔχη τὴν φροντίδα αὐτῶν καὶ χυ- 
θέρ»ησιν, ὅμως δὲν ἔχη καὶ ἄδειαν νὰ οἰκειοποιῆται καὶ νὰ λέγη ὅτι εἶναι ἰδικόν του κἀνένα πρᾶγμα ἀπὸ αὐτὰ, 
ὃ νὰ χαρίζῃ εἰς συγγενεῖς του τὰ ἀφιεοωμένα πράγματα εἰς τὸν Θεόν. Εἱ δὲ καὶ οἱ συγγενεῖς του αὐτοὶ εἶναι 
πτωχοὶ, ἃς δίδῃ καὶ εἰς αὐτοὺς τὰ πρὸς τὴν χρείαν, καθὼς δίδει καὶ εἰς τοὺς ἄλλους πτωχούς. Ἤτοι ἃς 
ἐλεῇ αὐτοὺς ὡς πτωχοὺς ἁπλῶς, καὶ ὄχι ὡς συγγενεῖς. "Όμως ἃς τοὺς ἐλεῆ ἀπὸ τὰς καρποφορίας καὶ σιτη- 
ρέσια ὁποῦ χατ᾽ ἔτος συνάγονται ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας τὰ πράγματα, καὶ ὄχι ἐξ αἰτίας αὐτῶν νὰ ἔχη τὴν ἄδειαν 
νὰ πωλῇ κἀνένα ἀπὸ αὐτά. 


Συμοφωνέαυι 


«Συμφώνως καὶ αὐτολεξεὶ μὲ τὸν ἀνωτέρω ᾿Αποστολιχὸν, καὶ ὁ κδ΄, τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ λέγει, ὅτι, πρέπει 
ννὰ διοικῶνται μετὰ χρίσεως χαὶ ἐξουσίας τοῦ Ἐπισκόπου τὰ τῆς Ἐκκλησίας πράγματα, ἃ καὶ πρέπει νὰ φυ- 
»λάττωνται καλῶς εἰς τὴν ἔχουσαν αὐτὰ Ἐλκλησίαν μετὰ πίστεως τῆς ἐὶς τὸν πάντων ἔφορον Θεόν. Καὶ ὁ β΄. 
»δὲ τοῦ Κυρίλλου λέγει νὰ μένωσιν ἀναφαίρετα εἰς τὰς ἐχούσας Ἐκκλησίας, τόσον τὰ κειμήλια, ὅσον καὶ τὰ 
ν ἀκίνητα κτήματα" οἱ δὲ Ἐπίσκοποι νὰ διοικοῦσι τὴν οἰκονομίαν τῶν συμθαινόντων ἐξόδων. Ὁ δὲ ιέ. τῆς ἐν 
᾿Αγκύρᾳ λέγει, ὅτι ὅσα πράγματα τοῦ χυριακοῦ (1) πωλήσουν οἱ Πρεσβύτεροι χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ Ἐπισχό- 
»που, νὰ τὰ πέρνῃ ὀπίσω αὐτός. Ὁ δὲ ζ’. καὶ ή. τῆς ἐν Γάγγρ. ἀναθεματίζει ἐκείνους ὁπὸῦ πέρνουσιν, ἢ δί- 
»νδουσι τὰς χαρποφορίας τῆς Ἐκκλησίας, χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ Ἐπισκόπου καὶ τοῦ οἰκονόμου. ᾿Ἐν δὲ τῶ νο- 
μικῷ τοῦ Φωτίου, τίτλ. καὶ κεφ. β΄. διατάξ κά. τοῦ β’. τίτλ. τοῦ ά. βιθλ. τοῦ Κώδηκος, γέγρχπται, ὅτι ἐκεῖ- 
δνος ὁποῦ ἀγοράζει ἱερὰ σκεύη, καὶ ἁπλώματα, Ὦ λαμθάνει αὐτὰ ἁμανέτι, καὶ δίδει ἄσπρα δανεικὰ, νὰ χάνη 
»τὰ ἄσπρα του: ἔξω μόνον ἂν ἀγοράζη αὐτὰ, διὰ νὰ δοθοῦν τὰ ἄσπρα εἰς ἐλευθερίαν σκλαθωμένων. “Ομοίως 
»ὲν τῇ αὐτῇ διατάζει σημειοῦται, ὅτι νὰ μη γίνηται τῶν ἀναγκαίων καὶ ἀκινήτων πραγμάτων τῶν ἱερῶν ἆπο- 
νξένωσις ἐκ τῆς ἐχούσης αὐτὰ ἐκκλησίας. Ὅρα καὶ τὴν ὑποστμείωσιν τοῦ οβ΄. Αποστολικοῦ. Ἡ δὲ Υ’. διά- 
νταξις τοῦ β΄. τίτλ. τῶν Νεαρῶν, ἥτις ἐστὶ Νεαρὰ Ἰουστινάνειος ρλά, κειαένη ἐν βιβλ. ἐ. τίτλ. γ΄. (παρὰ Φω- 
ντίῳ τίτλ. β’. κεφ. ἄ, διορίζει, ὅτι, ἀνίσως ἀφήση τινὰς εἰς σεθάσμ.:ον οἶκον, ἀπὸ διχθήκης δωρεάν τινα διὰ 
ψυχικὸν, οἰονδήποτε δηλ. πρᾶγμα καὶ ἂν ἦναι, εἰ μὲν τὸ ποᾶγμα αὐτὸ εἶναι κοντὰ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ὅπου 
»ἀφιερώθη, νὰ μὴ ἀποξενόνηται ἀπὸ αὐτήν. Βὶ δὲ εἶναι μα»λρὰν, καὶ θέλουν καὶ τὰ δύω μέρη, καὶ οἱ τῆς ἐκ- 
νχλησίας δηλαδὴ οἰκονόμοι καὶ προεστῶτες, καὶ οἱ κληρονόμοι ἐκείνου ὁποῦ τὸ ἄφητεν, ἔχουσι τὴν ἄδειαν νὰ 
»τὸ ἀλλάξουσι μὲ ἄλλο πρᾶγμα ὁποῦ νὰ ἦναι κοντὰ καὶ νὰ ἔχη εὐκολοκόμιστον τὴν καοποφορίαν ἢ ἐσοδείαν, 
νδίδοντες, ἂν χάμῃ χρεία, καὶ προσθήκην εἰς τὴν ἀλλαξίαν, ὄχι ὀλιγώτερον ἀπὸ τὸ τέταρτον τῆς τιμῆς τοῦ 
νπράγματος ἐκείνου ὁποῦ ἀφέθη. Εἰ δὲ καὶ θέλουν νὰ τὸ πωλοῦν, νὰ πέονουν τόσην τιμὴν δι᾽ αὐτὸ, ὅσην ἡμ- 
»ποροῦσε νὰ εὐγάλῃ ἀπὸ τὴν ἐσωδίαν καὶ καρποφορίαν του λε’. χρόνους. Ἡ τιμὴ ὅμως αὕτη νὰ δ΄δηται πά- 
»λιν εἰς τὴν ἰδίαν ἐκκλησίαν, εἰς τὴν δποίαν τὸ τοιοῦτον ψυχικὸν κατελείφθη.» (2) 


(1) Κυριακὺν λέγει ἐνταῦθα τὸν ναὸν τῆς ἘἨπισκοτῆς. ἢ Μη- 
τροπόλεως. Νοεῖτα: ὅμως ὡς χυριαχὸν καὶ πᾶς ναὺς μ.ᾶς ἐνο- 


ρίας. πόλεως, ἣ χώρας. Ἔλαθεν ὁ συγγραφεὺς τῆς ἑρμηνείας 


σύνοδον τῆς ἐπαρχίας, κατὰ τὸν χε’. ᾿Αντιοχείας. Εἰ δὲ καὶ ἦ- 
θελε δώση, ἃ πωλήση εἷς ἄρχοντας, ἣ ἄλλους τινὰς, ἢ ὅλως ἆλ- 
λοτριώση ἀπὸ τὴν Ἐπ'ισκοπὴν κἀνένα τῆς Ἐκκλησίας πρᾶγμα, 


τὴν φωνὴν αὐτὴν, κυριακὸν, ἀπὺ τοὺς ναοὺς τῶν μοναγῶν ἄσκτη- 
τῶν, οἵτινες οὕτως ὀνομάζουσιν ἀπὸ ἀρχαίαν συνήθειαν τὸν ἷε- 
ρὸν ναὸν. εἰς τὸν ὁποῖον. ἐσυνάζοντο ἀπὸ τὰ ἡσυχαστέρια αὖ- 
τῶν ἑχάσττ Κυρ.ακῇῃ. καὶ ἤκουον τὴν θείαν λειτουργίαν. 

(2) Ἐπε.δὴ δὲ ὁ Ἐπίσκοπος πρέπει ὅλως διόλου νὰ καταγί- 
νητα: εἰς τὴν Πνευματικὴν ἐπιμέλειαν τῶν ψυχῶν, καὶ δὲν ἔχει 
καιρὸν νὰ φροντίζῃ περὶ τῶν το-ούτων πραγμάτων, πρέπει μὲ 
τὴν γνώμην ὅλου τοῦ ἑερατείου, κατὰ τὸν ι΄. Θεοφίλου νὰ κά- 
μνη οἰκονόμον ἀπὸ τὸν χλῆρόν του. διὰ νὰ οἰχονομῆ τὰ τοιαῦτα 
τῖς Ἐκκλησίας «τήματα, χινητὰ καὶ ἀχίνητα, ἵνα μὴ διασχορπί- 
ζωνται «αὶ καχῶς ἐξυδεύωνταῦ»ν κατὰ τὸν χς’. τῆς δ΄. Εἰ δὲ καὶ ὁ 
Ἐπίσκοπος δὲν θέλει νὰ κάμνη οἰκονόον εἰς αὐτὰ. αὐτὸς μὲν νὰ 
ἐπιτιμᾶται κανονικῶς, κατὰ τὸν αὐτὸν κς’. τῆς δ’. νὰ ἔχη δὲ 
τὶν ἄδειαν ὁ Μητροπολίτης νὰ ἀποκαθιστᾶ οἰκονόμον εἰς τὰ 
πράγματα τῆς Ἐπισχοπῆς. Ὁμοίως καὶ ὁ Πατρ.άρχτς νὰ ἔχ 
τὴν ἄδειαν νὰ χαθιστᾷ οἰχονόμον εἰς τὰ πράγματα τῆς Μητρο- 
πόλεως, ἐὰν ὁ Μητροπολίτης δὲν θέλη νὰ τὸν καταστήσῃ χατὰ 
τὸν ιά. τῆς ζ'. Καὶ εἰ μὲν τὰς καρποφορίας καὶ σιττρέσια τῶν 

Ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων ἦθελε διαµοιράζη ὁ Ἐπίσ;οπος εἰς 
τοὺς ἀδελφούς του καὶ συγγενεῖς, ἔχῃ [νὰ παιδεύηται ἀπὸ τὴν 


νὰ ἦναι ἄλυρος ἡ δόσις αὐτὴ, ἢ ἡ πώλησις, Ἡ ἀλλοτρίωσις. κατὰ 
τὸν ιβ΄. τῆς ζ΄. καὶ ὁ πωλήσας αὐτὸ ᾿Ἐπίσχοπος νὰ διώκηται 
ἀπὸ τὴν Ἐπισκοπήν. (Λὐτὰ τὰ ἴδια νὰ παθαίνῃ καὶ ὁ '᾿Ηγούμε- 
νος ὁποῦ πωλήση πρᾶγμά τι τοῦ Μοναστηρίου.) Μὰν δὲ ἦναι 
κἀμμία ἀνάγκη νὰ πωλήση κἀνένα πρᾶγμα Ἐκκλησιαστικὺν. ἢ 
διὰ τὶ δὲν κάμνῃ καρπὸν, ἀλλὰ ζημίαν, ἢ διὰ νὰ δοθοῦν τὰ ἄσπρα 
τῆς πωλησίας εἰς ἐξαγφρὰν σκλάθων Χριστιανῶν, κατὰ τὸ νομι- 
χὸν τοῦ Φωτίου (τίτλ. καὶ κεφ. β’.]. τότε νὰ τὸ πωλῇ μὲ τὴν 
γνώμην τῆς συνόδου, καὶ τῶν Πρεσθυτέρων, κατὰ τὸν μα΄. Καρθ. 
ῇ, ἂν δε ἔχῃ καιρὸν νὰ λάθῃ γνώμην παρ᾽ αὐτῶν, κἂν νὰ λάθῃ 
τὴν μαρτυρίαν τῶν γειτόνων, κατὰ τὸν λδ΄. τῆς Καρθ. πλὴν καὶ 
τότε νὰ πωλῇ αὐτὸ ὄχι εἰς ἄρχοντας ἀμέσως, ἣ ἐμμέσως, ἀλλὰ 
εἰς κλτρ.κοὺς ἣ γεωργοὺς, κατὰ τὸν ιβ’. τῆς ζ'. ἥτις χαὶ τὸν 
παρόντα ᾿Αποστολικὸν ἐχθέτει αὐτολεξεί. Εἰ δὲ καὶ πωλήση 
αὐτὸ χωρὶς τὴν τῶν γειτόνων μαρτυρίαν, νὰ ἦναι ὑπεύθυνος εἰς 
τὸν Θεὸν. καὶ εἰς τὴν σύνοδον, καὶ ξένος τῆς τοῦ Επισκόπου τι- 
μῆς κατὰ τὸν λδ΄. Καρθαγ. Ὁ δὲ τῆς α΄. καὶ β’. ζ'., ἐπιτιμᾷ 
τὸν Ἐπίσκοπον, ὁποῦ ὁᾗοδεύει τὰ πράγματα τῆς χινδυνευούσης 
Ἐπισκοπῆς του εἷς τὸ νὰ κτίζτι μοναστήρια. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ᾽Α- 
ποστολικὺς μα’.΄ εἷς τὴν ἐξουσίαν καὶ φροντίδα τοῦ Ἐπισκόπου 


ὑποθάλλει τὰ τῆς Ἐκκλησίας πράγματα.» 


[8 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


κκΑΙΝΕΕΝ 1’. 


- .. 8’ .- , «7 , ν , 
Της ζ’..δ’. τῆς | «Οἱ Πρεσβύτεροι, καὶ Διήχονοι, ἄνευ γνώμης τοῦ Επισκόπου μεῦὲν ἐπιτελείτωσαν, 
ὃ 


Λαοὸ. νζ’. της αλ: ὸ [4 ἑ . λ . ορ Κ Η Ὶ -) ε ον | Ὃ ο ολη 
Καρύαγ. 1 κα υτος γ36 στιν πεπιστευµενος τον Λλαον “ο) υρ.ου, Χα. “ον υπέρ των σνγων αυτων 


] 
μα΄. ν΄. | »λόγον ἀπαιτηθησόμενος.» 


ἹἙἝορμ ηνεέα 


Ὁ παρὼν ᾿Αποστολικὸς κανὼν διορίζει, ὅτι οἱ Πρεσθύτεροι, καὶ οἱ Διάλονοι χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ἄδειαν 
τοῦ Ἐπισχόπου τωγ, δὲν ἠμποροῦν νὰ ἐνεργήπουν χάνένα ἱερατικὸν λειτούργημα, τόσον ἀπὸ ἐκεῖνα, ὁποῦ ἀνή- 
Χουπιν εἰς τὴν ἀρχιερατικὴν ἐξουσίαν τοῦ Επισκόπου, ὅσον καὶ ἀπὸ ἐκεῖνα, τῶν ὁποίων ἔχουσι μὲν αὐτοὶ τὴν 
δύναμιν, διὰ τοῦ Μυστηρίου τῆς χειροτονίας, τὴν δὲ ἐνέργειαν αὐτῶν νὰ ἐπιτελέσουν δὲν ἠμποροῦν χωρὶς τοῦ 
᾿Αρχιερέως τὴν γνώμην. (Ταῦτα δὲ χάριν παραδείγματος εἶναι, τὸ νὰ μὴ ἐζομολογοῦν μήτε νὰ συγχωροῦν τοὺς 
μετανοοῦντας, κατὰ τὸν ς’. ζ΄. καὶ ν΄. τῆς ἐν Καρθαγένη, (1) τὸ νὰ ἀφιερώνωσι τὰς παρθένους εἰς τὸν Θεὸν, 
κατὰ τὸν σ΄. τῆς αὐτῆς, τὸ νὰ μὴ χειροθετοῦν καὶ χείοουν ᾿Αναγνώστας, ἣ Μοναγοὺς, χαὶ ἄλλα παρόμοια.) 
Ἐπειδὴ, λέγει, ὁ Επίσκοπος κυρίως καὶ κατ᾽ ἐξοχὴν, ἐνεπιστεύθη τὸν λαὸν τοῦ Κυρίου, καὶ κατ᾽ ἐξοχὴν αὐ- 
τὸς, ὡςποιμὴν, ἔχει νὰ ζητηθή χρεωστικῶς ἀπὸ τὸν (ϑεὸν, λογαρικσμὸν ἀκριθὸν διὰ τὰς ψυχὰς τοῦ ποιμνίου του. 


Σ Ὁμ ρωνέα. 


« Ὃθεν κατὰ τὸν παρόντα κανόνα, καὶ εἰς τὰς διαταγὰς αὐτῶν διορίζουσιν οἱ θεῖοι ᾿Απόστολοι (βλ. 6΄. 
»χεφ. λά. καὶ λβ’.) ὅτι ὁ Διάκονος δὲν ἡμπορεῖ νὰ κάμη ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του εἰς τοὺς στενογωρουμένους κλποικοὺς 
»οὔτε αὐτὴν τὴν διανομὴν, καὶ τὸν μοιρασμὸν τῶν πρωτοφανησίμ.ων ὁπωρῶν, »αὶ ἄλλων καρπῶν, ὁποῦ προσφέ- 
»ρονται εἰς τοὺς Ἠπισκόπους ἀπὸ τοὺς Χριστιανούς. ᾿Αλλὰ διαμοιρχζει ταύτας μὲ τὴν εἴδησιν, καὶ γνώμην τοῦ 
» Επισκόπου. Μὲ τὴν γνώμην καὶ εἴδησιν τοῦ Ἐπισκόπου καὶ οἱ Πρεσθύτεροι πωλοῦν πράγματα τῆς ἐκκλησίας, 
ὅταν τύχη ἀνάγκη (ὅρα ἐν τῇ ἑρμηνεία τοῦ λή, ᾿Αποστολικοῦ) καὶ ἐξομολογοῦν καὶ συγχωροῦν τοὺς μετανοοῦν- 
»τας, κατὰ τὸν [4 καὶ ν΄. τῆς Καρθαγ. καὶ Μοναχοὺς ἀποκείρουν, κατὰ τὸν Βαλσαμῶναχ ἐν τῇ ἑομηνείᾳ τοῦ ιδ΄. 
«τῆς ζ'. καὶ ᾿Αναγνώστας χειροθετοῦν ἐν τῷ ἰδίῳ Μοναστηοίῳ, ὄντες ᾿Ηγούμενηι διὰ χειροθεσίας ᾿Ιὑπιοκόπου, 
»χατὰ τὸν ιδ΄. τῆς ζ΄. ἀλλὰ καὶ Ὑποδ.αχόνους, κατὰ τὸν σ΄. τοῦ Νικηφόρου. «αὶ Σταυροπήγιον κάμνουσι κατὰ 
τὸν κή. τοῦ αὐτοῦ Νικηφόρου, καὶ ἀφερίζουν ὅλους τοὺς ὑποκειμένους εἰς αὐτοὺς κληρικούς τε καὶ λαϊλοὺς, ὅταν 
νσφάλλωσι, χατὰ τὰς διαταγὰς τῶν Αποστόλων (βιθλ. ή. χερ. κή.) καὶ πολλὰ ἄλλα κατὰ γνώμην ἐνεργοῦσι 
»τοῦ ἐπισκόπου. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ Διάκονοι, λαμβάνοντες τὴν ἐξουτίαν τοῦ ἐπισκόπου. κανονίζουσι τοὺς κατωτέ- 
«ρους ἀπὸ αὐτοὺς κληρικοὺς, καὶ λαϊκοὺς, τὰ δὲ μεγάλα σφάλματα ἐλείνων, ἀναφέρουσιν εἰς τὸν Ἐπίπκοπον, 
»κατὰ τὰς αὐτὰς δικταγὰς (βιθλ. β΄. κεφ. μ.δ΄.)' καὶ εἰς καιρὸν δὲ ὁποῦ δὲν εἶναι παρὼν []ρεσθύτερος, ἔχουν ἄ- 
»δειαν νὰ ἀφορίζουν τοὺς χατωτέρους κληρικοὺς, ὅταν διὰ σφάλματα εἶνχι ἄξιοι νὰ ἀφορισθοῦν, κατὰ τὰς αὐ- 
»τὰς διαταγάς. (βιθλ. ή. κεφ. κά }) Δι᾽ ὃ ἀκολούθως τῷ παρόντι ᾿Αποστολικῷ, καὶ ὁ Θεοφόρος Ἰγνάτιος ἐν τῇ 
νπρὸς Μαγνησίους ἐπιστολῇ ταῦτά φησιν. Ὥσπερ οὖν ὁ Κύριος. Άνευ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ποιεῖ, οὕτω καὶ ὑμεῖς 
»ἄνευ τοῦ Ἐπισκόπου. Μηδὲ Πρεσθύτερος, μηδὲ Διάκονος. Καὶ ἐν τῇ πρὸς Σμ.ρναίους ἐπιστολῇ. Οὐχ ἐξόν ἐστι 
»χωρὶς τοῦ Ἐπισκόπου, οὔτε βαπτίζειν, οὔτε προσφέρειν, οὔτε θυσίαν προσχοµίζειν, οὔτε δοχὴν ἐπιτελεῖν, ἀλλ᾽ 
»9 ἂν ἐκείνῳ δοκῇ, κατ᾽ εὐαρέστησιν Θεοῦ. "ἵνα ἀσφαλὲς εἴη καὶ βέθαιον, πᾶν ὃ ἂν πράσσητε. Ὃ δὲ νζ’. τῆς ἐν 


(1) Ὅθεν καὶ οἱ Πρεσθύτερο:, τόσον οἱ ἄγαμοι, ὅσον καὶ οἱ 
ὕπανδροι, δι᾽ ἐνταλτηρίου καὶ προτροπῆς λαμθάνουσ. παρὰ τοῦ 
᾿Αρχιερέως, τοῦ δεσμεῖν καὶ λύειν τὴν ᾿Εξουσίαν. Ἔχοντες γὰρ 
οὗτο' µέσα εἰς τὴν ἱερωσύνην δυνάμει ἐμπεριεχόμενον τὸ δεσμεῖν 
καὶ λύειν τὰς ἁμαρτίας, διὰ τῆς προτροπτς ταύτης καὶ τοῦ ἐν- 
ταλτηρίου προσλαμθάνουσι καὶ τὴν τούτου ἐνέργειαν. Πολλοὶ δὲ 
᾿Αρχιερεῖς, οὐ μόνον δι᾽ ἐνταλττρίου καὶ ψιλῆς προτροπῆς, ἀλλὰ 
ἀκόμη καὶ διὰ χειρυθεσίας ποιοῦσι τοὺς Πνευματικοὺς, τὸ ὁποῖον 
εἶναι κρεῖττον καὶ ἀσφαλέστερον, καὶ οὐδὲν ἄτοπον γεννᾷ. 'Η 
γὰρ χειροθεσία αὕτη εὐλογίας ἐστὶ µετάδοσις, κατα τὸν Ταρά- 
σιον, καὶ τὴν ζ΄. σύνοδον (καὶ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ η΄. τῆς α΄.) 
᾽ καὶ χάριτος Πνευματικής κατὰ τὰς Πράξεις. Διὰ τῶν χειρῶν 
γάρ φησι τῶν ᾿Αποστόλων, ἐδίδετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ εὖ- 
λογός ἐστιν αὕτη νὰ γίνεται, τόσον κατ᾽ ἐκείνους ὁποῦ λέγουν 
ὅτι ἐμπεριέχεται δυνάμει εἰς τὴν ἱερωσύνην τὸ δεσμεῖν καὶ λύειν, 
ὅσον καὶ κατ᾽ ἐκείνους ὁποῦ λέγουν τὰ ἐναντία. "Ἕνας ἀπὸ τοὺς 


γὰρ (ἆπο;ρ. ιά.) ὅτι οἱ Πρεσθύτεροι δὲν ἔχουν ὁμοῦ μὲ τὴν χε'- 
»ροτονίαν καὶ τὺ δεσμεῖν χαὶ λύε:ν, ἀλλὰ μόνοι οἱ Επίσκοποι. 
ρΚατὰ προτροπὴν δὲ καί ἔνταλμα τῶν Ἐπ.σκόπων, καὶ κατὰ 
νἀνάγκην, χαὶ αὐτοὶ ὀύναντα: νὰ τὸ ἐνεργοῦν. Λέγει δὲ ὁ λ΄. 
»ανὼν ᾿]ωάννου τοῦ Κίτρους, ὅτ., ὅσο. Πνευματικοὶ λάθουν 
νμίαν φορὰν τὴν ἄθειαν καὶ ἐκλογὴν παρὰ τοῦ ᾿Ἀρχιερέως νὰ 
νἐξυμολογοῦν. δὲν κάµνε. /ρεία πλέων νὰ λαμθάνουν πάλιν 
»αὐτὴν ἀπὸ τὺν ἐκείνου διάδυγον.« Τὺ γὰρ ἅπαξ γεννηθὲν, δὲν 
νδύναται νὰ γεννηθῇ δύω φοραῖς. Κατὰ ἄλλον γὰρ τρόπον δὲν 
δύνανται οὗτο: νὰ στερηθοῦν τὴν χάριν τῆς πνευματικῆς δια- 
νγωγῆς. ἔξω μόνον ἂν πέσουν εἰς κἀνένα ἁμάρττμα. Τότε γὰρ 
»χαθαιροῦνται καὶ τῆς ἱερωσύνης, καὶ τοῦ Πνευματ'κοῦ ἐπαγγέλ- 
νματος. "ΏὭστε χατὰ τὸν κανόνα τοῦτον, οἱ πνευματ:κοὶ πρέπει 
νὰ ἔχουν ἐνεργοῦσαν τὴν ἱερωσύνην. "Όσοι δὲ δὲν ἐνεργοῦσι 
«διά τινα κωλυτικά των ἁμαρτήματα, οὐδὲ πρέπει νὰ ἐξομολο- 
»ργοῦν. Καὶ ὅσο: τοῦτο πο:όῦσι, παρὰ κανόνας ποιοῦσι! Καὶ ὅρα 


ὁποίους φαίνεται νὰ ἦναι καὶ ὁ Θεσσαλονίκης Συμεών. «Λέγει | νπλατύτερον τὴν ὑποσημ. τοῦ ρ6΄. τῆς ς΄.» 


ΗΓ 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ | 8 


υ 
» Λαοδικείᾳ προστάζει, μήτε οἱ Χωρεπίσκοποι, καὶ ἔξαρχοι, μήτε οἱ Πρεσθύτεροι, νὰ κάμνουσί τι χωρὶς τὴν 
»γνώμην τοῦ τῆς πόλεως Ἐπισκόπου. 





κ. ΑΝΔΕΩΝ ΜΙ. 


«Ἔστω φανερὰ τὰ ἴδια τοῦ Ἠπισκόπου πράγματα, (εἴγε καὶ ἴδια ἔχοι] καὶ φανερὰ τὰ Ίτς ὁ. :6 
»Κυριακά. Ἵν ἐξουσίαν ἔχη, τὰ ἴδια τελευτῶν ὃ Ἐπίσκοπος, εἷς βούλεται, καὶ ὡς βούλεται, |} της ς΄. λ:.τῖς 
»χαταλεῖψαι. Καὶ μὴ προφάσει τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων διαπίπτειν τὰ τοῦ ᾿επι- | ᾿Αντιοχ. κὀ’. 
»σκόπου. ἔσθ᾽ ὅτε γυναῖκα. καὶ παῖδας κεκτημένου, ἢ συγγενεῖς, ἢ, οἰκέτας. Δίκαιον γὰρ ΜΙ .... 
νπαρὰ Θεῷ, καὶ ἀνθρώποις, τὸ μήτε τὴν ἐκκλησίαν ζημίαν τινὰ ὑπομένειν ἀγνοίᾳ τῶν τοῦ 
ν Επισκόπου πραγμ.ήτων, μήτε τὸν ᾿Επίσκοπον, ἢ τοὺς αὐτοῦ συγγενεῖς, προφάσει τῆς ἐκκλησίας δη- 
»αεύεσθαι. Ἢ καὶ εἰς πράγματα ἐμπίπτει τοὺς αὐτῷ διαιφέρ ντας, καὶ τὸν αὐτοῦ θάνατον υσφημίαις περι- 
»θ1λλεσθαι.» 

Ἱπρμ ηνεέα. 


Οἱ θεῖοι ᾽Απόστολοι μὴ προτιμῶντες κἀνένα πρᾶγμα περισσότερον ἀπὸ τὴν δικαιοσύνην, ὁρίζουσιν εἰς τὸν κα- 
νόνα τους τοῦτον, ὅτι πρέπει νὰ ἦναι φανερὰ, τόσον τὰ πράγματα ὁποῦ ἔχει ὁ Ἐπίσκοπος ἰδικά του (ἂν καὶ 
ὅλως πρέπῃ νὰ ἔχη ἰδικά του, αὐτὸς ὁποῦ εἶναι νεκρὸς τῷ κόσμῳ, καὶ τοῖς τοῦ χόσμου πράγμασιν), εἴτε ἐκεῖνα 
ὁποῦ ἀπέκτησε προτοῦ νὰ γένῃ Ἐπίσκοπος, εἴτε ἐκεῖνα ὁποῦ ἦλθον εἰς αὐτὸν ἀπὸ κληρονουίαν, Ἃ δωρεὰν τῶν 
συγγενῶν του. Τόσον, λέγω, πρέπει νὰ ἦναι φανερὰ τὰ π2άγμχτα τοῦ ᾿Επισχόπου, ὅσον καὶ τὰ πραγματα τῆς 
Ἐκκλησίας, τῆς Ἐπισκοπῆς, ἢ τῆς Μητροπόλεως. Διὰ ποῖον τέλος; διὰ νὰ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν ὁ Επίσκοπος, ὅταν 
ἀποθνήσκῃ, νὰ ἀφίνῃ τὰ ἰδικά του πράγματα (1) εἰς ἐκείνους ὁποῦ θέλει, καὶ μὲ ὅ,τι λογῆς τρόπον θέλει, πλὴν 
νὰ τὰ ἀφίνῃ εἰς ὀρδόδοξα πρόσωπα, καὶ ὄχι εἰς αἱρετικὰ, (2) καὶ διὰ νὰ μὴ χάνωνται ἐξ αἰτίας τῶν πραγμά- 
των τῆς Ἐκκλητίας, τὰ πράγματα τοῦ Επισκόπου, ὁ ὁποῖος ἐνδέχεται μερικαῖς φοραῖς νὰ ἔγη γυναῖκα (καὶ ὅρα 
τὸν έ. Αποστολικὸν) καὶ τέχνα, Ἄ συγγενεῖς, } δούλου: πτωχούς, ᾿Επειδὴ δίκαιον εἶναι, καὶ κοντὰ εἰς τὸν Θεὸν, 
καὶ χοντὰ εἰς τοὺς ἀνθρώπους, μήτε ἡ Ἐχκλησία νὰ ζημιόνηται εἰς τὰ ἰδικά της πράγματα ἀπὸ τοὺς συγγενεῖς, 
ἢ τοὺς δανειστὰς τυχὸν τοῦ Ἐπισκόπου, μὲ τὸ νὰ μὴ ἦναι ξεχωριστὰ τὰ πράγματα ἐκείνου, ἀλλὰ ἀνακατω- 
μένα μὲ τὰ τῆς Ἐκκλησίας πράγματα, μήτε ὁ Ἐπίσκοπος, ἣ οἱ τοῦ Ἐπισχόπου συγγἑνεῖς νὰ ὑστεροῦνται τὰ 
ἀνήκοντα εἰς αὐτοὺς πράγματα, μὲ τὸ νὰ ἦναι ἀνακατωμένα μὲ αὐτὰ τῆς Ἐκκλησίας τὰ πράγματα. ᾿Αλλὰ μήτε 
εἶναι δικαιον, οἱ συγγενεῖς καὶ κληρονόμοι τοῦ Ἐπισκόπου νὰ πίπτουν εἰς πειρασμοὺς, καὶ λόγια πολλὰ καὶ κρι- 
τίρια, διὰ νὰ χωοίσουν ἀπὸ τὰ πράγματα τῆς Ἐκκλησίας τὰ ἐκείνου πράγματα, καὶ ἐξ αἰτίας τούτων ἁπάντων 
νὰ βλασφημῆται ἡ μνήμη τοῦ ἀποθανόντος Ἐπισκόπου, ἀντὶ νὰ μακαρίζεται. Λοιπὸν, διὰ νὰ λείπουν ὅλαι αὐταὶ 
αἱ λογοτριθαὶ, πρέπει ὁ Ἐπίσκοπος νὰ ἔχη κατάστιχον καθαρὸν τῶν ἰδικῶν του πραγμάτων, καὶ κατὰ τὸ κα- 
τάστιχον αὐτὸ, νὰ χάμνη διαθήκην (9) εἰς τὸν θάνατόν του, καὶ νὰ ἀφίνῃ, ὡς εἴπομεν, τὴν περιουσίαν του εἰς 
ἐκείνους ὁποῦ θέλει. «(Πλὴν ἐκεῖνο: ὁποῦ χληρονομήσουν τὸν Ἐπίσκοπον, ἐκεῖνοι πρέπει καὶ νὰ πληρώσουν, ἂν 
»ἔχῃ χρέος") εἰ δὲ καὶ ὁ Ἐπίσκοπος, ἃ καὶ κάθε ἄλλος κληρικὸς, ἣ καὶ διχκόνισσα, ἤθελεν ἆ:.οθάνη χωρὶς νὰ 
»Χάμη διαθήκην τῶν ἰδίων του πραγμάτων, καὶ χωρὶς νὰ ἔχη νυμίμους κληρονόμους, τὰ πράγμα-α τούτων κλη- 
»ρονομεῖ ἡ Ἐχκλησία ἐκείνη, εἰς τὰν ὁποίαν ἦτο χειροτονηµένοι, κατὰ τὸ νομιχκὸν τοῦ Φωτίου, τίτλ. ί. κεφ. έ. 
» διατάξει γ΄. τοῦ β’. τίτλ. τῶν Νεαρῶν.» | 

Συμφωνέα. 


«Τοῦτον τὸν ᾿Αποστολικὸν ἐκτιθεμένη ἐν τῷ κδ΄. κανόνι αὐτῆς ἡ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, τὰ αὐτὰ ὃ. ορίζεται. Ὁ δὲ κ6’. 
ντῇς δ΄, δὲν εἶναι συγλεχω2ημένον, λέγει, οἱ Χληρ'κοὶ νὰ διαρπάζωσι τὰ πράγματα τοῦ Ἐπιτκόπου μετὰ τὸν Π4- 
νγατόν του, καθὼς καὶ ἀπὸ τοὺς πχλαιοὺς κανόνας (δῆλον δὲ ὅτι, τὸν παρόντα ᾿Αποστολι»ὸ., καὶ τὸν τῆς ᾿Αντιο- 
«γείας) τοῦτο ἐμποδίσθη’ εἴτε μὴ, νὰ κινδυνεύουν νὰ χάνουν τοὺς βαθμούς των. Ὁ δὲ λέ. τῆς ς΄. λέγει, ὅτι οὐδὲ 
59 Μητροπολίτης ἔχει τὴν ἄδειαν νὰ πάρῃ τα πράγματα τοῦ Ἐπισκόπου τοῦ ἀποθανόντος, ἀλλ᾽ οἱ κληρικοὶ 
»τῆς ἐπισκοπῆς πρέπει νὰ τὰ φυλάττωσιν, ἕως νὰ γένῃ νέος Ἐπίσκοπος διὰ νὰ τὰ δώσουν εἰς αὐτόν. Βὶ δὲ κλη- 
»ρικοὶ, κατὰ τύχην, δὲν ἔμειναν εἰς τὴν Ἐπισκοπὴν, νὰ τὰ φυλάττῃ καὶ ὁ Μητροπολίτης σῶα, ἕως νὰ τὰ δώση 
»φἰᾳ τὸν μόλλοντα χειροτθνηθῆναι.» 


(4) Εἴπομεν ὅτι ἐκεῖνα ὁποῦ ἀπέκτησε πρὸ τοῦ νὰ χένῃ Ἐπί- , κλησίαν αὐτῶν ἐκεῖνο ὁποῦ προαιροῦνται.) 

σχοπος νὰ ἦναι φανερὰ, καὶ νὰ τὰ ἀφίνῃ ὅπου θέλει, διατὶ κατὰ ! (2) Ἐπειδὴ ὁ πθ’. τῆς ἐν Καρθαγ. διορίζεται ὅτι νὰ ἀναθε- 
τὸν μ΄. τῆς ἐν Καρθαγ. ἐὰν οἱ Ἐπίακοποι, καὶ Κληρικοὶ πρα- ματίζητα: καὶ μετὰ τὸν θάνατόν του ὁ Επίσκοπος ὁποῦ ἀφή- 
τοῦ, ὄντες πτωχοὶ, ἀπέκτησαν ὕστερον ἐν τῇ ᾿Επισκοπῇ, καὶ ᾿ σει κληρονόμους του Ἕλληνας, ἢ αἱρετικούς. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ λ΄. 
τῷ κλέρῳ πράγματα κινητὰ ἢ ἀχίνητα, πρέπει νὰ τὰ ἀφίνωσιν | τῆς αὐτῆς ἐμποδίζει τοὺς Ἐπισκόπους καὶ Κληρικοὺς νὰ μὴ 
εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ὅπου εἰσὶν Ἐπίσκοπο., ἣ Κληρικοὶ, (ἀλλὰ | χαρίζωσι τὰ πράγματά των. εἰς αἱρετ.κοὺς, κἂν καὶ συγγενεῖς 
καὶ ἀπὸ τὰ πράγματα ὑποῦ ἀπέκτησαν, ἀπὸ φιλοτιμίαν. τινὸς, | αὐτῶν οὗποι εἶναι. 

Ἡ κλτρονομίαν συγγενείας, πρέπει νὰ ἀφιερώνωσιν εἷς τὴν. Ἐκ- (5) Τὸν τύπον τῆς Διαθήκης, ὅρα ἐν τῷ τέλει τῆς βίθλου. 


ΠῸ ΔΑ ΑΠΩ Υ͂ 


60 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 
6 
κ ΑΝΕΕΝ ΝΕΑ’. 





| «Προστάσσομεν τὸν ᾿Επίσκοπον ἐξουσίαν ἔχειν τῶν τῆς Ἐκκλησίας πραγμάτων. ΕΙ 


- Γκ ον - / / 
ηθεοῦ διετάξατο, τοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντας ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου τρέφεσθαι. 
» Επείπερ οὐδὲ στρατιώτης ποτὲ ἰδίοις ὀψωνίοις ὅπλα κατὰ πολεμίων ἐπιφέρεται.» 


[1 αὐτόθ. 7. 


Α-η-ηλ λή . 4 αν. οο νο γὰ . ο ο ἑ λλοῦ ἆ Ν τὸ ... 
-πητολ. ΔΉ. γαρ τας τ'..ας των ανύρωτων ψυχ ς αὐτῷ πιστευτέον, πολλοῦ ἂν Οὀἑῃ περὶ τῶν χρημα 
τ αμ) τῆς | »των ἐντέλλεσθαι, ὥστε κατὰ τὴν αὐτοῦ ἐξουσίαν πάγτα διοικεῖσθαι, καὶ τοῖς δεομένοις διὰ 
Αντιοχ. 2’. | »τῶν Πρεσθυτέρων καὶ Διαχόνων ἐπιχορηγεῖσθαι μετὰ φέθου θεοῦ χαὶ πάσης εὐλαθείας, 
/ ’ ’ ᾿ . σι ’ Ἡ , 9 ’ 9 - [ά 
κε΄. . ον, δμεταλαμθάνειν δὲ καὶ αὐτὸν τῶν δεόντων (εἴγε δέοιτο) εἰς τὰς ἀναγκαίας αὐτοῦ γρείας, καὶ 
ια. 2-4. . ; - Σ ζ ᾿ / ν μ - ε κ. 4 . / ᾽ 4 ( ΙΝ “Ὁ ε 4 ν΄ ’ ο 
4. Κορ.νθ. θ'. | »των ἔπισενουενῶν ἀδελφῶν, ὡς κατὰ μηδένα τρόπον αὐτοὺς ὑστερεῖσθαι. Ὁ γὰρ νόμος τοῦ 


εΕρμ ηνεέα. 


Καὶ οὗτοι ὁ κανὼν παρομοίως μὲ τὸν λή. χανόνα δίδει εἰς τὸν Ἐπίσκοπον τὴν ἐξουσίαν ὅλην τῶν ἐκκλησια» 
στικῶν πρχγμάτων, λέγων᾽ Προστάζομεν ὅτι ὁ ᾿Επίσκοπος νὰ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν τῶν πραγμάτων τῆς Ἐκκλησίας. 
Δ.ότι, ἀνίσως ἐμπιστεύωμεν εἰς αὐτὸν τὰς τιμίας ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων, τῶν ὁποίων ὅλος ὁ χότμος δὲν εἶναι ἀν- 
τάξιο:, πολὺ ὑστερούμεθα, ἤτοι, δὲν χρειάζεται νὰ παραγγέλλωμεν, ὅτι ὅλα τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἄππρα καὶ 
πράγματα, πρέπει νὰ διοικῶνται κατὰ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ, καὶ νὰ μοιοάζωνται εἷς τοὺς πτωχοὺς, καὶ πένητας 
μετὰ φόθου Θεοῦ καὶ πάσης εὐλαθείας, διὰ μέσου τῶν Πρεσθυτέρων καὶ Διακόνων. (1) Καὶ διὰ τί νὰ διοικῶνται 
ταῦτα καὶ νὰ μοιράζωνται μὲ τὸ μέσον τούτων ; διὰ νὰ φυλάττῃ τὸν ἑαυτόν του ὁ Ἐπίτκοπος ἀνώτερον ἀπὸ 
κάθε ὑποψίαν, καὶ κατηγορίαν, ὡς ὅτι τάχα αὐτὸς μόνος τὰ κατατρώγει καὶ κακῶς τὰ οἰκονομεῖ. ε,πε.δὴ καὶ 
νπρέπει νὰ προνοῆται καλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων, καθὼς καὶ ὁ Παροιμιαστὴς 
»εἶπε πρότερον, καὶ ὁ ᾿Απόστολος Παῦλος ὕστερον, καὶ νὰ φυλάττῃ τὸν ἑαυτόν του ἀπρόσκοπον εἷς ὅλους, καὶ 
» ἀνεπίληπτον εἰς τὰ πάντα.» [Παροιμ. γ΄. Δ. Ῥωμ. ιθ’. 17, ά. Κορινθ. ί. 832. ά. Τιμοθ. γ΄. 2.] Πλὴν, καὶ ὁ 
Ἐπίσκοπος, λέγει, πρέπει νὰ ἀπολαμθάνῃ ἀπὸ τὰ ποάγματα τῆς Ἐκκλησίας τὰ ἔξοδα, τόσον διὰ τὰς ἆναγ- 
χαίας χρείας τὰς ἰδικάς του, (ἐὰν δὲν ἔχῃ ἰδικά του δηλ. ἀλλ᾽ εἶναι πτωχὸς.) ὅσον καὶ διὰ τὰς χρείας ὅλων 
τῶν ξένων ἀδελφῶν, ὁποῦ ἤθελαν ἔλθη εἰς αὐτὸν, ὥστε ὁποῦ, κατ᾽ οὐδένα τρόπον, οὔτε αὐτὸς, οὔτε οἱ ξένοι νὰ 
ὑστεροῦνται τῶν ἀναγκαίων. Διότι καὶ ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ ἐπρόσταξε νὰ τρέφωνται ἀπὸ τὸ θυσιαστήριον, τοι 
ἀπὸ τὰς θυσίας τὰς προσφερομένας εἰς τὸ θυσιαστήριον, οἱ εἰς τὸ θυσιαστήριον παραστέκοντες καὶ θοσιάζοντες 
ἱερεῖς (2), καὶ κἀνένας ποτὲ στρατιώτης δὲν ἀσηχόνει ἅρματα κατὰ τῶν ἐχθρῶν" ἤτοι δὲν πηγαίνει εἰς τὸν πό- 
λεμον μὲ ἐδικά του ἔξοδα, Ὅρα δὲ, ὅτι λέγει ὁ κανὼν, πῶς πρέπει οἱ ᾿Αρχιερεῖς νὰ ἐξοδεύουν ἀπὸ τὰ σιτηρέσια 
τῆς Ἐκκλησίας μόνον εἷς τὰς ἀναγκαίας χρείας των. καὶ ὄχι εἰς τὰ περιττὰ, καὶ εἷς τρυφὰς, καὶ ξεφαντώματα, 
καὶ πῶς πρέπει νὰ ἦναι φιλόζενοι, φιλόπτωχοι, καθὼς ὃ μακάριος Παῦλος παραγγέλλει. εἰς τὸν Τῖτον καὶ τὸν 
Τιμόθεον νὰ ἦναι οἱ ᾿Αρχιερεῖς. [ά. Τιμόθ. γ΄. 2. Τιτ. ἆ. 8.] 


Χνυμ.ρωνέα. 


αΣυμφώνως δὲ μὲ τὸν παρόντα ᾿Αποστολιχὸν διορίζεται καὶ ὁ ιά. τοῦ Θεοφίλου λέγων, ὅτι, αἱ χῆραι καὶ 
«οἱ πένητες, καὶ οἱ ξένοι, πρέπει νὰ λαμθάνουν κάθε ἀνάπαυσιν ἀπὸ τὰ τῆς ᾿Εχκλησίας πράγματα, καὶ κἀνεὶς 
» Ἐπίσκοπος νὰ μὴ οἰχειοπηιῆται αὐτά. Ὅρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ λή. ᾿Αποστολιχκοῦ.» 


᾿Αποστ. μγ.. | κκ σεν Νε’ 
νδ΄. τῆς ς”. ο 
ν'. τῆς ζ.κ «Ἐπίσκοπος. ἢ Πρεσβύτερος, ἣ Διύχονος, χύβοις σγολάζων, καὶ μέθαις, ἢ παυσάσθω, ἢ 


τῆς Λαοὸ. κδ΄ 
»χαθαιρείσθω. » 


νέ. τῆς Καρθ 
μζ΄. ἔθ’. 


«ἙΕομ.ηνεέα. 


Οἱ ἱερωμένοι πρέπει νὰ ἦναι ἔμπροσθεν εἰς ὅλους ζωντανὸν παράδειγµα καὶ εἰκὼν χάθε εὐταξίας καὶ ἀρε- 


(1) Δι) ὃ καὶ ᾿Ιουστῖνος ὁ φιλόσοφος καὶ μάρτυς ἐν τῇ β΄. 
ἀπολογίᾳ ὑπὲρ Χριστιανῶν, τάδε φησίν. Οἱ εὐποροῦντες δὲ καὶ 
βουλόμενοι κατὰ προαίρεσιν ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ, ὃ βούλεται, 
δίδωσι, καὶ τὸ συλλεγόμενον παρὰ τῷ προεστῶτι ἀποτίθεται, 
ναὶ αὐτὸς ἐπικουρεῖ ὀρφανοῖς τε καὶ χήραις, καὶ τοῖς διὰ νόσον, 
ἢ δι᾽ ἄλλην αἰτίαν λειπομένοις. καὶ τοῖς ἐν δεσμοῖς οὖσι, καὶ τοῖς 
παρεπιϑήμοις οὖσι ξένοις, καὶ ἁπλῶς, πᾶσι τοῖς ἐν χρείᾳ οὖσι 
«ηδεμὼν γίνεται 


(3) Κατὰ γὰρ τὸν θεοδώρητον, ἑρμτνεύοντα τὸ ς’. καὶ ζ΄. ἐδά- 
φιον τοῦ γ΄. κεφ. του Λευϊτιχοῦ, ἀπὸ τὰ θυσιαζόμενα ζῶα (ἔξω 
μόνον ἀπὸ τὰ ὁλοκαυτώματα) ἄλλα μὲν μέλη ἐπροσφέροντο εἰς 
τὸ θυσιαστήριον, οἷον τὰ δύω νεφρὰ μὲ τὸ ἀξύγγ: των. Τὸ 
ἀξύγγι ὁποῦ ἦτο ἐπάνω εἰς τὴν χο.λίαν, καὶ ἐπάνω εἰς τὰ μη- 
ρία, καὶ ὁ λοθὸς, τοῦ σιχοτίου, τὰ δὲ ἄλλα κρέατα ἐδίδοντο εἰς 
τοὺς ἱερεῖς διὰ νὰ τὰ τρώγουν (δρ, σελ. 971. τοῦ .ά. τόμ τῆς 
᾿Ὀκτατεύχου). 


επ ο πια οκ κος Ξε --οοκαῖο - 


---------ωκ------------π-- --- -- -- 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ δ] 





τῆς, καὶ παρακίνησις πρὸς κάθε ἀγαθοεργίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ μερικοὶ ἀπὸ αὐτοὺς παραστρατίζουτιν ἀπὸ τὸ 
καλὸν καὶ τὴν ἀρετὴν, καὶ κχταγίνονται εἰς κύθους, ἦτο: ἁ άρια, (κοντὰ εἰς αὐτὰ ἐννοοῦντα:, καὶ τὰ χαρτία, ».αὶ 
ἄλλα παιγνίδια), ἀλλὰ καὶ εἰς μέθαις καὶ φαγοπότια. Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν ᾿Αποστολικὸς κανὼν διορίζει, ὅτι 
ὅποιος Επίσκοπος, ἣ Πρεσβύτερος, ἢ Διάλονος καταγίνεται εἰς τὰ τοιαῦτα ἄσεμνα ἔργα, ἃ νὰ παύση ἀπὸ αὐτὰ, 
3 νὰ καθαίρεται ἀπὸ τὴν ἱορωσύντν. 


Συμφωνέα. 


«Παρομοίως καὶ ὁ μγ΄. τῶν ᾿Αποστόλων κανὼν διορίζεται, ὅτι οἱ κληρικοὶ ἐκεῖνοι. ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ λαϊκοὶ, 
»ὁποῦ καταγίνονται εἰς μέθας καὶ ἀζάρια, ἢ νὰ παύουν, Ἄ νὰ ἀφορίζωνται. Ὄχι μόνον δὲ ἐμποδίζονται οἱ κλη- 
«ρικοὶ νὰ μὴ μεθοῦν, ἀλλ᾽ οὔτε ὅλως νὰ ἐμθαίνουν εἰς καπηλεῖον νὰ τρώγουν, κχτχ τὸν νδ΄. τῶν ᾿Αποστόλων, 
»χαὶ τὸν θ’. τῆς σ΄. καὶ τὸν μζ΄. Καρθαγένης, καὶ τὸν κδ΄. Λαοδικείας, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως νὰ ἔχουν ἐργαστήριον 
ν χαπηλείου, κατὰ τὸν αὐτὸν θ’. τῆς σ΄, καὶ ὅλοι δὲ οἱ κληρικοὶ, καὶ οἱ λαϊκοὶ Χριστιανοὶ, εἶναι ἐυ.ποδισμένοι 
ν ἀπὸ τὸν ν΄. κανόνα τῆς οἰκουμενικῆς σ΄. συνόδου, νὰ μὴ παίζουσιν ἀζ άρια, ἣ χαρτία, ἣ ἄλλα παιγνίδια. Εἰ δὲ 
νχαὶ ἤθελαν φανερωθοῦν τοιαῦτα παίζοντες, οἱ μὲν κληρικοὶ νὰ καθαίρωνται, οἱ δὲ λαϊκοὶ νὰ ἀφορίζωνται. Πρὸς 
ντούτοις ὃ νέ. τῆς Λαοδικείας διορίζει, ὅτι δὲν πρέπει νὰ κάμνωσι συμπόσια μὲ συμφωνίαν, καὶ μὲ ρεφενέδες 
»πολλῶν ἐντκὐτῷ, οὔτε οἱ ἱεοωμένοι οὔτε οἱ κληρικοὶ, ἀλλ᾽ οὔτε οἱ λαϊκοί. Ὁ δὲ ζἆθ', τῆς Καρθαγέν. προστᾶ- 
»ζει νὰ παύσουν οἱ Χριστιανοὶ ἀπὸ τοῦ νὰ κάμνουν συμπόσια καὶ χοροὺς, καὶ παιγνίδια εἰς τὰς μνήμας καὶ 
Ρἑορτὰς τῶν μ.κοτύρων, καὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων, ὡσὰν ὁποῦ εἶναι ταῦτα ἴδια τῶν Ἑλλήνων, καὶ τῆς ἐκείνων 
νπλάνης καὶ ἀθεότητος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πρέπει οἱ Χριστιανοὶ νὰ τρώγουν καὶ νὰ πίνουν μὲ μουσιλὰ ὄργανα, καὶ μὲ 
»πορνικὰ καὶ δαιμονιώδη τραγούδια, κατὰ τὸν κθ΄. τῆς οἰκουμενικῆς ζ΄. συνόδου. Τὸ δὲ νουικὸν τοῦ Φωτίου 
»τίτλ. θ᾽. κεφ. κζ’. λέγει, ὅτι ἡ λδ’, διάταξις τοῦ δ΄. τίτλ. τοῦ ά. β.0λ. τοῦ κώδηλος θεσπίζει Ὅποιος Ἐπί- 
»σχοπος, ἢ κληρικὸς παίζει τοὺς χύθους, ἄλλα τοιαῦτα παιγνίδια, ἢ συγκοινωνεῖ μὲ ἐκείνους ὁποῦ τὰ παί- 
ζουν, ἡ κάθηται κοντά τους καὶ βλέπει ὅταν τὰ παίζουν, νὰ ἀφοοί-ηται ἀπὸ κάθε ἱερὰν λειτουργίαν, καὶ νὰ 
»χάνῃ τὸ σιτηρέσιον ὁποῦ πέρνει ἀπὸ τὴν ἘἨπισκοπὴν, ἢ τὸν κλῆρόν του, ἕως οὗ νὰ μετανηήσῃ εἰς τόσον διω- 
»ρισμένον καιρόν. Εἰ δὲ καὶ ἤθελεν ἐπιμείνῃ εἰς τὴν κακίαν του καὶ μετὰ τὸν καιρὸν ὁποῦ τοῦ δοθῇ εἰς µετά- 
»γοιαν, τελείως νὰ διώκηται ἀπὸ τὸν κλῆρον μὲ τὴν περιουσίαν του, καὶ νὰ γίνηται βουλευτὴς, ἤτοι χοσμ.ικὸς 
»ὀφφικιάλος τῆς πολιτείας ἐκείνης, ὁποῦ ἧτο κληρικός. Αὐτὰ δὲ τὰ ἴδιχ νὰ παθαίνουσι καὶ οἱ κληριλοὶ ἐκεῖνοι 
» ποῦ θεωροῦσι κυνήγια καὶ ἄλλα θέατρα. Εἶναι ὅμως ἄδεια εἰς τὸν Ἰὐπίσκοπον, ὅταν ἰδῇ τὴν πρόθυμον µετά- 
»γοιαν τοῦ παίζοντος «κληρικοῦ, νὰ ὀλιγοστεύῃ ἀναλόγως τὸν καιρὸν τοῦ ἐπιτιμίου τῆς ἀργίας, καὶ ὀγληγορώ- 
ντερα νὰ τοῦ δίδῃ τὴν ἄδειαν νὰ ἱερουργῇ, κατὰ τὸ λθ΄. τοῦ αὐτοῦ, τίτλ. διατάξ. β΄. τοῦ ἆ. τίτλ. τῶν Νεκ- 
νρῶν᾽ ἡ δὲ ὀ.γ’. Ἰουστινιάνειος Νεαρὰ, κατὰ τὸν ᾿Αομενόπουλον, προστάζει νὰ ἀφορίζωνται οἱ μέθχις καὶ κύθοις 
»σχολάτοντες κληρικοὶ, καὶ νὰ ἐγαλείωνται μέσα εἰς τὸ μοναστήριον᾽ (1) ὅρα καὶ τὸν κδ΄. τῆς ς΄.» 


“ς 


κ ΑΝΩΕΝ ΜΓ΄. ποστ. ιδ΄. 
| νθ΄. τῆς σ΄. θ΄. 
ν΄’. τῖς Λαολ. 
ΝΡ , - 
χὸ. ν:. ττς 


Καρθ. μζ’ .ξθ’. 





» 


«Ὑποδιάχονος, ἢ ᾿Αναγνώστης, ἣ άλτης, τὰ ὅμοια ποιῶν, ἢ παυσάσθω, ἢ ἀφορ' 
»ζέσθῳ. Ὡσαύτως καὶ Λαϊκός.» 





«Ερµ.ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν διατάσσεται, ὅτι, ὅποιος Ὑποδιάκονος ἢ Αναγνώστης ἢ Ψάλτης κάμνει τὰ ὅμοια, ὁποῦ ' 
ἐμποδίζει ὁ ἀνωτέρω μθ΄. Κανὼν, ἤτοι παίζει ἀζάρια, ἣ χαρτία, ἣ ἄλλα παιγνίδια, καὶ καταγίνεται εἷς μέθας 
καὶ φαγοπότια, ἢ νὰ παύῃ ἀπὸ τὰ τοιαῦτα ἄσεμνα ἔργα, ἢ μὴ παύων, νὰ ἀφορίζηται, Ὁμοίως καὶ οἱ λαϊκοὶ 
ὁποῦ εἰς αὐτὰ τὰ ἴδια καταγίνονται, Ἄ νὰ παύουν ἀπὸ αὐτὰ, ἢ νὰ ἀφορίζωνται ἀπὸ τὴν σύναξιν τῶν πιστῶν. 


Ὅρα καὶ τὸν προλαβόντα μθ΄’. Κανόνα. 


(4) Ὅρα δὲ καὶ τὸν θεῖον Χρυσόστομον ἀποδεικνύοντα, ὅτι , Νεαρὰ τοὺς τοιούτους παιγνιδάτορας ἱερωμένους τοὺς ἀπογυμνό- 
τὸ νὰ χυθεύῃ τις, καὶ νὰ παίζῃ παιγνίδια, εἶναι αἴτιον πολλῶν ᾿ νε, ἀπὸ κάθε Ἱεροπραξίαν, καὶ προστάζ:. νὰ κλείωντα. τρεῖς 
κακῶν. «Ἡ περὶ τὸ κυθεύ:ιν σπουδὴ, βλασφημίας, ζημίας, ὁρ- χρόνους µέσα εἰς Μοναστήριον. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος θεραπεύων 
νγὰς, λο:δορίας καὶ μυρία ἕτερα τούτων δεινότερα πολλάκις εἰρ- ' ἐκείνους ὁποῦ μεθοῦν, λέγει «ἡ νηστεία τὴν μέθην θεραπευσάτω" 
νγάσατο» σελ. 354. τοῦ τ’. τόμ. λόγ. τέ. ἀνδριάντ.) Ὁ δὲ ᾿Α- | »ὸ Ψαλμὸς, τὴν αἰσχρὰν μελῳδίαν: ἐπὶ πᾶσιν, ἡ ἐλεημοσύνη 
ριστοτέλτς συναριθμεῖ μὲ τοὺς κλέπτας ὅλους τοὺς κυθευτὰς, ! »ἐξαγοραζέτω σε ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας» (λόγ. κατὰ µεθυόντων)’ ὅθεν 
καὶ χαρτοπαίκτας, λέγων' «'“Ὁ μέν τοι, κυθευτὴς, καὶ ὁ λωπο- | καὶ οἱ ἀπὸ μέθης ξεράσαντες, μὲ τοιαύτας Π-ραπείας τῆς νηστείας 
δύτης, καὶ ὁ ληστὴς τῶν ἀνελευθέρων εἰσίν. Αἰσχροχερδὴς γάρ.» | καὶ ἐλεημοσύνης πρέπει νὰ διορθόνώντα: πολλῷ μᾶλλον. 

(Ἠθιχ Νικομ. Δι. 4.) Διὰ τοῦτο καὶ ἡ ϱχΥ’. τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ 


ορ ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κἆ ΔΑ. ΝΦἑΝ ΝΚΑ’. 
Ττς ά. «ζέ. τῆς | ᾿ ’ 1 , [αὶ ’ , ͵ ο.» 4 [οὶ 
σ΄. πῆς Λαοδ'. «Ἠπίσκοπος, ἢ Πρεσθύτερος, Ὦ Διάκονος τόκους ἀπαιτῶν τοὺς δανειζομένους, Ἡ παυ- 


δ΄. τῆς Καρθ.έ. || σάσθω, ἣ καθαιρείσθω.» 
ς’. Βασιλ. ιὸ΄. 


«ΕἙρµ.ηνεέα. 


» Τὸ νὰ δανείζη τινὰς τὸ ἀργύριόν του μὲ διάφορον, εἶναι ἐμποδισμένον καὶ ἀπὸ τὸν παλαιὸν Νόμον. Λέγει 
»γὰρ ὁ Θεὸς ἐν τῷ Δευτερονημίῳ (κεφ. ΧΥ .) οὐκ ἐκτοκιεῖς τῷ ἀδελφῷ σου τόχον ἀργυρίου, καὶ τόκον βρωμάτων, 
»καὶ τόκον παντὸς πράγματος.» Καὶ ὁ Δαθὶδ ἐπαινῶντας τὸν δίκαιον, κοντὰ εἰς τὰς ἄλλας του ἀρετὰς καὶ ταύ- 
την προσαριθμεῖ, λέγων᾽ «τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκῳ.» [Ψαλ. ιδ. 6). Εἰ δὲ τοῦτο ἦτον ἐμποδι- 
σμένον κοντὰ εἰς τοὺς Ἰουδαίους, πολλῷ μᾶλλον εἶνα. ἐμποδισμένον τώρα χοντὰ εἰς ἡμᾶς τοὺς Χριστ'ανούς.(1)» 
μεῖον γὰρ τοῦ ἱεροῦ ᾧδε.» [Ματθ. 6’. 0.]. Εἰ δὲ ἀπὸ ὅλους τοὺς Χριστιανοὺς τοῦτο ἀπηγόρευται, πόσῳ 
μᾶλλον ἀπὸ τοὺς ἱερωμένους καὶ Κληρικοὺς, οἱ ὁποῖοι πρέπει νὰ ἦναι τύπος καὶ παράδειγµα παντὸς καλοῦ ; 
Ι(αὶ μάλιστα ἀπὸ τοὺς ἀσκητὰς, καὶ ἐργμίτας, τοὺς ἐσταυρωμένους τῷ κόπμῳ ; ᾿Ασκητὴς καὶ τοκιστῆς, ἅπαρα- 
δεχτον τοῖς ὅλοις κατὰ ἀλήθειαν εἰς τὴν ἀνθρωπίνην ἀκοήν. Διὰ τοῦτο λοιπὸν καὶ ὁ παρὼν ᾿Αποστολιχὸς κα- 
νὼν διορίζει’ ὅτι, ὅποιος Επίσκοπος, ἣ Πρεσθύτερος, ἢ Διάλονος, δανείζοντας τὰ ἄσπρα του, ζητεῖ ἀπὸ τοὺς 
χρεωφειλέτας διάφορον, Ἡ νὰ παύσῃ ἀπὸ τὴν τοιαύτην αἰσχροκέρδειαν, ἣ νὰ καθαίρεται. Παρομοίως, ἐντεῦθεν 
πρέπει καὶ οἱ Μοναχοὶ νὰ δέχωνται τὰ ἁρμόδια αὐτοῖς ἐπιτίμια, ἤγουν ἀφορισμὸν, καὶ ἀκοινωννσίαν, μὲ στε- 
ρεὰν ὑπόσχεσιν, ὅτι νὰ ἀπέχουν εἰς τὸ ἑξῆς ἀπὸ τὴν φανερὰν καὶ ἀξιοκατάκριτον παρανομίαν ταύτην. 


Ἡ Συµμφωνέαο 

«Γοῦτο τὸ ἴδιον προστάσσουσι καὶ ὁ {. τῆς σ΄. καὶ ὁ δ΄. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ, ἐμποδίζοντες τοὺς ἱερωμάνους νὰ 
»μῇ πέρνουσιν, οὔτε εἷς τὰ ἑκατὸν δώδεκα γρόσια τὸν χρόνον παράνω διάφορον, πρὸς ἕνα γρόσι δηλαδὴ τὸν 
υχάθε μῆνα, οὔτε τὸ ἥμισυ τούτων: ἤτοι οὔτε ἓξ εἰς τὰ ἑκατόν. Ὁ δὲ ιζ’. τῆς ἄ. ὄχι μόνον τοὺς ἱερωμένους 
»ἐμποδιζει ἀπὸ τὴν τοιαύτην πλεονεξίαν καὶ αἰσχροκέρδειαν, ἀλλὰ καὶ ὅλους ἁπλῶς τοὺς κανονικοὺς., ἤτοι τοὺς 
»Κληρικούς. Ὃ δὲ έ. τῆς Καρθαγ. πηγαίνωντας παρεμπρὸς, ἐμποδίζει τοὺς λαϊκοὺς, καὶ πολλῷ μᾶλλον τοὺς 
» [ζληρικοὺς, ὄχι μόνον ἀπὸ ἄσπρα νὰ μὴ πέρνουσι διάφορον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ κάθε οἱονδήποτε ποᾶγμ.α., διατὶ, ἂν 
ν(κατὰ τὴν Νεαρὰν Λέοντος, ᾿Αρμενόπ. βιθλ. γ΄. τίτλ. ζ’.) οἱ Κληριχκοὶ δὲν συγχωοοῦνται νὰ καταγίνωνται εἰς 
»πράγματα βιωτικὰ, πάρεξ εἰς τὰ ᾿Εχκλησιαστικὰ, πῶς θέλουν συγχωρηθῇ νὰ πέρνουν διάφορον; Ὁ δὲ κ’. τῆς 
ναὐτῆς Καρθαγένης λέγει, ὁ Κληρικὸς ὅσα ἄσπρα δανείσῃ, τόσα νὰ πέρνη, καὶ ὅ,τι ἄλλο εἶδος δ ώση, ἐκεῖνο 


(1) «Ὅθεν καὶ ἡ Νεαρὰ τοῦ Λέοντος ὁρίζει, ὅτι, ἂν καὶ οἱ 
νπροτητερινοὶ βασιλεῖς ἀπὸ λόγου μας ἐδέίχθηχκαν τὸ διάφορον 
»διὰ τὴν σχλυροκαρδίαν, καὶ ὠμότητα τῶν δανειστῶν. ἡμεῖς ὅμως 
»ἐκρίναμεν δίκαιον νὰ λείπῃ παντελῶς ἀπὸ τὴν πολιτείαν τῶν 
» Χριστιανῶν τὸ τοιοῦτον, ὡς ἀνοίκειον εἰς τὴν ζωῦν αὐτῶν, χαὶ 
«ἐμποδισμένον ἀπὸ τοὺς θείους νόμους. Διὰ τοῦτο προστάσσει 
»ἡ γαληνότης ἡμῶν, νὰ μὴ ἔχη ἀδε.άν τινας, τελείως, εἰς κἀ- 
»μίαν ὑπόθεσιν νὰ πάρῃ διάφορον, μήπως θέλοντες νὰ φυλάττω- 
»μεν νόμον ἀνθρώπινον, παραθῶμεν τὸν νόμον τοῦ θεοῦ.» ᾿Αλλ᾽ 
ὅσον καὶ ἂν πάρῃ τινὰς δανειστὴς. νὰ λογαριάζηται εἰς τὸ κε- 
φάλαιον τοῦ χρέους. (Αρμενόπουλ. β.6λ. γ΄. τίτλ. ζ΄.) Εἰ δὲ 
καὶ τὸ σχόλιον τοῦ β’. τίτλ. κεφ. ά. τοῦ νομικοῦ τοῦ Φωτίου, 
λέγει, ὅτι ἡ ρλά. Νεαρὰ τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ, κειμένη ἐν β.6λ. ἐ- 
τίτλ. γ΄. κεφ. θ’. ὁρίζει, ὅτι, ἀνίσως καὶ ἀφήσῃ τινὰς εἰς τὴν 
διαθύκην του δωρεὰν εἰς εὐσεθεῖς αἰτίας. (τοι εἰς ἐλευθερίας τυ- 
χὸν σκλαθωμένων, εἰς κτίρια ἱερῶν ναῶν, εἰς πένήτων χαὶ ὀρ- 
φανῶν ἀνηλίκων χυδερνήσεις, καὶ τροφὰς). προστάζομεν ἀνάμεσα 
εἰς ἓξ μῆνας, ἀφ᾽ οὗ φανερωθῇ ἡ τοιαύτη διαθήκη, νὰ δίδετα. ἡ 
δωρεὰ αὕτη καὶ τὸ ψυχ:χὸν εἰς τὰ πρόσωπα ὁποῦ ἀφέθη. Ἐϊ δὲ 
καὶ οἱ ἐπίτροποι καὶ οἱ οἰκονόμοι τῆς διαθήκης τοῦ ἀποθανόντος 
ἤβελαν ἀναθάλουν τὸν καιρὸν ὑπὲρ τοὺς ἓξ μῆνας, καὶ δὲν δώ- 
σουν τὸ ψυχικὸν αὐτὸ, νὰ τὸ δίδουν πλέον μὲ διάφορον, καὶ 
μάθε νόμιμον αὔξησιν ἀπὸ τὸν καιρὸν, ὁποῦ ἀπέθανεν ἐλεῖνος 
ὁποῦ τὸ ἄφησεν. ᾿Ανίσως, λέγω, καὶ ἡ Νεαρὰ αὕτη οὕτω διο- 


-.΄γ.. ος αλ . δι... μον πως ν ἔκλος ία β΄’ αρ) νγ΄ ᾧ ΑΣ 


σχολιαστὴς Παλσαμὼν λέγει, ὅτι πρέπει νὰ εὐχαριστήσωμεν τὸν 
Πατριάρχην Φώτιον διατὶ ἑρμήνευσε καλῶς, πῶς πρέπει οἳ Ἐπί- 
σχοποι «αὶ χλτριχοὶ νὰ ζητοῦν διάφορα. Τοῦτο δὲν πρέπει τε- 
λείως νὰ συγχύση τὸν ἀναγινώσκοντα. Διατὶ ὁ μὲν Φώτιος θέ- 
λει νὰ ζττῶσ. διάφορα οἱ κλτρι»οὶ. ὄχι διὰ τὰ ἄστρα, ἢ διὰ 
ἄλλα πράγματα, ὁποῦ αὐτοὶ ἰδ.κά τους δανείζουσι, ὃ:ότι τοῦτο 
εἶναι ἐναντίον εἰς τοὺς ἱεροὺς Κανόνας, καὶ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, 
καὶ εἰς τὸν θεῖον Νόμον, ἀλλὰ. καθὼς εἶναι ὁλοφάνερον ἀπὸ τὰ 
ἴδια λόγια τῆς Νεαρᾶς, διάφορον ἐννοεῖ, πῶς πρέπει νὰ ζητοῦν, 
διὰ ἐκεῖνα τὰ ψυχ.κὰ ὁποῦ ἀφίνουσιν οἱ ἀποθανόντες εἰς πρό- 
σωπα χρειαζόμενα, διὰ ψυχικὴν σωττρίαν τους, οἱ δὲ οἰκονόμοι 
τῶν ἀποθανόντων τὰ καταχρατοῦν διὰ νὰ τὰ τρώγουν αὐτοὶ, καὶ 
ἀναθάλλουσι τὸν καιρὸν τῆς τούτων δύσεως. “Ὅθεν ἃς μὴ, ἐπι- 
σττρ΄ζωνται οἱ τοχισταὶ καὶ τοχογλύφοι εἰς τὰ λόγια ταῦτα 
τοῦ Βαλσαμῶνος, διατὶ αὐτὰ εἶναι τῇ ἀληθείᾳ ράθδος καλαμίνη, 
χατὰ τὸν προφήτην, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, χάλαμος συντετρ'μμένος 
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ. [Ἴεζεκ. ιθ’. 0. Ματθ. :6’. 90.] καὶ τίποτε δὲν τοὺς 
βοτθεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον τοὺς ρίπτε. κατὰ γῆς καὶ τοὺς ἐγχρεμνίζει 
εἰς ψυχώλεθρον βάραθρον. Δ:ότ., ἀνίσως ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ 
ἔχωμεν ἐντολὴν Εαγγελικήν. ὅταν δανείζωμεν νὰ μὴ ἐλπίζω- 
μεν νὰ πάρωμεν οὐδὲ αὐτὸ τὸ κεφάλαιον «δανείζετε, μτϑὲν ᾱ- 
πελπίζοντεςυ (Λουκ. ς΄. δῦ). Καὶ ὁ Σειρὰχ λέγει «ἐὰν δανεί- 
σης, ὡς ἀπυλωλεχὼς γίνου» (ή. 10.) πῶς θέλομεν συγχωρηθῇ, 
ἀνίσως πέρνωμεν καὶ διάφορον ; 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ Η3 


»μόνον νὰ λαμβάνῃ. Ὁ δὲ Νικηφόρος ὁ ὁμολογητὴς πρὀστάζει ἐν τῷ κθ’. αὐτοῦ Κανόνι νὰ μὴ μεταλαμδάνου- 
»σιν Οἱ ἱερεῖς τοὺς κληρικοὺς, τοὺς λαϊκοὺς ἐκείνους, ὁποῦ δὲν παύουσιν ἀπὸ τὸ νὰ λαμθάνωσι διάφορα, ἀλλ᾽ 
νοῦτε ὅλως νὰ συντρώγη τινὰς μὲ αὐτούς. Λέγει δὲ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος (ὁμιλ. μά. εἰς τὴν γένεσιν) προτι- 
»θέμενος τὸ τοῦ νόμου ἐκεῖνο, Οὐχ ἐκτοκιεῖς τῷ ἀδελφῷ σου καὶ τῷ πλησίον σου. [Δευτ. κγ΄. 19.] «Ποίαν ἀπο- 
»λογίαν ἔχομεν νὰ δώσωμεν ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ, ὁποῦ γινόμεθα καὶ ἀπὸ αὐτοὺς τοὺς ᾿Ιουδαίους ὠμότεροι ; 
»καὶ ὁποῦ εὑρισκόμεθα κατώτεροι, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν χειρότεροι ἀπὸ τοὺς ἐν τῷ Νόμῳ Ἑδραίους, ὕστερα ἀπὸ τὴν 
»χάριν τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τὴν ἔνσαρκον οἰκονομίαν τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων ; ἐπειδὴ ἐκεῖνοι μὲν διάφορον δὲν 
νἔπερναν ἀπὸ τοὺς ὁμοπίστους Ἰουδαίους, ἡμεῖς δὲ ἀποτολμῶμεν νὰ πέρνωμεν διάφορα καὶ τόκους ἀπὸ τοὺς 
» ἀδελφούς μας Χοιστιχνούς.» Ὄρα δὲ καὶ τί λέγει ὁ μέγας Βασίλειος ἑομηνεύωντας τοῦ ιδ΄. ψαλμοῦ τὸ ρητὸν 
» ἐκεῖνο τὸ λέγον᾽ «Τὸ ἀογύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόχῳ." [Ψαλμ. ιδ΄. θ.] Ὅπου, κοντὰ εἰς τὰ ἄλλα καὶ 
»ταῦτα λέγει. ᾿Απάνθρωπον μὲ ὑπερθολὴν εἶναι τῇ ἀληθείᾳ τὸ πρᾶγμα τοῦτο, ὁ μὲν πένης καὶ πτωχὸν νὰ δα- 
»γείζηται ἀπὸ τὸν πλούσιον, διὰ νὰ παρηγορήσῃ τὴν δυστυχίἁν του, ὁ δὲ πλούσιος νὰ μὴ ἀρκῆται εἰς τὸ κε- 
»φάλαιον, ἀλλὰ νὰ ζητῇ νὰ συνάξτ κέρδη καὶ διάφορα ἀπὸ τὴν δυστυχίαν τοῦ πτωχοῦ. Τόκος δὲ, ἤτοι γέννα, 
»ὠνομάσθη τὸ διάφορον τῶν ἄσπρων, διὰ τὴν πολλὴ» γονιμότητα τοῦ κακοῦ, ἐπειδὴ τῶν τοκογλύφων καὶ το- 
»χιστῶν τὰ ἄσπρα, εἰς τὸν αὐτὸν καιοὸν ὁποῦ δανείζονται, εἰς τὸν αὐτὸν καὶ γεννῶται, καὶ ἄλλα ἤδη ἕτοιμα 
νεἶναι νὰ γεννηθοῦν. Ἢ τάχα, διὰ τοῦτο ὠνομάσθη τὸ διάφορον τόκος καὶ γέννα, διατὶ φυσικὰ προξενεῖ λύ- 
πας καὶ κοιλοπονήµκτα εἷς τοὺς χρεωφειλέτας; Καὶ καθὼς εἶναι λυπηρὸν πρᾶγμα εἷς τὴν ἐγκαστρωμένην γυ- 
οναῖκα οἱ πόνοι τῆς γέννας: ἔτσι καὶ εἰς τὸν χ2εωγειλέτην εἶναι λυπηρὸν ὅταν ἔλθῃ ἡ διορία τοῦ καιροῦ διὰ 
ννὰ πληρώσῃ τὸ διάφορον, ᾿Εν δὲ τῷ ιδ’. αὐτοῦ κανόνι λέγει, ἐκεῖνος ὁποῦ πέρνει διάφορα, ἐὰν θελήση νὰ μοι- 
»ράπῃ εἷς πτωχοὺς τὸ ἄδικον αὐτὸ κέρδος, καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ἀφήτῃ τὴν φιλαργυοίαν, ἡμπορεῖ νὰ γένῃ ἱερεύς. 
»᾽Ανάγνωθι καὶ τὸ ιή. κεφ. Ἰεζεκιὴλ, ὅπου, ἐκεῖνος μὲν ὁποῦ, κοντὰ εἰς τὰς ἄλλας του ἀρετὰς ἀκόμη καὶ τὸ 
» ἀργύριον αὐτοῦ ἐπὶ τόκῳ οὗ δώσει, καὶ πλεονασμὸν οὐ λήψεται, κρίνεται ἄξιος διὰ νὰ ζῇ. ᾿Εκεῖνος δὲ ὁποῦ, 
»χοντὰ εἷς τὰς ἄλλας του κακίας, καὶ μετὰ τόκου δανείζει, ἄξιος θανάτου κρίνεται. Τὸ δὲ ς’. κεφ. τοῦ δ΄. 
«βιθλ. τῶν ᾽Αποστολικῶν διχταγμάτων προστάζει τοὺς ἱερεῖς, νὰ μὴ δέχωνται, οὔτε τὰς προσφορὰς καὶ καρ- 
»ποφορίας τῶν λαμθανόντων διάφορα.» | 


ΚΛ ΝΑΔΚΝ ΝΕΚΟ. 


᾿Αποστ. ξε΄. 


«Ἐπίσκοπος, ἢ Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος αἱρετικοῖς συνευξάμενος, μόνον, ἀφοριζέσθω, ; “7 ᾿,. ο. 
»εὶ δὲ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς, ὡς Κληρικοῖς ἐνεργῆσαί τι, καθαιρείσθω.» | θ΄λ6΄λγ΄.λδ'. 


, λζ΄. Τιμοθ. θ’. 


Ἐθδρμ.ηνεέα. 


Ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος Ἐπίσκοπος, ἣ Πρεσθύτερος, ἣ Διάκονος ἤθελε συμπροσευχηθῇ μοναχὰ, 
ἀλλ᾽ ὄχι καὶ νὰ συλλειτουργήση, μὲ αἱρετικοὺς, ἃς ἀφορίζετχι. Ἐπειδὴ ὅποιος μὲ τοὺς ἀφωρισμένους συµπροσεύ- 
χεται (καθὼς τοιοῦτοι εἶναι οἱ αἱσετικοὶ) πρέπει νὰ συναφορίζεται καὶ αὐτὸς, κατὰ τὸν (. τῶν αὐτῶν Αποστόλων. 
ΕΙ δὲ καὶ ἐσυγγώρησεν εἰς τοὺς αἱρετικοὺς αὐτοὺς νὰ ἐνεργήσουν κἀνένα λειτούργημα, ὡσὰν ᾿Ιζλτοικοὶ, ἃς καθαί- 
ρεται. Ἐπειδὴ ὅποιος ΚΚληρικὸς συλλειτουργήση μὲ καθηρηµένους (καθὼς τοιοῦτοι εἶναι καὶ οἱ αἱρετικοὶ, κατὰ 
τὸν β΄, καὶ δ΄, τῆς Υ-). συγκαθαιρεῖται καὶ αὐτὸς, κατὰ τὸν ιά, τῶν Αποστόλων. Πρέπει γὰρ τοὺς αἱρετικοὺς 
νὰ μισοῦμεν καὶ νὰ ἀποστοεφώμεθα, ἀλλ᾽ ὄχι ποτὲ καὶ νὰ συμπροσευχώμεθα μὲ αὐτοὺς, Ἡ νὰ συγχωροῦμεν εἰς 
αὐτοὺς νὰ ἐνεργήσουν τι ἐκκλησιαστικὸν λειτούργημα, ἣ ὡς Κληρικοὶ, ὃ ὡς Ἱερεῖς. 


Συμφωνέα 


Ὁ δὲ ξε’. ᾿Αποστολικὸς λέγει, ὅτι ὅποιος ἐμ6ῇ εἷς συναγωγὴν αἱρετικῶν διὰ νὰ προσευχηθῇ, Κληρικὸς μὲν 
ὧν, ἃς καθαίρηται, Λαϊκὸς δὲ, ἃς ἀφορίζηται. Ἡ δὲ ἐν Λαοδικείᾳ, κατὰ μὲν τὸν ς΄. αὐτῆς, δὲν συγχωοεῖ νὰ 
ἐμθαίνουν οἱ αἱρετικοὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν, κατὰ δὲ τὸν λθ’. «δὲν πρέπει, λέγει, νὰ λαμθάνῃ τινὰς τὰς παρὰ τῶν 
»αἱρετικῶν εὐλογίας, ἡ ὁποίαις εἶναι ἀλογίαις, καὶ ὄχι εὐλογίαις, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρέπει νὰ συμπροσεύχηταί τινας μὲ 
»αἱρετικοὺς ἢ σχισματικοὺς κατὰ τὸν λγ΄. τῆς αὐτῆς. Ὃ δὲ λὸ΄. ἀναθεματίζει τοὺς ἀφίνοντας τοὺς μάρτυρας 
» τοῦ Χριστοῦ καὶ πορευομένους εἰς τοὺς ψευδομάρτυρας τῶν αἱρετικῶν. Ὁ δὲ θ΄. Τιμοθέου δὲν συγχωρεῖ νὰ στέι- 
»χωγται παρόντες αἱρετικοὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς θείας λειτουργίας, ἔξω μόνον ἂν ὑπόσχωνται νὰ μετανοήσουν, καὶ 
νὰ ἀφήσουν τὴν αἵρεσιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θ΄. τῆς ἐν Λαδιχεία ἀφορίζει τοὺς Χριστιανοὺς ὁποῦ πηγαίνουν εἷς τὰ χο- 
νμητήρια, Ἆ μαρτύρια τῶν αἱρετικῶν διὰ νὰ προσευχηθοῦν, Ὦ χάριν ἰατρείας. τῶν ἀσθενῶν: αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε 
» πρέπει νὰ συνεορτά”η κἀνεὶς Χριστιανὸς μὲ τοὺς αἱρετικοὺς, οὔτε νὰ δέχηται τὰ παρ᾽ αὐτῶν πεμπόμενα εἰς αὖ- 


ς 
λαο, Όρο. .α 5 ο  . ο. πμ ΣΡ .ᾱ. ο. 3. Α ο . 


δά ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τῆς 6’. ζ’. τῆς 
Ε Ῥω 7 ’ « « - Α , , π , αν 
ο. ος ἐν «Ἠπίσκοπον, ἢ Πρεσθύτερον, αἱρετικῶν δεξαμένους Ὠάπτισμα, ἢ θυσίαν, καθαιρεῖσθαι 
αοχ. ας ασ. ’ . ΄ - , ὦ κ ’ Ἔα “ χες ἀν ’ ἃ 
α΄. «'.μζ”. 6’ | »προστάσσομεν, τίς γὰρ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς βελίαρ ; 1, τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου 1» 


Κορινθ.ς΄. 15. 


᾿Απος. μζ'.ξἠ. | κά ΛΝΔΕΝ ἈΔΟ'. : 
| 


Ερμ ηνεέα. 


Οἱ ὀρθόδοξοι Χριστιανοὶ πρέπει νὰ ἀποστρέφωνται τοὺς αἱρετικοὺς, καὶ τὰς τῶν αἱρετικῶν τελετάς. ΜΆλ- 
λον δὲ αὐτοὶ, οἱ αἱρετικοὶ δηλ. πρέπει νὰ ἐλέγχωνται καὶ νὰ νουθετῶνται ἀπὸ τοὺς 'Επισκόπους καὶ Πρεσθυτέ- 
ρους, μ.ήπως ἤθελαν καταλάθουν καὶ ἐπιστρέψουν ἀπὸ τὴν πλάνην των. Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει ὅτι, 
ὅποιος Επίσκοπος, ἣ Πρεσθύτερος ἤθελαν ἀποδεχθῇ ὡς ὀρθὸν καὶ ἀληθινὸν τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν (1) ἃ 


(1) Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἅγιος ἱερομάρτος Κυπριανὸς ὁ χρτμα- ' ποῖα χὐ-κτα. εἰς δύω ταῦτα μοιράζει. λέγοντας: «Ὅτι τὸ μὲν 
τίσας Καρχηδόνος Ἐπίσκοπος, καὶ ὅλη ἡ περὶ αὐτὸν σύνοδος »βάπτισλα τῶν αἱρετικῶν, Ὥτοι τῶν παντελῶς γωρ.σμένων ἀπὸ 
τῶν ὀγδοήχοντα τεσσάρων Ἐπισκόπων, ἡ ἐν Καρχηδόνι σηγχρο- τὴν Ἐκλλησίαν, καὶ χατ αὐτὴν τὴν πίστιν διαφ:ούντων ἀπὸ 
τεθεῖσα, ἀλολο.θοῦντες εἰς τὸν παρόντα ᾿ΙΑποστολι::ὺν Κανόνα »τοὺς ὀρθοδόξους, καὶ ὦν ἢ ὁ.αφορὰ ἀποθλέπει παρ:υθὈς εἰς τὴν 
τὸν ἐποδάλλοντα τὺ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν ἁπλῶς. ἀλλὰ καὶ ᾿ »εὶς Θ-ὸν πίστιν. ἐφάνη εὔλυγον εἰς τοὺς ἀργαίυυς παντελῶς νὰ 
εἰς τὸν ξή. ᾿Αποστολ:κὺν, τὸν λέγοντα. ὅτ. οἱ παρὰ τῶν αἷρε- νἀθ:ττθή. Τὸ δὲ βάπτισμα τῶν σχ:σματ';ῶν. ἐφάντ μὲν εὖλο- 
τικῶν βαπτισθέντες, ἣ γειροτονηθέντες, δὲν εἶναι δυνατὸν, ταῦ- »γον εἷς τὴν π-ρὶ τὸν Κυπριανὸν καὶ Φ'ριλ.ανὸν τὸν ἰδ.;ὀν µας 
τὸν εἰπεῖν. ἀδύνατον εἶναι νὰ ἦναι οὔτε Χριστιανοὶ, οὔτε κλη- νσύνοδον, νὰ ἀθετηθῇ καὶ αὐτὺ, ὡσὰν ὁποῦ οἱ σχισματικοὶ. οὗ 


ρ-κοὶ, ἀκολουθοῦντες, λέγω. εἰς τοὺς κανένας τούτους. κανόνα ἐξέ- : »καβαροὶ, λίγω. ὀνοπαζόιινοι, καὶ ἐγχρατίτα:. καὶ σαχκοφόροι 


θεντο, δ.ὰ τοῦ ὁποίου ἀποθάλλουσι τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν ᾿ »καὶ ὑδροπαραστάτα! καὶ ἄλλοι. ἐχώρ:σαν χατὰ τὴν ἀ-χὴν ἀπὸ 
καὶ σγισματ.κῶν ὁμοῦ. ᾿Αποδειχνύοντες τοῦτο, καὶ ἐκ πολλῶν ᾿ »τὴν Ἐκλλησίαν, καὶ χωρισθέντες δὲν εἶχον τὲν χάριν τοῦ ἁγίου 
μὲν καὶ ἄλλων γραφικῶν ρητῶν, μάλιστα δὲ ἐξ ἐκείνου τοῦ ᾿Άπο- »[[νεύ,λατος εἰς τοῦ λόγου τους πλέων. ὡσὰν ὁποῦ ἡ µετάλοσις 
στολικοῦ΄ «Ἑἷς Κύριος. μία Πίστις. ἓν Βάπτισμα. (πρὸς Ἔφες »αὐτῆς διεκόπη ὅθεν ὡς λαϊκοὶ γενόμενο.. οὖτ: χάρισμα εἶχον 
»δ’.} Εἰ γὰρ. φησὶ. μία εἶναι ἡ Καθολ..} Ἐκκλησία, καὶ ἓν εἷ- »πνευματικὸν, οὔτε εἶχον ἐξουσίαν νὰ βαπτίζουν. Ἡ νὰ χειροτο- 
νναι τὸ ἀληθὲς Βάπτισμα, πῶς ἠμπορεῖ νὰ ἦναι ἀληθὲς Βά- . »νοῦν. καὶ ἀλυλούθως οἱ παρ᾽ αὐτῶν βαπτιζύμενο:. ὡς παρὰ λαῖ- 
πτισµα τὸ τῶν αἱρ:τικῶν καὶ σχ'σματ.κῶν, εἰς καιρὸν ὁποῦ αὖ- »»ῶν βαπτ.ζόμενοι, ἐπρύσταξαν νὰ βαπτίζωντα: μὲ τὸ ἀλτθινὸν 
»τοὶ δὲν εἶναι μέσα εἰς τὴν Καθολικὴν Ἐκκλησίαν. ἀλλ᾽ ἐξεχό- »τῖς Καθολικής Ἐκκλησίας Βάπτισμα'» ἀλλ᾽ ὅμως ἐπε.δὴ καὶ 
»πησαν ἀπὸ αὐτὴν δ.ὰ τῆς αἱρίσ-ως:ν Εἰ δὲ ἀλτθὲς εἶναι τὸ ἐφάνη εὔλογον εἰς μερικοὺς Πατέρας τῖς ᾿Ασίας νὰ ἦνα. δεκτὸν 
βάπτισμα των αἱρετικῶν καὶ σχ'σματ.:ῶν, ἀλτθὲς δὲ εἶναι καὶ τὸ Βάπτισμα τῶν σχ:σματ:κῶν διὰ κἄποιαν οἰκονομίαν τῶν πολ- 
τὸ τῆς ὀρθοδόξου καὶ Καθολικῆς Ἐκκλησίας, λοιπὺν δὲν εἶναι ἓν - λῶν, ἃς εἶναι δεκτόν. Στμείωσαι δὲ, ὅτ. τὸ θάπτισιια τῶν σχ'- 
βάπτ.σμα, καθὼς ὁ Παῦλος βοᾷ, ἀλλὰ δύω. «ὅπερ ἐστὶν ἁτοπώ- ᾿ σματ':ῶν ὁποῦ εἰς τὸν ἆ. κανόνα του θέχετα., εἰς τὸν μζ΄. κα- 
νόνα του τὸ ἀθετεῖ, λέγωντας, ἡμεῖς μὲ ἕνα λόγον, τοὺς καθα- 


τατον.» Προσθέτουσι δὲ χαὶ τοῦτο, ὅτι ἡ γνώμη αὗττ, τὸ νὰ μὴ 
δέχωντα. τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν, δὲν εἶναι καινούρια καὶ ροὺς, καὶ ἐγκρατῖτας. καὶ σαχλοφόρους, ὅλους βαπτ΄ζημεν. «Εἰ 
πρόσφατος ἰδική τους, ἀλλὰ παλα:ὰ, καὶ ἀπὸ τοὺς προγενεστέ- δὲ καὶ εἶναι ἀπηγορευμένον ποντὰ εἰς ἐσᾶς ὁ ἀναθαπτισιὸς διὰ 


- - . 2/ . - . 
ρους αὐτῶν δεδοκιμασμένη. Ταύτης της συνόδου τον Κανόνα «αὶ }»γαπο.:αν οἰχονομίαν. καθως ειναι χοντὰ εἰς τους Ρωμαίους. ὅμως 
9 


ἡ ἁγία Οἰχουμενικὴ ς’. σύνοδος (Κανύνι θ΄.) ἐπεσφράγισε, καὶ ἀπὸ ' »ὁ ἰδικός µας λόγως ὃς ἔγτι δύναμιν νὰ ἀθετήση δελ. τὸ βάπτι- 
ἐκεῖ ὁποῦ ἦτο πρῶτον χανὼν συνόδου τοπ:χῆς καὶ μερ.κῖς, Ίδη .»σµα τῶν τοιούτων. Ὅθεν ἂν τὸ βάπτ:σιια τῶν σχ.σματικῶν ἀθετῇ 
ἐστὶ χανὼν συνόδου Οἰκουμενικῆς, ὡς ὑπὸ ταύτης ἐπισοραγ:ζό- ' »ὁ μέγας Βασ'λειος. μὲ τὸ νὰ τοὺς ἔλειψεν ἡ τελειωτικὴ χάρις, 
μενος. Συμφώνως μὲ τὸν ἅγιον Κυπριανὺν καὶ τὴν περὶ αὐτὸν »περ:ττὸν εἶναι λοιπὸν ναὶ τὸ νὰ ζητῇ τινὰς ἂν πρέπη νὰ βα- 
σύνοδον. καὶ Φ.ρμ.λιανὺς ὁ χρηματίσας ἔξαρχος τῆς ἐν ᾽]κονίῳ | νπτίζωμεν τοὺς αἱρετικούς. Ἐν δὲ τῷ κ’. κανόνι αὐτοῦ ἀποφα- 
συνόδου, ὃν ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ά. κανόνι αὑτοῦ ἰδικόν του ὑσιστικὰ λέγει, ὅτι τοὺς αἱρετικοὺς οὐ δέχεται ἡ Ἐγκλησία, 
ὀνομάζει. ὡς Ἐπίσκοπον ὄντα Καισαρείας, ἀκυροῖ καὶ ἀποδάλ-  »γωρὶς νὰ βαπτίσῃ αὐτούς. Τὴν αὐτὴν γνώμτν ἔγει καὶ ὁ μέ- 
λει τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετιιῶν. Γράφων γὰρ πρὸς τὸν ἅγιον | αν "Αθανάσιος, οὗ καὶ αὐτοῦ τοὺς λόγους ἡ ἕκτη ἐπεσφράγισε 
Κυπριανὸν, ταῦτα λέγει’ «ἀλλὰ ποῖος ἂν καὶ νὰ ἔφθασεν εἰς τὸ  »σύνοδος.» Λέγει γὰρ ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ κατὰ ᾿Αρειανῶν' «Οἱ 
νάχρον τῆς τελειότητος καὶ σοφίας, ἐμπορεῖ νὰ διϊσχυρισθή, ἢ » Αρειανοὶ κχινδυνεύωυσι καὶ εἰς αὐτὸ τὸ πλήρωμα τοῦ µυστη- 
νγὰ πιστεύσῃ ὅτι µοναχἩ ἢ τῶν τριῶν ὀνομάτων τῆς ἁγίας Τρ.ά- »ρίου, λέγω τὸ βάπτισμα. Διότι ἀνίσως ἡ 2.ὰ τοῦ βαπτίσμα- 
νόος ἐπίκλησις εἶναι ἀρκετὴ πρὸς ἄφεσιν τῶν πλημμελημάτων, 
»χαὶ πρὸς τὸν ἁγιασμὸν τοῦ βαπτίσματος, ἂν δὲν εἶναι δηλαδὴ 
νὀρθόδοξος καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ βαπτίζει;» ᾿Ανάγνωθ. τὴν ἐπιστο- 
λὴν ὅλην αὐτοῦ κειμένην ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν “Ἱεροσολύμοις Πα- 
τριαρχευσάντων (β.6λ. ά. κεφ. ις’. παράγραφ. δ΄.) ἀναγκαίαν 


' τος τελείωσις δίδοτα: εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὺς, καὶ τοῦ Υῑοῦ, 
οὖσαν πρὸς ταύτην τὴν ὑπόθεσιν. Συνάδει εἰς τὴν γνώμην ᾿ ναὐτῶν διδόμενον βάπτισμα δὲν εἶναι τελείως ἀνωφελὲς καὶ 


νοΐ δὲ ᾿Αρειανοὶ δὲν λέγουσι Πατέρα ἀληθινὸν, µε τὺ νὰ ἀρνοῦν- 
»νται τὸ ἐξ αὐτοῦ ὅμοιον τῆς οὐσίας, ἀρνοῦνται δὲ καὶ τὸν ἀλτ- 
»θινὸν Υἱὸν, καὶ ἄλλον ἀναπλάττοντες μὲ τὴν φαντασίαν των 
»έκ μὴ ὄντων κτιζόμενον, ὀνομάζουσι τοῦτον Υἱὸν, πῶς τὸ παρ᾽ 
την καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, οὗ καὶ αὐτοῦ τοὺς κανόνας ἐπεσφρά- | νμάταιον; Καὶ φαίνετα: μὲν κατὰ προσποίτσιν, ὅτι εἶναι βάπτι- 
γισεν ἡ Οἰκουμενικὴ ς΄. σύνοδος (Καν. 6’.), Προθέμενος γὰρ εἰς 


»σμα, ἀλλὰ τῇ ἀλτθείᾳ δὲν ἔχει κἀμμίαν βοήθε!αν πρὸς. τὴν πί- 
τὸν ά. αὐτοῦ κανόνα νὰ εἰπῇ ποῖα βαπτίσματα εἶναι δεκτὰ, καὶ 


»στιν καὶ τὴν εὐσέθειαν. Οὐ γὰρ ὁ λέγων ἁπλῶς, Κύριε, ἐκεῖνος 


ΤΩΝ ΑΤΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 


50 





τὴν παρ᾽ αὐτῶν προσαγομένην θυσίαν, ὃ τοιοῦτος, προστάζομεν νὰ καθαιρεθῇ. Ἐπειδὴ ποίαν συμφωνίαν ἔχει ὁ 
Χριστὸς μὲ τὸν διάθολον ; ἣ ποίαν μερίδα ἔχει ὁ πιστὸς μὲ τὸν ἄπιστον ; Διότι ἐκεῖνοι ὁποῦ δέχονται τὰ παρὰ 
τῶν αἱρετικῶν, ἃ τὰ ὅμοια φρονήματα ἐκείνων ἔχουσι καὶ αὐτοὶ, ἢ τὸ ὀλιγῶτεοον δὲν ἔχουσι προθυμίαν γὰ ἐλευ- 
θερώνουν αὐτοὺς ἀπὸ τὴν κακοδοξίαν των. Οἱ γὰρ συνευδοχοῦντες εἰς τὰς ἐκείνων τελετὰς, πῶς δύνανται νὰ ὃ 
ἐλέγξουσιν αὐτοὺς διὰ νὰ παοχιτήσουν τὴν κακόδοξον καὶ πεπλανημένην των αἷρεσιν : 


νδίδε. καὶ ὀρθὸν βάπτισμα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος ὁποῦ καὶ τὴν ἐπίκλη- ᾽ 


»σιν τοῦ ὀνόματος λέγει, καὶ τὴν πίστιν ἔχει ὀρθήν. Διὰ τοῦτο 
υλοιπὸν καὶ ὁ Σωτὴρ δὲν ἐπαρήγγειλεν εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους νὰ 
»ῃαπτίζωσι μόνον ἁπλῶς, ἀλλὰ πρῶτον τοὺς εἶπε νὰ μα)ητεύ- 
νσουν τοὺς μέλλοντας βαπτισθήνα., καὶ ἔτσι νὰ βαπτίζουν εἰς 
»τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ }οῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα- 
ντος, διὰ νὰ γένῃ ὀρθὴ ἡ πίστις ἀπὸ τὴν μάθησιν, καὶ μὲ τὴν 
νὀρθὴν πίστιν νὰ προστεθῇ ἡ τελείωσις τοῦ βαπτίσματος. Διὰ 
»τοῦτο καὶ ἄλλαι πολλαὶ αἱρέσεις, λέγουσι μὲν τὰ ὀνόματα μό- 
ννον τῆς ἁγίας 1 ριάδος. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δὲν φρονοῦσι ταῦτα ὀρθῶς, 
»μηδὲ τὴν πίστιν ἔχουσιν ὑγιᾶ, ἀνωφελὲς ἔχουσι καὶ τὸ παρ᾽ αὐ- 
»τῶν δ.δύμενον βάπτισμα, μὲ τὸ νὰ ὑστερῆται τὴν εὐσέθειαν͵ 


| 
1 


ν Ὥστε ὁποῦ ἀκολουθεῖ, ὅτ. ὁ ραντ'ζόμενυς ἀπὸ αὐτοὺς νὰ µο- , 


λλύγητα. μᾶλλον μὲ τὴν ἀσέθειαν, παρὰ νὰ λυτρώνηται ἀπὸ 
ναὐτήν. Λοιπὸν καὶ οἱ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντες, κἂν ἀναγινώ- 
»σχωσι τὰ γεγραμμένα, καὶ λέγουσι τὰ ὀνόματα τῆς ἁγίας Τρ.ά- 
υδος εἰς τὸ βάπτισμα αὐτῶν, ὅμως πλανοῦσι τοὺς λαμβάνοντας 
»τὸ βάπτισμα παρ᾽ αὐτῶν, ἐπειδὴ εἶναι τῶν ἄλλων αἱρετ.κῶν 
νἁσεθέστεροι. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος συμφώνως μὲ 
ντοὺς προρρηθέντας ἁγίους λέγει ἐν τῷ εἰς τὸ ἆγ.ον βάπτ.σµα 
νλόγῳ, πρὸς τοὺς ᾿Αρειανοὺς, ἢ καὶ Μακεδονιανοὺς ἀποτεινόμε- 
ννος, ὄντας κατηχουµένους. Εἰ δὲ ἀκόμη χωλαίνεις, καὶ δὲν κα- 
νταδέχεσαι τὸ τέλειον τῆς θειότητος τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύμα- 
ντος. ζήτησα: ἄλλον νὰ σὲ Βαπτίση, Ὦ μᾶλλον εἰπεῖν νὰ σὲ πνί- 
νξῃ ἐν τῷ βαπτίσματι, ἐπειδὴ καὶ ἐγὼ δὲν ἔχω τὴν ἄδειαν νὰ 
»χωρίζω τὴν Θεότητα τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ἀπὸ τὴν 
»θεότητα τοῦ Πατρὸς, καὶ νὰ σὲ κάμνω νεκρὸν, εἰς τὸν κα'ρὸν 
νὁποῦ πρέπει νὰ σὲ ἀναγεννήσω διὰ τοῦ βαπτίσματος, ὥστε ὁποῦ 
νοῦτε τὸ χάρ:σμα τοῦ βαπτίσματος νὰ ἔχῃς, οὔτε τὴν ἐλπίδα 
νὁποῦ γεννᾶτα: ἀπὸ τὸ βάπτνσμα, μὲ τὸ νὰ χάσης ἐν ταῖς ὀλί- 
»γα:ς συλλαθαῖς τοῦ ὁμοουσίου καὶ ὁμοουσίου, τὴν σωτηρίαν 
νσου. Ἐπειδὴ ὅπο:αν ἀπὸ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ἤθελες καταθι- 
»βάσης ἀπὸ τὸ ἀξίωμα τῆς θεότητος, ὅλην τὴν ἁγίαν Τρ.άδα 
νχαταθιθάζεις ἀπὸ αὐτὸ, καὶ τὸν ἑαυτόν σου ὑστερεῖς ἀπὸ τὴν 
υδιὰ τοῦ βαπτίσματος τελείωσιν. Λέγει δὲ καὶ ὁ Θεῖος Χρησό- 
»στομος [ὁμιλ. εἰς τὸ ἐν ἀρχΏ ἦν ὁ λόγος) ἃς μὴ σὲ γελάσουν, 
»ῶ ἀκροατὰ, τὰ τῶν αἱρετ.κῶν συστήματα᾽ βάπτισμα γὰρ ἔχου- 
υσιν, ἀλλ᾽ οὐ φώτισμα, θκαὶ βαπτίζονται μὲν χατα τὸ σῶμα, 
νκατὰ δὲ τὴν ψυχὴν δὲν φωτίζονται. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἅγιος Λέων 
εὲν τῇ πρὸς Ν.κήταν ἐπιστολῇ, «οὐδεὶς αἱρετικὸς, λέγει, ἅγια- 
υσμὸν παρέχει διὰ τῶν μυστηρίων.» Ὁ δὲ ᾽Αμθρόσιος ἐν τῷ 
πιρὶ τῶν κατηχουμένων, «τὸ τῶν δυσσεθῶν βάπτισμα, λέγει, οὐχ 
ἀγιάζει.» Τούτων οὕτως εἰρημένων, ὃ:χαίως ἤθελεν ἀπορήσῃ τι- 
νὰς, διὰ τί ἡ ἁγία καὶ Οἰκουμενικὴ β’. σύνοδος εἰς τὸν ζ΄. αὖ- 
τῆς Κανόνα, ἀλλὰ δὴ καὶ ἡ Οἰκουμενικὴ ς’. εἰς τὸν Ἠε’. αὐτῆς, 
δεν ἀπέθαλον ὅλων τῶν αἱρετικῶν. τὸ βάπτισμα, κατὰ τοὺς ᾿Α- 
ποστολικοὺς Κανόνας, καὶ τὴν περὶ τὸν ἅγιον Κωπριανὸν σύν- 
οᾷον, καὶ ὅλους τοὺς ἄλλους μεγάλους καὶ θεοσόφους Πα- 
τέρας, τοὺς προρρτθέντας, ὦν τὰ συγγράμματα αὐτὴ ἡ ἰδία, ὡς 
εἴπομεν, Οἰκουμενικὴ ς'. ἐν τῷ β’. Κανόνι αὐτῆς ἐπεσφράγισεν, 
ἀλλὰ ἄλλων μὲν αἱρετικῶν ἐδέχθη τὸ βάπτιτμα, ἄλλων δὲ οὐχί; 
Διὰ νὰ γένῃ εὔληπτος ἡ λύσις τῆς ἀπορίας ταύτης, εἶναι χρεία 


---μὐ-ὐ---μὐ-----------------ἎΌσΌ«ώσο»Οσ, σ ΌὍ σ Ὅ όὓὃ«όὃὂἅὥ,ωωρωα.ο..ο μμ μμ μμ μμ 6564 


νὰ προτξεύρη τινὰς, ὅτ. δύω εἴδη κυδερνήσεως καὶ διορθώσεως 
φυλάττοντα: εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίαν. Τὸ ἓν εἶδος ὀνο- 
μάζεται ᾿Αχρίθεια. τὸ δὲ ἄλλο, ὀνομάζεται Οἰκονομία καὶ Συγ- 
κατάθασις, μὲ τὰ ὁποῖα κυθερνοῦσι τὴν σωτηρίαν τῶν ψυχῶν 
οἱ τοῦ Πνεύματος οἰκονόμοι πότε μὲν μὲ τὸ ἕνα, πότε δὲ μὲ τὸ 
ἄλλο. Λοιπὸν οἱ ἅγιοι ᾿Απόστολοι εἰς τοὺς προρρηθέντας κανό- 
νας των, καὶ οἱ μνημονευθέντες ἅπαντες ἅγιοι, ἐμεταχειρίσθη- 
σαν τὴν ᾿Ακρίθειαν, καὶ διὰ τοῦτο ἀποθάλλουσι μὲ τελειότητα 
τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν, αἱ δὲ δύω Οἰκουμενικαὶ σύνοδοι ἐμε- 
ταχειρίσθησαν τὴν Οἰλονομίαν, ναὶ τῶν μὲν ᾿Ἀρειανῶν καὶ Μα- 
κεδονιανῶν τὸ βάπτισμα ἐδέχθησαν, καὶ ἄλλων: τῶν δὲ Εὐνο- 
μιανῶν καὶ ἄλλων ἀχόμη, δὲν ἐδέχθησαν. - Διότι, εἰς τοὺς χαι- 
ροὺς μάλιστα τῖς β’. συνόδου ἤκμαζαν οἱ ᾿Αρε:ανοὶ καὶ Μανε- 
θονιανοὶ, καὶ ὄχι μόνον ἦσαν εἰς τὸ πλῆθος πολλοὶ, ἀλλὰ καὶ 
μεγάλας εἶχον ὀυναμεις καὶ κοντὰ εἰς τοὺς βασ:λεῖς, καὶ χοντὰ 
εἰς τοὺς ἄρχοντας, καὶ τὴν σύγκλητον. Ὅθεν, ἕνα μὲν διὰ νὰ 
τοὺς ἑλκύσουν εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, καὶ νὰ τοὺς δ.ορθώσωσιν εὐχο- 
λώτερα, ἄλλο δὲ διὰ νὰ μὴ τύχη καὶ τοὺς ἐξαγριώσουν περισ- 
σότερον κατὰ τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῶν Χριστιανῶν, -αὶ γένει 
χειρότερον τὸ καχὸν, οἰκονόμησαν οὕτω τὸ πρᾶγμα, «οἱ οἴκονο- 
μοῦντες τοὺς λύγους αὐτῶν ἐν κρίσει.» [Ἱίαμ. μα΄. ὅ.] οἱ Θεῖοι 
ἐκεῖνοι Πατέρες,καὶ ἐσυγκατέθηκαν νὰ δεχθοῦν τὸ βάπτισμα αὖ- 
τῶν. Ὅτι δὲ δὲν λέγομεν ταῦτα προϊκα,καὶ μὲ ψιλὰ λόγια.μάρ- 
τυρες εἰς τοῦτο εἶναι οἱ δύω μεγάλο: Πατέρες, ὁ Βασίλε.ος, λέ- 
γω, καὶ ὁ Γρηγόριος. Ὁ μὲν γὰρ μέγας Βασίλειος, φοδούμενος 
τὰς βασιλικὰς καὶ ἀρχοντικὰς δυνάµεις τῶν πνευματομάχων, 
καὶ ὑποστελλόμενος μήπως ἐφυρμήσουων κατὰ τῆς Ἐκκλησίας 
τῆς Καισαρείας. ἥτις τότε ἧτο ὁ μονοφυὴς φοῖν.ξ τῆς ὀρθοδοξίας, 
ἐμεταχε.ρίσθη τὴν οἰκονομίαν, καὶ μέχρις ἱκανοῦ καιροῦ δὲν ὠνό- 
μαζε φανερὰ θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὃ δὲ μέγας Γρηγόριος 
θέλωντας νὰ φαν-ρώσῃ τὰς δυνάμεις καὶ Ἱτῆν ἀγριότητα τῶν ᾽Α- 
ρε:ανῶν καὶ Μακεδονιανῶν, εἰς αὐτὸν τὸν συντακτήριον λόγον 
ὁποῦ κάμνει πρὸς τοὺς ρν΄. Ἠπισκόπους αὐτῆς τῆς Οἰχουμενι-- 
κῆς β’. συνόδου, λέγει, περὶ αὐτῶν ταῦτα «Τῳόντι γὰρ θῆρες 
νδεινοὶ ἐπιπεπτώκασι τῇ Ἐχκλησίᾳ, οἱ μηδὲ μετὰ τὴν αἰθρίαν 
νἡμῶν φε:δόμενοι, ἀλλ᾽ ἀναισχυντοῦντες εἶναι καὶ τοῦ χαιροῦ 
νδυνατώτεροι.» Ἔνθα φανερόνει. ὅτι καὶ μ. ὅλον ὁποῦ ὁ βασι- 
λεὺς ἦτον ὀρθόδοξος, μ᾽ ὅλον ὁποῦ ἐπαρρησιάσθη ἡ ὀρθοδοξία, καὶ 
σύνοδος ἐγένετο κατ᾽ αὐτῶν Οἰκουμενικὴ, ὅμως ἐκεῖνοι ἀκόμη δει- 
νοὶ καὶ ἄγριοι ἦτο κατὰ τῆς ὀρθοδοξίας, καὶ δυνατώτεροι ἀπὸ 
τοὺς Χριστιανούς. Εἶπε δὲ καὶ ἀνωτέρω ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτι 
τῶν Καθαρῶν, εἴτ᾽ οὖν Ναυατιανῶν τὸ βάπτισμα (τὸ ὁποῖον 
ἐδέχθη καὶ ἡ β’. καὶ ἡ ς΄.) ἐδέχθη διὰ οἰκονομίαν τῶν πολλῶν. 
Δ.ότι, ἂν ὁ λόγος οὗτος τῆς Οἰκονομίας ἰδὲν ἦτο, πῶς ἡ ς΄. σύ- 
νοδος δὲν ἤθελεν ἐναντιώνεται καὶ εἰς τὸν ἑαυτόν της, καὶ εἰς 
τὴν Οἰκουμενικὴν β΄. σύνοδον, δεχομένη μὲν αὐτὴ τὸ βάπτισμα 
τινῶν αἱρετικῶν, ἐπισφραγίζουσα δὲ τοὺς Κανόνας τοῦ Βασιλείου» 
ὁ ὁποῖος εἰς τὸν α΄. καὶ μζ΄. Κανόνα παντελῶς ἀθετεῖ τὸ τῶν 
αἱρετ:κῶν βάπτισμα: Τάχα δὲν ἀνεγίνωσκεν αὐτὴ τοὺς Κανό... 
νας τοῦ Βασιλείου; ἢ διὰ τί νὰ μὴ κάμῃ ἐξαίρεσιν, νὰ εἰπῇ ὅτι 
ἐπισφραγίζειμὲν-δλους τοὺς ἄλλους. κανόνας του, ἔξω μόνον ἀπὸ 
τὸν ά. καὶ μζ'.; Φανερὸν εἶναι λοιπὸν, ὅτι ἀφῆκε νὰ νοοῦμεν 


Ἐπίσκοπος, ἡ; ΠρετθΌτερος τὸν κατὰ ἀλήθειαν 


. . - ’ . ’ ΄ Ν , 
σταυρὸν, καὶ τὸν τοῦ Κυρίου 2νητον. καὶ μὴ διακοίνων ἱερέας Ψευόσερεων. 


ἡμεῖς, πῶς ὁ μὲν μέγας Βασίλειος μεταχειρίζεται τὴν ᾿Α»ρί- 
θείαν, αὐτὴ δὲ, καὶ ἢ Οἰχουμενινὴ β’. ἐμεταχειρίσθηκαν τὴν Οἱ- 
χονομίαν, καὶ οὕτω δὲν φαίνεται χἁμμία ἀντίφασις, Ὦ ἐναντιό- 
της ἀνάμεσά των. Καὶ οὗτος μὲν ὁ λόγος τῆς Οἰκονομίας εἶναι 
ἡ πρώτη καὶ χυριωτάτη αἰτία, διὰ τὴν ὁποίαν αἱ σύνοδοι αὖ- 
τα:, ἄλλων μὲν αἱρετικῶν ἐδέχθησαν τὸ βάπτισμα, καὶ ἄλλων 
ὄχι. Κοντὰ δὲ εἰς τὸν λόγον τῆς Οἰλονομίας ἐστάθη χαὶ δευ- 
τέρα αἰτία, διὰ τὴν ὁποίαν οὕτως ἐποίησαν. Αὕτη δὲ εἶναι, δ.ότι. 
ἐνεῖνοι μὲν οἱ αἱρετικοὶ, τῶν ὁποίων ἐδέχθησαν τὸ βάπτισμα; 
ἐφύλαττον ἀπαράλλακτον καὶ τὸ εἶδος, καὶ τὴν ὕλην τοῦ βαπτί- 
σματος τῶν ὀρθ,δόξων, καὶ ἐθαπτίζοντο κατὰ τὸν τύπον τῆς 
Καθολ.κῆς Εκκλησίας. ᾿Εχεῖνο. δὲ οἱ αἱρετικοὶ, τῶν ὁποίων τὸ 
βάπτισμα δὲν ἐδέχθησαν, ἐπαραχάραξαν τὴν τελετὴν τοῦ βα- 
"πτίσματος καὶ διέφθειραν, ἣ τὸν τρόπον τοῦ εἴδους, ταὐτὸν εἰ- 
πεῖν τῶν ἐπικλήσεων, ἢ τὴν χρῆσιν τῆς ὕλης, ταὐτὸν εἰπεῖν τῶν 
καταδύσεων καὶ ἀναδύσεων. Καὶ ὅτι αὐτὴ ἐστάθη ἡ ἀφορμὴ, 
μάρτυρες ἀξιόπιστο., πρῶτον αὐτὰ τὰ ἴδια λόγια τοῦ ζ. Κανό- 
νος τῆς β΄. συνόδου. Διὰ τί γὰρ ἄλλο, τῶν μὲν Εὐνομιανῶν καὶ 
Σαθελλιανῶν τὸ βάπτισμα δὲν ἐδέχθη. τῶν δὲ ᾿Αρειανῶν καὶ 
Μακεδονιανῶν ἐδέχθη, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἐπίσης, καὶ Εὐνομιανοὶ, 
καὶ ᾿Αρειανοὶ καὶ Μακεδονιανοὶ εἶναι παγχάλεποι αἱρετικοί: 
(καὶ γὰρ ὁ Εὐνόμιος παρομοίως μὲ τὸν "Άρειον ἐθλασφήμει εἰς 
τὴν θεότητα τοῦ μονεγενοῦς Τἱοῦ καὶ τοῦ Πατρὺς, λέγων αὐτὸν 
κτίσα τοῦ Πατρὸς, καὶ ὑπουργὸν, : καθὼς φαίνεται ἐν τῷ ϐθ’. 
κατ Εὐνομίου λόγῳ τοῦ μεγάλου Βασιλείου. Καὶ παρομοίως μὲ 
τὸν Μακεδόνιον ἐθλασφήμει εἰς τὴν θεότητα τοῦ Πνεύματυς, λέ- 
γων αὐτὸ τρίτον εἶναι τῇ φύσει ἀπὸ τὸν Πατέρα, ὡς τοῦτο 
φαίνεται ἐν τῷ γ΄. κατ᾽ Εὐνομίου λόγῳ τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου.) 
καὶ οἱ Σαθελλιανοὶ καὶ ᾿Αρειανοὶ εἶναι ἰσοδύναμοι κατὰ τὰς αἷ- 
Ρέσεις, χατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον, λέγοντα, αἶσον εἰς ἆσέ- 
νθειαν, καὶ Σαθελλίως συνάψαι, καὶ ᾿Αρειανῶς διαστῆσα:, τὸ 
νμὲν, τῷ προσώπῳ, τὸ δὲ, ταῖς φύσεσι.» Καὶ πάλιν, «τὸ γὰρ 
νκαχὸν ἐν ἀμφοτέροις ὅμοιον, κἂν ἐν τοῖς ἐναντίοις εὑρίσκηται.» 
Καὶ ἡ μὲν τοῦ Σαθελλίου δόξα εἰσάγει τὸν ᾿Ιουδαϊσμὸν. κατὰ τὸν 
ἱερὸν Φώτιον, ἡ δὲ τοῦ ᾿ Ἀρείου, εἰσάγει τὸν Ἑλληνισμόν' διὰ τί 
οὖν οἱ ἰσοδύναμοι ὄντες κατὰ τὰς αἱρέσεις, δὲν ἀπεδέχθησαν καὶ 
ἰσοδυνάμως ἀπὸ τὴν σύνοδον; (Φανερὸν εἶναι, ὅτι οἱ μὲν ᾿Α- 
ρειανοὶ καὶ Μακεδονιανοὶ ἐδαπτίζοντο ἀπαραλλάκτως, ὡς καὶ οἱ 
ὀρθόδοξοι, εἰς τρεῖς ἀναδύσεις καὶ καταδύσεις, καὶ εἰς τρεῖς ἐπι- 
κλήσεις τῆς ἁγίας Τριάδος, χωρὶς νὰ παραχαράζουν οὔτε τὸ εἷ- 
δος τῶν ἐπιχλήσεων, οὔτε τὴν ὕλην τοῦ ὕδατος. (διότι ἀγκαλὰ 
καὶ ὁ ᾿Αρειανὸς Οὐάλης νόμον ἔθετο νὰ γίνηται τὸ βάπτισμα εἰς 
μίαν κατάδυσιν, ὡς λέγει ὁ Δοσίθεος, σελ. 86. τῆς Δωδεκαθί- 
θλου, ἀλλ᾽ ὁ νόμος οὗτος οὐκ εἰσηκούσθη, οὐδὲ ἐκυρώθη, ἀλλ᾽ ἦ- 
πράκτησε παρὰ τοῖς ᾿Αρειανοῖς. Ἐπειδὴ οὔτε μνείαν τούτου 
ὅλως ποιεῖται ὁ χανὼν, ἐν οἷς ἀναφέρει τὸ τῶν ᾿Αρειανῶν βά- 
πτισµα, οὔτε ὁ Ζωναρᾶς, ἣ ὁ Βαλσαμὼν, ἢ ὁ ᾿Αριστηνὸς, ἦγ ὁ 
᾿Ανώνυμος, οἱ τῶν Κανόνων ἑρμηνευταὶ, τοῦτο λέγουσι. Καὶ ἆγ- 
καλὰ μετήλλαξαν χαὶ τὰς ἐπικλήσεις τοῦ βαπτίσματος οἱ ᾿Αρεια- 
νοὶ, κατὰ τὸν Κεδρινὸν, καὶ τὸν αὐτὸν Δοσίθεον, λέγοντες εἰς τὸ 





- 
η 
ων 


ἔχοντα βήπτισμα, ἐὰν Χνωθεν βαπτί- 
ση, ἵἹ, τὸν μεμολυσμένον παρὸ. τῶν ἀσεθῶν ἐὰν μὴ βαπτίσῃ, κχθαιρείσθω, ὡς γελῶν τὸν. 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


᾿Απόστ. µς’. 
ξή. τῆς 6’. ζ’. 
τῆςς'. η. πδ΄. 
τῖς ἐν Καρχ. 
α΄. τηςἐνΚαρθ. 
λέινζ’. π’. Βα- 
| σιλ. ά. κ’. μζ’. 
| 





ὄνομα τοῦ Πατρὺς τοῦ μείζονος, «καὶ τοῦ Τἱοῦ τοῦ ἐλάττονος. 
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ ἥττονος. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ πρὸ τῆς θ΄. 
συνόδου ἐποίγσαν ταύτην τὴν μεταλλαγὶν, ἀλλ᾽ ὕστερον. ὡς ὁ 
αὐτὸς λέγει Δοσίθεος). Οἱ δὲ Εὐνομιανοὶ παραχαράζαντες τὸν 
τρόπον τῆς ὕλης τοῦ βαπτίσματος, εἰς μίαν μόνον κατάδυσιν 
ἐδαπτίζοντο' ὡς αὐτὰ τὰ λόγια ἐπὶ λέξεως ἔγει τοῦ Κανόνος' 
«Εὐνομιανοὺς γὰρ, φησὶ. τοὺς εἰς μίαν κατάδυσιν βαπτ.ζομένους 
κτλ.» χαθὼς χαὶ οἱ Σαθ:λλιανοὶ τὸν τρόπον τοῦ εἴδους τοῦ βα- 
πτίσματος, ταὐτὸν εἰπεῖν τὰς τρεῖς ἐπικλήσεις διαφθείροντες, 
ἐδίδασκον. πῶς ὁ Πατὶρ. καὶ ὁ Τ]ὺς, καὶ τὸ Πνεύμα εἶναι ἕνα 
πρόσωπον. “Ὅτι δὲ ἐθαπτίζοντο κατὰ τὸν τύπον τοῦ τῖς Ἐκ- 
χλησίας βαπτίσματος οἱ αἱρετιχοὶ ἐκεῖνοι. τῶν ὁποίων τὸ βάπτι- 
σμα ἡ σύνοδος ἐδέχθη. μάρτυς εἶνα. καὶ ὁ ἑρμτνεὺς τῶν κανό- 
νων Ζωναρᾶς. ᾿Αναπτύσσων γὰρ τὸν ζ΄. τῆς 6’. συνόδου κανόνα, 
τάδε φησιν ἐπὶ λέξεως᾽ «Οὐκ ἀναθαπτίζονται οὖν υὗτο:, ὅτι περὶ 
ντὸ ἅγιον βάπτ:σμα χατ᾽ οὐδὲν ἡμῖν διαφέροντα.. ἀλλ᾽ ἐπίσης 
»τοῖς ὀρθοδόξοις βαπτίζονται.» "Ὅτι δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου, οὐ κατὰ 
τὸν τύπον τοῦ τῆς Ἐλκλησίας βαπτίσματος ἐδαπτ΄ζοντο οἱ αἷ- 
ρετικοὶ ἐκεῖνοι, τῶν ὁποίων οὐκ ἐδέχθη τὸ βάπτισμα, μάρτυς 
πάλιν ὁ αὐτὸς Ζωναρᾶς. λέγων: «Τούτους τοίνυν. καὶ τοὺς ἀλ- 
»λους πάντας αἱρ:τικοὺς. βαπτ'ζεσθαι οἱ ἱεροὶ Πατέρες ἐθέσπ.- 
νσαν. ᾿'Ἡ γὰρ οὖν ἔτυγον τοῦ θείου βαπτίσματος, ἢ τηχόντες. 
νοὺκ ὀρθῶς, οὐδὲ χατὰ τὸν τύπον τῆς ὀρθοδόξου Ἐκκλησίας αὐ- 
ντοῦ ἔτυχον». Λοιπὸν. διότι μὲν οἱ αἱρ-τικοὶ ἐκεῖνοι ἐφύλαττον 
τὸν τύπον τοῦ ᾿Αποστολικοῦ βαπτίσματος. οἱ Κανόνες τῶν δύω 
συνόδων ἐκείνων τοὺς ἐδίγθησαν ὡς β:θαπτισµένους. ἀλλ᾽ οὐ διὰ 
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ οἰκονομίαν. ὡς εἴπομεν. “Ὅτ: ἂν τοὺς 
ἔλειπεν ἡ οἰκονομία. β:θαιότατα δὲν ἤθελαν σταθῖ, ἐναντίο. τῶν 
᾿Αποστολικῶν Κανόνων. ὁποῦ προστάσσουν τὸ ἐναντίον. τουτέ- 
στι νὰ μὴ δεχώμεθα τὸ τῶν αἱρετικῶν βάπτισμα. Ὅλη τούτη ἡ 
θεωρία, ὁποῦ ἕως τώρα ἐκάμαμεν ἐδῶ, δὲν εἶναι περιττῖ. μάλ'- 
στα εἶναι καὶ ἀναγκαιοτάτη, ἁπλῶς μὲν διὰ κάθ: καιρὸν. μάλι- 
στα δὲ τὴν σήμερον, διὰ τὴν μεγάλην λογοτριθὴν, καὶ πολλὴν 
ἀμφισθύττησιν, ὁποῦ γίνετα: διὰ τὸ τῶν Λατίνων βάπτισμα, ὄχι 
μοναχὰ ἀναμεταξὺ ἡμῶν καὶ τῶν Λατίνων, ἀλλὰ καὶ μεταξὺ 
ἡμῶν καὶ τῶν Λατινοφρόνων. Λοιπὸν ἀλολουθοῦντες εἰς τὰ εἷ- 
ρΏμένα, ἐπειδὴ, ὁ τύπος τοῦ ᾿Αποστολιχοῦ Κανόνος τὸ ἀπαιτεῖ, 
λέγομεν, ὅτι τὸ τῶν Λατίνων βάπτισμα εἶνα. ψευδώνυμον βά- 
πτισµα, καὶ διὰ τοῦτο, οὔτε κατὰ τὸν λόγον τῆς ἀλριθείας εἶναι 
δεκτὸν, οὔτε χατὰ τὸν λόγον τῆς οἰκονομίας. Δὲν εἶνα: δεκτὸν 
κατὰ τὸν λύγον τῆς ἀλρ.θείας, α΄. διατὶ εἶναι αἱρετικοί. Ὅτι 
δὲ οἱ Λατῖνοι εἶναι αἱρετικοὶ, δὲν εἶναι χἀμμία χρεία ἐπὶ τοῦ 
παρόντος νὰ κάμωμεν κἀμμίαν ἀπόδειξιν. Λὐτὺ γὰρ' τοῦτο, ὁποῦ 
τόσον μῖσος καὶ τόσην ἀποστροφὴν ἔχομεν ἤδη τόσους αἰῶνας 
πρὸς αὐτοὺς, εἶναι μία φανερὰ ἀπόθειξις, ὅτι ὡς αἱρετικοὺς τοὺς 
βδελυττόµεθα. ὅ,τι λογῆς δηλαδὴ καὶ τοὺς ᾿Αρειανοὺς, ἣ Σαθελ- 
λιανοὺς, ἣ πνευματομάχους Μακεθονιανούς. Μὰ ἀνίσως τινὰς 
ἀγαπᾷ νὰ καταλάθη καὶ ἀπὸ βιθλία τὰς αἱρέσεις των, αὐτὰς 
θέλει τὰς εὕρει ὅλας μὲν εἰς τὰ βιθλία τοῦ ἁγιωτάτου Πατριάρ- 
χου "Ἱεροσολύμων ᾿κυρίοῦ: Δοσιθέου τοῦ παπὀµάστιγος, μὲ τὰς σο- 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 








ευ ρµ ηνεέκα 
“Ενα Βάπτισμα εἶναι παραδεδοµένον εἰς ἡμᾶς τοὺς Ὀρθοδόζους Χριστιανοὺς, [Ἔφεσ. δ΄. 4.] τόσον ἀπὸ τὸν 
Κύριόν µας, ὅσον καὶ ἀπὸ τοὺς θείους ᾿Αποστόλ-υς, καὶ ἁγίους []ατέοας, ἐπειδὴ καὶ ἕνας ἐστάθη ὁ σταυοὸς καὶ 
ὁ θάνατος τοῦ [ζυρίου, εἰς τῶν ὁποίων τὸν τύπον τὸ βάπτ'σµα γίνεται. Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν ᾿Αποστολικὸς κα- 
νὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος ᾿Εἰπίσκοπος, ἢ Πρεσθύτερος ἤθελε βχπτίσῃ δευτέραν φορὰν ἄνωθεν καὶ ἐ- ἀρχῆς, ὡσὰν 
τὸν τελείως ἀθάπτιστον ἐκεῖνον ὁποῦ ἐθαπτίσθη ἀληθῶς κατὰ τὴν διαταγὴν τοῦ Κυρίου, καὶ τῶν ᾿Αποστόλων, 


5 
Ῥ 


καὶ τῶν θείων Πατέρων, ἀπαραλλάκτως δηλαδὴ καθὼς βαπτίζονται οἱ ὀρθόδοξοι Χριστιανοὶ, ὁ τοιοῦτος ἃς κα- 


φωτάτας ἀναιρέσεις των. Πλὴν ἱκανὴν εἴδησιν ἢμ.πορεῖ νὰ λάθῃ 
καὶ ἀπὸ τὸ β:θλιάρ.ον τοῦ σοφοῦ ἨΜηνιάτου, τὸ ἐπ'γραφόμενον 
Πέτρα σκανδάλου ἀρκοῦσι δὲ ὅσα περὶ αὐτῶν ὁ ἅγιος Μάρκος 
ὁ Ἐφέσου ἐν τῇ Φλωρεντίᾳ (συνελεύσει κε’.) παῤῥησίᾳ εἶπεν οὔ- 
τως αἡμεῖς δι᾽ οὐδὲν ἄλλο ἀπεσχίσθημεν τῶν Λατίνων, ἀλλ᾽ ἢ 
δδτι εἰσὶν, οὐ μόνον σχισματιχοὶ, ἀλλὰ καὶ αἱρετικοί.» Δι᾽ ὃ 
οὐδὲ πρέπει ὅλως ἑνωθῆναι αὐτοῖς. Καὶ ὁ μέγας δὲ Ἔκκλησ,άρ- 


χης Σίλθεστρος (τμήμ. θ’. κεφ. ε΄.) ἔλεγεν: «Ἡ τῶν Λατίνων 


διαφορὰ, αἱρεσίς ἐστι, καὶ οὕτως εἶχον αὐτὴν οἱ πρὸ ἡμῶν.» Λοι- 
πὸν ὄντας ὁμολογούμενον, πῶς οἱ Λατῖνο: εἶναι παμπάλαιοι αἷ- 
ρετιχοὶ, ἐν πρώτοις εὐθὺς ἀπὸ τοῦτο εἶναι: ἀθάπτιστοι, κατὰ τὸν 
μέγαν Βασίλειον ἀνωτέρω, χαὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἁγίους, Κυπρια- 
νὸν καὶ Φιρμ:λιανόν. Διατὶ λαϊκοὶ γενόμενοι, μὲ τὸ νὰ ἐξεκόπη- 
σαν ἀπὸ τὴν ὀρθόδοξον Ἐκκλησίαν, δὲν ἔχουσ: πλέον μὲ λόγου 
τους τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ τῆς ὁποίας οἱ ὀρθόδυ- 
ξο. Ἱερεῖς τελειόνουσι τὰ μυστήρια. Ἑν τοῦτο ἐπιχείρημα, τὸ 
ὁποῖον, τόσον εἶναι ἰσχυρὸν καὶ ἀναντίρρητον, ὅσον εἶναι ἰσχυροὶ 
καὶ ἀναντίρρητοι οἱ Κανόνες τοῦ μεγάλου Βασιλείου, χαὶ τοῦ ἷς- 
ρομάρτυρος Κυπριανοῦ, ὡσὰν ὁποῦ ἔλαθον, καὶ ἔχουν μάλιστα 
τὸ κῦρος ἀπὸ τὴν ἁγίαν καὶ Οἰκουμενικὴν ς’. σύνοδον. Ὁ’. οἱ 
Λατῖνο. εἶναι ἀθάπτιστοι, διατὶ δὲν φυλάττουσι τὰς τρεῖς χα- 
ταδύσεις εἰς τὸν βαπτιζόμενον, καθὼς ἄνωθεν ἡ ὀρθόδοξος Ἐκ- 
κλησία παρὰ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων παρέλαθεν. Οἱ προγενέ- 
στεροι Λατῖνο:. καινοτοιήσαντες πρῶτοι τὸ ᾿Αποστολιχὸν βάπτι- 
σμα, ἐπίχησιν ἐμεταχειρίζοντο, ἦγουν ὀλίγον τι ὕδωρ ἐπὶ τῆς κο- 
ρυφῆς τοῦ παιόὸς χύνοντες, τὸ ὁποῖον εἰσέτι καὶ νῦν εἰς χάπυιους 
τόπους ἐνεργεῖτα', οἱ δὲ περισσότερο! μὲ δέσμην ἀπὸ τρίχας χοί- 
ρου, τρεῖς φοραῖς ρίπτουσιν ὀλίγας ρανίδας νεροῦ εἰς τοῦ βρέφους 
τὸ μέτωπον. Εἰς ἄλλους δὲ τόπους, καθὼς ἡμῖν ἀνήγγε'λεν ἐνεῖ- 
θέν τις πρὸς ἡμᾶς ἐπιστρέψας, ὀλίγον τι βαμπάχι (καθένας δὲ 
ἠξεύρει, πόσον νερὸν ἠμπορεῖ νὰ σηχώση, τὸ βαμπάκι) λέγει, βου- 
τήσαντες εἰς τὸ ὕδωρ, χρίουσι μὲ ἐκεῖνο τὸ παιδίον, καὶ τὸ βα- 
βαπτίζουσ.. Λο:πὸν ἀθάπτιστοι οἱ Λατῖνοι, διατὶ δὲν χάνουσι 
τὰς τρεῖς καταδύσεις καὶ ἀναδύσεις, χατὰ τὴν ᾽᾿Αποστολικὴν πα- 
ράδοσιν. Περὶ τούτων τῶν τριῶν καταδύσεων πόσον εἶναι ἀναγ- 
καῖα. καὶ ἁπαραίτητοι εἰς τελείωσιν τοῦ βαπτίσματος, δὲν λέ- 
γομεν. Ὅπο:ος ἀγαπᾷ. ἃς ἀναγνώση, ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ἀνάγ- 
χην ἂς ἀναγνώσῃ τὸ ἐγχειρίδιον τοῦ πολυμαθεστάτου καὶ σο- 
φωτάτου Εὐστρατίου τοῦ ᾿Αργέντου. ᾿Αλλὰ καὶ ἡμεῖς εἰς τὸν ν΄. 
᾿Αποστολικὸν Κανόνα θέλομεν εἰπῇ, ὅσα ἡ νῦν χρεία ἀπαιτεῖ 
Εἰ δὲ καί τις ἐξ αὐτῶν τῶν Λατίνων, ἢ καὶ τῶν Λατινοφρόνων, 
ἦθελε προθάλῃ τὰς τρεῖς ἐπικλήσεις τῆς ἁγίας Τριάδος, δὲν πρέ- 
πει νὰ χαμύνηται πῶς ἀλησμόνησεν ἐκεῖνα ὁποῦ ἤκουσεν ἀνω- 
τέρω ἀπὸ τὸν ἱερὸν Φιρμιλιανὺν, καὶ ἀπὸ τὸν μέγαν ᾿Αθανά- 
σιον᾽ ἦγουν πῶς εἶναι ἀργὰ δηλαδὴ καὶ ἀνενέργητα τὰ ὑπέρθεα 
ἐκεῖνα ὀνόματα, προφερόµενα ἀπὸ τῶν αἱρετικῶν τὰ στόματα. 
Διατὶ, ἂν οὕτω δὲν εἶναι, βεθα.ότατα πρέπει νὰ πιστεύσωμεν, 
ὅτι καὶ τὰ χαχογραίδια κάμνουσι θαύματα, μὲ τὸ νὰ ἐπῴδουσι 
τὰ θεῖα ὀνόματα. Ὅταν λοιπὸν οἱ Λατῖνοι. καὶ ὡς αἱρετικοὶ βά- 


τ δ 4 ο Ζ΄. -ᾱ “ 


πτισµα δὲν δύναντα: νὰ τελειώσουν. διατὶ ἀπώλεσαν τὴν τε- 
λεταργ'χὴν χάριν, καὶ χοντὰ εἰς τοῦτο, ἔτι καὶ τὸ ᾿Αποστολι- 
χὸν ἀνέτρεψαν βάπτισμα τῶν τριῶν καταδύσεων, Λοιπὸν, λέγω, 
ἐκεῖνο. ὁποῦ δέχονται τὸ τῶν Λατίνων ράντισμα, ἃς στοχα- 
σθοῦν τί ἔχουν νὰ ἀποκριθοῦν εἰς τὴν αὐθεντίαν τοῦ παρύντος 
᾿Αποστολιχοῦ Κανόνος, καὶ ἔτι τοῦ ἐξῆς μζ΄. Ἠξεύρω τί προ- 
θάλλουσιν οἱ ἄμισθοι δεφένσορες τοῦ Λατινικοῦ ψευδοθαπτίσµα- 
τος. Προθάλλουσι γὰρ ὅτι μὲ μῦρον ἐσυνείθισεν ἡ Ἐκκλησία 
µας νὰ ὀέχηται τοὺς ἀπὸ Λατίνων ἐπιστρέφοντας, καὶ εὑρίσκε- 
ται καὶ «ποια διατύπωσις, ὁποῦ δ.αλαμθάνει τί λογῆς νὰ τοὺς 
δεχώμεθα. Καὶ πρὸς ταῦτα ἁπλᾶ χαὶ δίκαια ἀποκρινόμεθα 
ταῦτα. “Ὅτ. φθάνει, ὁποῦ ὁμολογεῖς. πῶς μὲ μῦρον τοὺς ἐδέ- 
χετο. Λοιπὸν εἶναι αἱρετικώ. Διὰ τί γὰρ μὲ μῦρον, ἂν δὲν 
ἦσαν αἱρετικοί; λοιπὸν ὄντων ὁμολογουμένως αἱρετικῶν, δὲν εἷ- 
ναι πιθανὺν, ὅτ. ἡ Ἐκκλησία Ἡ ὀρθόλυξος καὶ ᾿Αποστολικὴ ἦθε- 
λεν ἐπίτηδες νὰ ἀθετῇ τοὺς ᾽᾿Αποττολικοὺς τούτους Κανόνας. 
τοὺς συνοδικοὺς ὁποῦ προεσημε.ώσαμεν. ᾿Αλλὰ καθὼς φαί- 
νεται. καὶ καθὼς εἶναι πρέπον νὰ πιστεύσωμεν, κάποιάν τινα 
μεγάλην οἰκονομίαν ἠθέλησε νὰ μεταχειρισθῇ εἰς τοὺς Λατίνος 
ἡ Εχκλησία, ἔχουσα χαὶ παράδε:/μµα εἰς τὸν σκοπόν της τὴν 
μεγάλην ἐκείνην καὶ ἁγίαν Οἰκουμεν.κῆν σύνοδον τὴν δευτέραν. 
Οἰκονόμησε γὰρ ἡ 6’. σύνοδος, ὡς εἴπομεν, καὶ ἐδέχθη τὸ βά- 
πτισμα τῶν ᾿ Ἀρειανῶν καὶ Μακεὂο».ανῶν. μὲ σκυπὸν καὶ ἐλπίδα 
τῆς ἐκείνων ἐπιστροφῆς τε καὶ ἐπ.'νώσεως, ;αἱ διὰ νὰ μὴ γέ- 
νουν ἀγριώτεροι θῆρες κατὰ τῆς Ἐλ»λλησίας, ὠσὰν ὁποῦ ἦσαν καὶ 
πλτθος ὑπέρπολυ, καὶ δυνατοὶ κατὰ τα ἐξω -;άγματα. Καὶ τοῦ 
σκοποῦ τούτου, καὶ τῆς ἐλπίδος ἐπέτυχον. Διότι μὲ τὴν οἶκο- 
νομίαν ταύτην καὶ ἡμερώτεροι ἐκεῖνοι πρὸς τοὺς ὀρθοδόξους ἐγέ-- 
νοντο, καὶ τόσον πρὸς τὴν εὐσέθειαν ἐπεστράφησαν, ὥστε ὁποῦ 
εἰς ὀλίγους χρόνους, ἢ τελείως ἐξέλιτον. ἣ πολλὰ ὀλίγο. ἔμειναν. 
Οἰκονόμησαν λοιπὸν ὁμοίως καὶ οἱ πρὸ ἡμῶν, καὶ ἐδέχθησαν τ. 
βάπτισμα τῶν Λατίνων,κατὰ τὸν θ:ύτερον μάλιστα τρόπον, ὃ-α- 
τὶ ὁ παπισμὸς τότε ἦχμαζε, καὶ ὅλας τὰς δυνάμεις τῶν τῆς Εὐ- 
ρώπης βασιλέων εἶχεν εἰς τὰς χεὶράς το», τὸ δὲ βασίλειον τὸ 
ἰδικόν µας ἔπνεε τὰ λοίσθια. Ὅθεν ἦ-- ἀνάγλη, ἂν ἡ οἰκονο- 
μία αὐτὴ δὲν ἐγίνετο, νὰ ἐγείρῃ τὰ Λατιν.κὰ γένη ὁ Πάπας 
κατὰ τῶν ᾿Ανατολικῶν, νὰ αἰχμαλωτίζουν. νὰ φονεύουν, καὶ 
ἄλλα μύρια εἰς αὐτοὺς νὰ κάμνουν δεινά. ᾿Αλλὰ τώρα ὁποῦ 
κακὰ τοιαῦτα ὀὲν ὀύνανται εἰς ἡμᾶς νὰ λάμνουν, μὲ τὸ νὰ ἐπέ- 
στησεν εἰς ἡμᾶς Ἡ θεία πρόνοια φύλακα τοιοῦτον, ὁποῦ καὶ αἎ- 
τῶν ἐκείνων τῶν ἀγερώχων εἰς τέλος κατέθαλε τὴν ὀφρῦν, τώρα. 
λέγω, ὁποῦ τίποτε καθ᾽ ἡμῶν δὲν ἰσχύει ἡ λύσσα τοῦ παπι- 
σμοῦ, τί πλέον οἰκονομία χρειάζεται; ἡ οἰκονομία γὰρ ἔχει μέ- 
τρα καὶ ὅρια, καὶ δὲν εἶναι παντοτ.νὴ καὶ ἀόριστος. Δι ὃ καὶ ὁ 
Θεοφύλακτος Βουλγαρίας λέγει «Ὁ κατ οἰχονομίαν ποιῶν τι, 
οὐχ ὡς ἁπλῶς καλὸν τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς χαιρὸν χρειῶ- 
δες (ἑρμηνεία εἰς τὸ ε΄. 41; τῆς πρὸς!Γαλάτ.)»᾽ ἱκανῶς ᾠκονο- 
μήσαμεν, λέγει ὁ Θεολόγος Γρηγόριος -ἐν τῷ πρὸς τὸν ᾿Αϑαν. 
ἐγκωμίῳ. μήτε τὸ ἀλλότριον προσλαιθάνοντες, καὶ τὸ ἡμέτερον 


- 68 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








[4 
᾿ 


θαίρηται, ἐπειδὴ μὲ τὸν δεύτερον αὐτὸν ἀναθαπτισμὸν, ἀνχσταυρόνει καὶ παραδειγματίζει τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, 
τὸ ὁποῖον ἀδύνατον λέγει ὁ Παῦλος, καὶ δευτερόνει τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου, τοῦ ὁποίου πλέον ὁ θάνατος δὲν 
χυριεύει [Ε6ρ. ς΄. Δ. Ῥωμ. ς΄. 5.] κατὰ τὸν ἴδιον Παῦλον. (1) Ὁμοίως καὶ ὅποιος Ἐτίτκοπος, ἢ Πρεπθύτεοος 
δὲν ἤθελε βαπτίτη μὲ τὸ τῆς καθολικῆς Εκκλησίας βάπτισμα τὸν μεμολυσυένον, τοι ϑαπτιπθέντχ παρὰ τῶν 
ἀσεθῶν, ἤγουν τῶν αἱρετικῶν, ἃς καθαίρηται, ἐπειδὴ καὶ περιπαίζει τὸν σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου, 
νομίζωντας κακῶς καὶ σφαλερῶς, ὅτι το μεμολυσμένον καὶ συγχαμεοὸν βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν εἶναι τύπος 
τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου τοῦ Κυρίου, τὸ ὁποῖον δὲν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο ἀποδέχεται αὐτὸ, καὶ ἔγει ἴτον μὲ 
τὸ βάπτισμα τῶν ὀρθοδόξων, Καὶ πρὸς τούτοις, ἐπειδὴ καὶ δὲν διακρίνει τοὺς ἀληθεῖς ἴεο-ῖς τῶν ὁ2θ.δό7ων ἀπὸ 
τοὺς ψευδεῖς ἱερεῖς τῶν αἷρετι«ὥν ἀλλ᾽ ἐξίσου καὶ τοὺς δύω ὡς ἀληθεῖς ἀποδέχεται. Οὔτε γὰρ τὸ μυταρὸν βᾱ- 
πτισµα τῶν χἱρετικῶν κάμνει Χριστιανοὺς ἀληθεῖς τοὺς εἰς αὐτὸ βαπτιζομένους, οὔτε ἡ χειροτονία αὐτῶν κά- 
μνει ἀληθεῖς ἱερεῖς τοὺς χειροτονουμένους, κατὰ τὸν ξή ᾽Αποστολικόν. Σημείωσαι δὲ ὅτι, ὡς εἴπομεν, εἷς τύπον 
τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου τοῦ Κυρίου τὸ ἅγιον Βάπτισμα γίνεται. «“Όσοι γὰρ, φησὶν ὁ []αῆλος, εἰς Χοιστὸν 
ἐθαπτίσθτμεν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐθαπτίσθημεν.» Καὶ. ασυνετἆφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βχπτίσμ.χτος εἷς 
τὸν θάνατον.» Καὶ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ σταυρὸς βάπτισμα 
ὠνομάτθη ὑπὸ τοῦ Κυρίου, κατὰ τὸν Χρυσόπτομον, εἰπόντος, «Τὸ βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βαπτίζοµαι, βαπτισθήσε- 
σθε. [Ῥωμ. ς’. 9. Ματθ. κ’. 99 --23.]» Καὶ πάλιν «Βάπτισμα ἔχω βχπτισθῆναι, «αὶ πῶς συνέ/ηµαι ἕως οὗ 
τελεσθῇ !» [Λουχᾶς ι6’. 50,]. 


σταυρὸν αὐτοῦ καὶ τὸν θάνατον δευτερόνουσιν, ὅπερ ἐστὶν ἁἆσε- 
θέστατον. «Ἐκουσίως γὰρ, φησὶν, ἁ-καρτανόντων ἡ κῶν. οὐκ ἔτι 


φθείροντες, ὃ καχῶν ὄντως ἐστὶν οἰκονόμων. Ἔτσι λέγω χαὶ ἐγώ. 
Βίθαια κακὴ οἰκονομία εἶναι αὐτὴ, ὅταν διὰ μέσου αὐτῆς οὔτε 
περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία" ἤτοι σταυρὸς, καὶ τὸ τοῦ 
σταυροῦ ἀντίτυπον βάπτισμα» (Μθρ. ι’.] κατὰ τὸν θεῖον Χρυσό- 
στομον (ὁμιλ. κ’. πρὸς Ἔθρ.) μ.ᾷ γὰρ θυσία. λέγει, τετελείωκεν 
εἰς τὸ διηνεκὲς τοὺς ἁγιαζομένους. (δρ. ι’.) καὶ ἀδύνατον τοὺς 
ἅπαξ φωτισθέντας. «εἶτα παραπεσόντας (δηλονότι ᾿Ιουδαϊσμῷ καὶ 
νἁπλῶς αἱρέσει. κατὰ τὸν Χρυσόστομον).πάλ.ν διὰ μετανοίας ἆνα- 


τοὺς Λατίνους ἡμποροῦμεν νὰ ἐπιστρέψωμεν, καὶ ἡμεῖς παραθαί- 
νομεν τὴν ἀχρίθειαν τῶν ἱερῶν Κανόνων, καὶ δ-χόμεθα τῶν αἷ- 
Ρετικῶν τὸ ψευδοθάπτισµα. «Οἰκονομητέον γὰρ ἔνθα μὴ παρα- 
νυμητέον,» λέγει ὁ θεῖος Χρυσόστομος. “Ὅτι δὲ οἰκονομ:χῶς ἔγι- 


----- ----- -------- -------------π------ 


νεν Ἡ διατύπωσις ἐλείνη, ἀπὸ τοῦτο εἶναι φανερὸν, ὅτι ἕως τότε 


οἷ ᾿Ανατολικοὶ ἐθάπτιζον τοὺς ἐπιστρέφοντας Δυτικοὺς, καθὼς 


αὐτὸ τοῦτο μαρτυρεῖ ἡ ἐν Λατεράνῳ τῆς Ῥώμης τοπικὴ σύνο- | »καινίζειν, ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν Υὼν τοῦθεοῦ» (Ἓθρ. ς’.) 
δος. γενομένη κατὰ τὸ ασιε΄. ἔτος ἀπὸ Χριστοῦ. Λέγει γὰρ αὐτὴ , 26’. ὅτι ὁ ᾿Αποστολικὸς οὗτος Κανὼν, ὃν εἰς μαρτυρίαν τῆς γνώ- 
εἰς τὸν δ΄. Κανόνα της, ὅτι οἱ ᾿Ανατολικο) δὲν ἐλειτούργουν ἐκεῖ Ϊ μης αὐτῶν φέρουσι, δὲν λέγει διὰ τοὺς ὀρθοδόξους πρότερον 6α- 
ὁποῦ ἤβελε λειτουργήσῃ πρότερον Δυτιχὸς, ἂν δὲν ἔκαμνον πρῶ-  πτ'σθεντας, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἀπὸ γεννήσεως αἱρετικοὺς ὄντας. καὶ 
τον ἁγιασμὸν, πρὸς καθαρισμόν. Καὶ ἔπειτα λέγει, ὅτ. αὐτοὶ οἱ | παρ αὐτῶν µεµολυσιένους, εἶτα πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐλθόντας. 
᾽Ανατολικοὶ ἀνεθάπτιζον καὶ τοὺς προσερχομένους τῇ ἀνατολικῇ ' Ὅθεν καὶ δὲν λέγει νὰ ἀναθαπτίζωμεν αὐτοὺς. ὡς πρότερον ὂν- 
Ἐ-«κλησίᾳ. ὡς μὴ ἔχοντας δηλαδὴ βάπτισμα ἅγιον καὶ ᾿Απο- ! τας βεθαπτισµένους, ἀλλὰ νὰ βαπτίζωμεν.(ἐὰν γὰρ. φησὶ. μὲ βα- 
στολ'κόν. (Ὅρα Δοσιθ. σελ. 8. 24. τῆς Δωδεναθίθλον) Λοιπὸν, , πτίσγ) ὡς μὴ ὄντας ποτὲ ὀρθοδόξως βεθαπτισµένους. Ὁ δὲ ιθ’. 
ὅταν ἕως τότε, κατὰ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἰδίων ἐχθρῶν. οἱ ᾿Ανα- ! τῆς ά. λέγων νὰ ἀναθαπτίζωνται οἱ Παυλιανίσαντες. Παυλ:ανί- 
τολικοὶ τοὺς ἐθάπτιζον. δῆλον, ὅτι διὰ μεγάλην οἰκονομίαν ὕστε- σαντας ὀνημ.άζει τοὺς ἀπὸ γεννήσ:ως ἔχοντας τὴν αἵρ:σιν τοῦ 


ρον ἐμεταχειρίσθηκαν τὸν τοῦ Μύρου τρόπον, ἐπειδὴ δὲν συνέ- . Παύλυ., καὶ ὄχι τοὺς ὕστερον γενομένους τοιούτους (:ἰ καὶ τοιοῦ- 
φεριν εἰς τὴν ἐσχάτην ἀσθένειαν τοῦ ἡμετέρου γένους, νὰ ἐξά- τόν τι φαίνεται νὰ σημαίνῃ ἡ λέξις τοῦ παυλιανίζω). ἐπειδὴ ἡ 
Ψουν ἐπιπλέον τὴν μανίαν τοῦ παπισμοῦ. καὶ μὲ τοῦτο ἀλόμη, | Οἰκουμτνικὴ ς’. σύνοθος ἐν τῷ ἰηέ. αὐτῆς κανόν., ἐνθυμουμένη αὖ- 
ὡσὰν ὁποῦ τότε κατήργησαν καὶ ἄκυρα ἐποίησαν τὰ ἐν τῇ Φλω- τὸν τὸν ἴδιον κανόνα τῆς α΄. τὺ, [[αυλιαν:σάντων, εἰς τὸ, Παυλι- 
ρεντίᾳ κακῶς γενόμενα, καὶ πολὺς διὰ ταῦτα ἦτο ὁ Λατιν:χὺς . αν στῶν μετέθαλενιὁμοίως δηλυνότ. μὲ τὸ Δονατιστῶν, καὶ Μον- 
βρασμός. “Ὥστε, τῆς οἰκονομίας παρελθούσης. ἡ ἀκρίθεια, καὶ οἱ | ταν:στῶν, τὰ ὁποία ὀνόλατα φαν:ρύνουσ. τὴν ἀπὸ γεννίσ:ως αἷ- 
᾿Αποστολικοὶ Κανόνες πρέπει νὰ ἔχαυν τὸν τόπον τους. ρεσιν μᾶλλον καὶ ὄχι τὴν ὕστερην γενου.ένην. Καθὼς χαὶ αὑτὸς 

(1} Δὲν λέγει λο.πὸν ὀρθῶς ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ ἑρ'ιηνείᾳ τοῦ | οὗτος ὁ Βαλσα'ιὼν, ἀλλὰ καὶ ὁ Ζωναρᾶς. κατὰ τὺ νόημα τοῦτο 
θ΄. κανόνος τῆς ἀ. ἢ καὶ ἄλλο. τυχὺν τοῦ Βαλσαμῶνος ὁμύφρο- | ἑρμτνεύουσι τὸν ανύνα, ὡς θέλομεν ἴδῃ ἐν τῇ ἑρικηντίᾳ ἐκείνου. 
νες, ὅτι πρέπει νὰ βαπτίζωνται δευτέραν φορὰν ἐλεῖνοι, ὁποῦ ὄν- | Εἰ δὲ καὶ ὁ Κανὼν αὐτὸς ἐμεταχτιρίσθι, τὴν λέξιν τοῦ ἆναθα- 
τες πρότερον ὀρθόδυξα βαπτισιένο., ὕστερον ἔγιναν αἱρετικοὶ, | πτίζω. τὸ ὁποῖον φαντρόνει τὸ, δ:υτέραν φορὰν βαπτίζω, ἀλλὰ 
χαὶ μ:τὰ ταῦτα πάλιν ἐπιστρέψουν εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν. | τὴν ἐμεταχειρίσθη ὄχ: κυρίως. ἀλλὰ καταχρηστικῶς: ἀναφίρων- 
Φίροντες εἰς μαρτυρίαν τὸν παρόντα ᾿Αποστολικὸν κανόνα. καὶ | τας δηλαλὴ τὺ βάπτισμα τὸ ἐδι,όν µας πρὸς τὸ θάπτ.σμα τοῦ αἷ- 
τὸν 0’. τῆς ά. ὁποῦ λέγει, Ὅτι οἱ Παυλιανίσαντες. ὅταν προσ- | ρετικοῦ Παύλου. Καθὼς ;αἱ ὁ μέγας Βασίλειος εἰς τὸν μ.ζ΄. κανόνα 
φύγουν εἰς τὴν Καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν, πρέπει νὰ ἀναθαπτίζων- | τὴν αὐτὴν λέξιν ἐμεταχειρίσθη τοῦ ἀναθαπτισμοῦ, ὄχι πῶς ἦτο 
ται" δὲν λέγουσ.. λέγω, οὗτοι ὀρθῶς διὰ τρία αἴτια᾽ ά. διατὶ μὲ | ἀληθὲς βάπτισμα ἐκεῖνο, ἀλλὰ καθὼς ἐλεῖνοι οἱ αἱρετικοὶ τὸ ὦ- 
τὸν ἀναθαπτ'σμὺν τοῦτον ὁποῦ αὐτοὶ θέλουσι, δύω βαπτίσιλατα | νόμαζον. Καθὼς καὶ ὁ Παῦλος εἶπε Θ:υὺς χαὶ Κυρίους τοὺς τῶν 
εἰσάγουσιν ἐν τῇ Καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ, ἥτις ἐν τῷ Συμθόλῳ τῆς | Ἑλλήνων θιοὺς, ὄχι πῶς ἦσαν τῖ, ἀλτθιίᾳ θεοὶ, ἀλλὰ «καθὼς 
πίστεως ἓν ὁμολογεῖ τὺ βάπτισμα, λαμθάνουσα τὴν ἀφορμὴν τῆς | ἐκεῖνοι τοὺς ὠνόμαζον (ά. Πρὸς Κορινθ. η΄.]. Καὶ γ᾽. ὅτ., ἂν ἦτο 
τοιαύτης ὁμολυγίας ἀπὸ τὸν []αῦλον εἰπόντα. «εἷς Κύριος, μία συγκεχωρηπένυον νὰ βαπτίζωντα. πάλιν οἱ Χριστιανοὶ ἐλ-ῖνοι ὁ- 
Πίστις, ἓν Βάπτισμα.ν (Ἔφ. δ’. 4). Καὶ ὅσον τὸ κατ᾽ αὐτοὺς | ποῦ γένουν αἱρετ:κοὶ ἣ ἀρντηθοῦν τὴν πίστιν, διὰ τίτἡ, ἰϑία πρώ- 


ἀνασταυρόνουσ. μὲ τὸν ἀναθαπτισμὸὺν τὸν Υ]ὸν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν | τη σύνοδος ἐν τῶν ιά. καὶ :6΄. αὐτῆς Κανόνι. διορίζει, ὅτι οἱ ἀρ- 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 


ὅθ 





Της ς’. πζ’.,. κέ ἌΝΩΝ ΜΕΙ͂’. 
τῆς τω κ’. | 

τῆς Καρθαγέν. : ο το πο ' 
ἡ. Βασ. θ' Εν; τις ος τὴν ἐχυτοῦ γυναῖκα ἐκθχλὼν, 


χα’. λέ.χαὶ οζ΄. | αένην. λφοριζ: έσθω. (1) 
. 

ντῇέντες εἰς τὸν καὶρὸν τοῦ διωγμοῦ, νὰ κάμνουν τόσους χρόνους 
ἀκροώμ.:νοι, καὶ τόσους ὑποπίπτοντες, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἦτο δυ- 
νατὸν νὰ τοὺς βαπτίσῃ δε»τέραν φορὰν, καὶ ἔτσι καὶ αὐτοὺς νὰ 
καθαρ΄σγ ἀπὸ τὴν ἄρνησιν, καὶ αὐτὴ νὰ ἐλευθερωθῇ ἀπὸ τόσους 
χόπο.ς «αὶ γροντιθᾶς τῆς τούτων ψυχικῆς διορθώσεως; Διὰ 
ταῦτα λο.πὸν τὰ αἴτια δὲν εἶναι συγκεχωρημένον νὰ βαπτίζη 
τινὰς δευτέραν φορὰν τὸν ἀληθῶς βεθαπτ'σµένον, κατὰ τὸν μζ΄. 
τοῦτον ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν νζ’.. τῆς Καρθαγ. ἂν καὶ παρὰ αἷ- 
ρετ.χῶν ἐμολύνθη, ἐπειδὴ καὶ μένε. τὸ πρῶτον Βάπτισμα, ὅτι τὰ 
χαρίσματα τοῦ Θεοῦ εἶναι ἁμεταμέλητα. Δ'᾿ ὃ καὶ ὁ λέ. τῆς ἐν 
Καρῦ. δὲν συγχωρεῖ νὰ ἀναθαπτίζωνται οἱ καθαιρεθέντος Κλη- 
ρικοὶ διὰ ἐγκλήματα, καὶ οὕτω πάλιν νὰ προθιθάζωντα: εἰς ἷς- 
βωσύνης βαθιόν. Καθαρίζεται δέ τις ἀπὸ τὸν μολυσμὸν τῆς αἷ- 
ῥέσεως, μὲ τὸν ἀναθεματισμὸν τῆς αὐτῆς αἱρέσεως, μὲ μετάνοιαν 
ἀξιόλογον, μὲ τὴν δ.άταξ.ν τῶν 'Ιλαστ.κὼν εὐχῶν τοῦ Πατρ:άρ- 
χου Μ:θοδίου, τὰς ὁποίας ἡ Ἐκλλτσία ἀναγ.νώσχε: εἰς τοὺς ἀρ- 
ἁγίου Μύρου» 


Κανόνα τὸν 


»ησαμένους. καὶ τελευταῖον μὲ τὴν σφραγῖδα τοῦ 
Ὕστερον δὲ ἀπὸ τὴν πρέπουσαν δοκιμασίαν, καὶ 
ὀιορισθέντα παρὰ τοῦ πν-υματικοῦ πατρὸς, καὶ μὲ τὸ σῶμα καὶ 
αἷμα τοῦ Κυρίου, «Τὸ αἶμα γὰρ, φησὶ, τοῦ Χριστοῦ καθαρίζει ἡ- 
μᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας» (ά. Ἐπιστ. ᾿Ιωάννου ά.)]. Τὰ δὲ παι- 
δία τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὁποῦ βαπτίζοντα: εἰς τὸ ἰδικόν µας βάπτι- 
σμα, ὄχι μὲ σκυπὸν εὐσ:6η, ἀλλὰ διὰ νὰ μὴ γίνωνται τὰ σώ- 
µατα αὐτῶν νοσώδι, ἢ δυσώδη, ἀπεφασίσθη συνοδ.κῶς, ἐπὶ τοῦ 
Πατρ.άρχου κυρίου Λευκᾶ νὰ βαπτίζωνται δεύτερον, ἀνίσως ἦ- 
θελαν ἔλθῃ εἰς τὴν ἐδικήν µας πίστιν, ἐπειδὴ εἰς τὸ βάπτισμα 
αὐτῶν δὲν ἦτο σύμφωνος ἡ τῶν ἀσεθῶν αὐτῶν γονέων πίστις. 
Ὁμοίως πρέπει νὰ βαπτίζωντα: χαὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ ἤθελαν βαπτι- 
σθῇ ἀπὸ ἀνίερον μὲν, σχηματισθέντα δὲ ψευδῶς. ὅτι εἶναι ἷε- 
ρεύς. Καὶ πρὸς τούτοις ἐκεῖνοι, ὁποῦ ἤθελαν βαπτισθῇ ἀπὸ λαῖ- 
χὸν ἐν κα:ρῷ κινδύνυυ, ἂν δὲν ἀποθάνουν, ἀλλὰ ζήσουν μετὰ 
ταῦτα. ἐπε.ἑη κατὰ τὸν μζ΄. 


τοῦτον ᾿Αποστολικὸν, εἰς μόνους 


ο ----π---- ------ ----π------- --------- ----- ---------ω----κπω------κππακ 


. ’ } 
τοὺς Ἐπ.σκόπους, καὶ Πρεσθτέρους εἶναι ἄδεια νὰ βαπτίζουν, 


καὶ ὀχ. εἰς λαϊκοὺς, κατὰ τὸν ἆ. τοῦ Βασ:λείου, ὁποῦ λέγει, τοὺς 


παρὰ λαϊκῶν βαπτ'σθίντας θαπτίζομεν. Τὸ γὰρ ἐν χαρῶ κινδύ- : 
| ρ ! 


. Ν / ΄ . τ / 3 . Ἐ 
νου καὶ κατὰ περίστασιν γινόμενον δὲν εἶναι νόμος εἰς τὴν Εκ- 
κλησίαν, κατὰ τὸν ιζ᾽. τῆς 4. καὶ 6’. τὰ αὐτὰ λέγει καὶ Βαλ- 


. 


σαμὼν καὶ ὁ Πλάσταρις. Πρέπει δὲ νὰ προσθέσωμ.εν καὶ τοῦτο 


εἰς τὴν παροῦσαν σπεσήμ--ὑθνι ὅτι κατὰ τὸν π’. τῆς Καρθ. 
πρέπ 
μήτε αὐτὰ ἠξεύρουν ἂν ἐθαπτίσθησαν διὰ τὸ ἀνήλικον, μήτε 
ἆλλοι μάρτυρες εὑρίσκοντα. β:δαιοῦντες, ὅτ. ἐθαπτίσθησαν. Ὅρα 


καὶ πὸ’. τῖς ς΄. ει νὰ βαπτίζωνται τὰ παιδία ἐκεῖνα ὁποῦ 


καὶ τὴν ὑποστμ. τοῦ κδ’. τοῦ Νηστευτοῦ, περὶ τοῦ ἐν κινδύνῳ 
ὑπὸ ἀν.έρου βαπτ'σθέντος νηπίου, ὅτι δηλαδὴ, ἐὰν αὐτὸ ζήσῃ; 
βαπτίζεται ὑπὸ ἱερέως. Καθ᾽ ὅτι καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας 
᾿Ιουδαῖόν τινα,’ βαπτισθέντα ὑπὸ λαϊκοῦ ἐν καιρῷ ἀσθενείας θά- 
νατον ἀπειλούσης, ἐθάπτισεν αὐτὸν ἐξαρχῖς, ἀφ᾽ οὗ πάλιν ἆ- 
νέζησεν, ὡς ἱστορεῖται ἐν τόμ. ιά. σελ. 
Προσθέτοµεν δὲ ἐδῶ, ὅτι, ἂν ὁ Λαϊκὸς ἐν καιρῷ ἀνάγκης δύναται 
νὰ τὰ βαπτίσῃ, δύναται ἀλολούθως καὶ νὰ τὰ μυρώσῃ, καὶ νὰ 
τὰ χοινωνήσῃ (καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ νή. τῆς ς΄.) Εἶναι 
δε γνώμη τινῶν, ὅτι τὰ ὑπὸ λαϊκῶν ἐν ἀνάγκῃ βαπτισθέντα νή- 


Ι88. τῆς Βυζαντίδος. | 


---------- ---- π.μ . ----------- -- -- ο τς ------ω. 


«ρων ------ ------- ------ -------- 


ἑτέραν λάθοι, ἣ παρὰ ἄλλου ἀπελελυ- 
ὀρθοδόξων. ἐὰν ἀποθά- 
νουν, ὡς ἐν ἐλπίδι ὄντα Θείου ἐλέους τυχεῖν. Τὰ δὲ μὴ ἐν ἀνάγ- 


κη βαπτισθέντα παρὰ λαϊκοῦ καὶ ἀνιέρου, ὑποχρινοιιένου δὲ τὸν 


πια, πρέπει νὰ μνημονεύωνται μετὰ τῶν 


ἱερέα, ταῦτα ἀποθανόντα νὰ μὴ μνημονεύωνται, ἀθάπτιστα “άρ 
εἰσι. Σημείωσαι δὲ, ὅτι τοὺς Λατίνους δὲν λέγομεν ὅτι ἀναδα- 
ἀλλ᾽ ὅτι βαπτίζομεν. 
ψεύδεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ οὐχ ὅλως ἐστὶ θάπτισµα, ἀλλὰ 
ράντισμα μόνον ψιλόν. 


πτίζομεν, Ἐπειδὴ τὸ θάπτισμα αὐτῶν 


(1) Ἡ μὲν ἀχρίθεια, καὶ ἡ τοῦ Κυρίου ἀπόφασις, ἐξίσου θέλει 
μήτε ὁ ἄνδρας νὰ χωρίζῃ τὴν γυναῖκά του, μήτε ἡ γυναῖκα τὸν 
ἄνδρα της. Ἐπίσης γὰρ ὁ Κύριος καὶ διὰ τὸν ἄνδρα, καὶ διὰ 
τὴν γυναῖκα εἶπεν «Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ 
γαμήση ἄλλην. μοιχᾶται ἐπ᾽ αὐτήν.ν Καὶ ἐὰν γυνὴ ἀπολύσῃ 
τὸν ἄνδρα αὐτῆς, καὶ γαμηθῇ ἄλλῳ, μο:χᾶτα' (Μάρκ. ι’. { |.) 
χωρὶς νὰ πρυσθέσῃ τὸ παρεκτὸς λόγου πορνείας ἢ ἐπὶ τοῦ ἀν- 
δρὸς μόνον, ἢ ἐπὶ τῆς γυναικὸς µόνον, ἀλλ᾽ ἀφηκε τοῦτο νὰ τὸ 
Ἡ δὲ τῆς Ἐκνλι- 
σίας συνήθεια, εἰς μὲν τὸν ἄνδρα δίδε. τὴν ἐξουσίαν νὰ χωρίζη 
τὴν γυναῖκά του, εὑρὼν αὐτὴν μονη 3 μοι γενόμην, ἣ 
δὲ γυναῖκα νὰ μὴ χωρίζῃ τὸν ἄνδρα. κἂν εὕρῃ αὐτὸν πορνεύοντα, 
ἢ μοιχεύοντα. Εἱ δὲ καὶ ἦθελε τὸν χωρίσῃ ἐπὶ λόγῳ πορνείας 
ἣ μοιχείας, καὶ ἐκεῖνος μὴ ὑποφέρωντας ὑπανδρευθῆ μὲ δευτέραν 
γυναῖκα, ἡ μὲν χωρήσασα αὐτὸν πρώτη γυναῖχα, ἐκείνη ἔχει 
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ το:ούτου χωρισμοῦ, ὁ δὲ ἄνδρας εἶναι ἄξιυς 
συγχωρήσεως, διατὶ ἐδευτεροὐπανξρεύθη, καὶ ἡ δευτέρα αὐτοῦ, 
γυνὴ δὲν χαταχρίνετα. ὡς μο.χαλίς. Ταύτην τὴν συνήθειαν, ἥτις 


νοοῦμεν ἡμεῖς ἀδιαφόρως καὶ εἰς τοὺς δύω. 


ἀπὸ τὸν Ῥωμαϊκὸν χαί πολιτικὸν νόμον ἐπεοχώρησεν εἰς τὴν 
Ἐκκλησίαν, δὲν ἀποδέχεται ὁ Θεολόγος Γρη-ύριος. Λέγει γάρ' 
(Λόγῳ τῷ εἰς τὸ ρητὸν τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿]ησοῦς 
τοὺς λόγους τούτους) «Τοὺς πολλοὺς καὶ χο:νολαίτας ἀνθρώπους 
βλέπω σφαλερῶς νοοῦντας διὰ τὴν σωφροσύντν. Καὶ τὸν νόµον 
ὁποῦ ἔχουσι περὶ αὐτῆς, τὸν βλέπω ἄνισων, καὶ ἀνώμαλον. 
Ἐπειδὴ, διὰ Λοΐίαν ἀφορμὴν ὁ νόμος σὐτὸς τὴν μὲν γυναῖχα παι- 
δεύει, ἂν πορνεύσῃ, εἰς δὲ τὸν ἄνδρα δίδει ἄδειαν νὰ πορνεύῃ: 
Καὶ ἂν μὲν ἡ γυνὴ ἐπιδουλευθῇ τὴν χοίτην τοῦ ἀνδρὸς, χρίνετα: 
ὡς μοιχαλὶς, ἂν δὲ ὁ ἄνδρας ἔχωντας την γυναῖκά του, πορνεύση 
μὲ ἄλλας γυναῖκας, εἶναι ἀνεύθυνος ; δὲν ὀέχομαι τὴν νομοθεσίαν 
αὐτὴν, δὲν ἐπαινῶ τὴν συνήθειαν. "Άνδρες ἦσαν ἐκεῖνοι ὁποῦ 
ἔκαμαν τὸν νόμον αὐτὸν. καὶ διὰ τοῦτο μόνον κατὰ τῶν γυναι- 
χῶν ἐκ όν Ἐπειθὴ αὐτοὶ οἱ ἴδιο. νυμοθέται τοῦ πολιτι- 
χοῦ τούτου νόμου, εἰς μὲν τοὺς πατέρας ἐνομοθέτησαν νὰ ἦναι 
τὰ τέκνα ὑπεξούσια, τ τὸ δὲ ἀσθενέστερον μέρος, ἦτοι τὴν μητέρα, 
γυναῖκα οὖσαν ἀσθενῆ, ἄφησαν ἀνεπιμέλητον, μὴ νομοθετήσαν- 
τες νὰ ἦναι τὰ τέχνα καὶ εἰς αὐτὴν ὑπεξούσια. Ὁ δὲ Θεὸς δὲν 
ἐνομοθέτησεν ἔτσι, ἀλλὰ λέγει, τίμα τὸν Πατέρα σου καὶ τὴν 
Μητέρα σου, ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν ἐπαγγελίαις, ἵνα εὖ 
σοι γένηται. (Ματθ. ιέ. Μάρκ. ζ’. Δευτερ. ν’. ε’. Ἔξοὸ. κ’. 
Έκκλησ. γ΄.) Καὶ, ὁ κακολογῶν Πατέρα ἣ Μητέρα θανάτῳ τε- 
λευτάτω. Ἐξίσου καὶ ἐπὶ τοῦ πατρὸς καὶ ἐπὶ τῆς μητρὸς, καὶ 
καὶ τὴν ὑπακοὴν ἐτίμησε, καὶ τὴν ὕθριν ἐπαίδευσε. Καὶ, εὖλο- 
γία πατρὸς, σττρίζει οἴκους τέκνων, κατάρα δὲ μητρὸς ἐκριζοὶ 


θεμέλια. Βλέπετε τὴν ἰσότηνα τῆς νομοθεσίας; ἕνας εἶναι ὁ 





Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





«Ἑρμ ηνεέα. 


«Ἐπειδὴ καὶ ὁ Κύριος διέταξεν εἷς τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι ὃς ἂν ἀπολύση τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου 
«πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιγᾶσθαι. Καὶ ὃς ἂν ἀπολελυμένην γαμήση μοιχᾶται. [Ματθ. έ. 9392, καὶ ιθ’. Ἱ.] Διὰ 
τοῦτο χαὶ οἱ Θεῖοι ᾿Από;τολοι ἀκολουθοῦντες τὴν διάταξιν τοῦ Κυοίου, λέγουσιν εἰς τὸν παρόντα αὐτῶν κανόνα" 
"Ὅποιος λαϊκὸς ἤθελε χωρίσῃ τὴν γυναῖκά του χωρὶς λόγου πορνείας, ἤγουν μοιχείας, (5 γὰρ Εὐαγγελιστὴς 


ποιητὴς τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναιχός. “Ἕνα χῶμα εἶναι καὶ οἱ 
δύω. Ένας νόμος εἶναι καὶ εἰς τοὺς δύω. Μία ἀνάστασις. Ἐξ'- 
σου ἀπὸ τὸν ἄνδρα, καὶ ἀπὸ τὴν γυναῖκα ἐγεννήθημεν, καὶ ἓν 
γρέος ἀπὸ τὰ τέκνα εἰς τοὺς γονεῖς χρεωστεῖται. Πώς λοιπὸν 
ὅ νομοθέτης ἄνδρας. ζητεῖς σωφροσύνην ἀπὸ τὴν γυναῖκα, σὺ 
οὐ σωφρονεῖς; πῶς ζητεῖς ἐκεῖνο ὁποῦ δὲν δίδεις ; πῶς ἔχων- 


σὺ 
δὲ 
- σσ . ι - . ἆ ( ᾖὃ ἃ Β 
τας σῶ:ια ὅοιον μὲ τὸ τῆς γυναικὸς, ἀνοιμοίως νομοθετεῖς; εἰ 
δὲ καὶ. στοχάζεσαι τὰ ἐπὶ τῆς παρακοῆς κακὰ, ἥμαρτεν ἡ γυνή; 
ἀλλ᾽ ἥμαρτε καὶ ὁ ᾿Αδάμ. 


χαὶ οὔτε ἡ γυνὴ εὑρέθη ἀσθενεστέρα εἰς τὸ νὰ ἀπατηθῇ οὔτε ὁ 


Καὶ τοὺς δύω, ὁ ὄφις ἠπάττσε, 


ἄνδρας δυνατώτ-ρος εἰς τὸ νὰ μὴ ἀπατηθῇ. Εἰ δὲ καὶ στοχάζε- 
σα. τὰ ἐπὶ τές ἀναπλάσεως καλὰ, Ίξευρε ὅτι ὁ Χριστὸς καὶ 
τοὺς δύω ἔσωσε μὲ τὰ πάθη του. Ἔγ!νε διὰ τὸν ἄνδρα σάρξ; 
ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν γυναῖκα. ᾿Απέθανε διὰ τὸν ἄνδρα ; ἀλλὰ καὶ ἡ 
γυνὴ μὲ τὸν θάνατον αὐτοῦ σώζεται. Νομίζεις ἴσως ὅτι ἑτίικησε 
τὸν ἄνδρα, ἐπειδῆ ἐγεννήθτ ἀπὸ τὸ σπέρμα τοῦ Δαθίδ; ἀλλὰ 
καὶ ἀπὸ τὴν Παρθένον γεννηθεὶς ἐτίμησ: τὴν γυναῖκα. Ἔσον- 
ται, λέγε. οἱ δύω εἰς σάρκα μίαν, καὶ ἣ μία σὰρξ λοιπὸν πρέ- 
πει νὰ ἔχη τὴν ὁμοτιμίαν. Ὁ δὲ Παῦλος καὶ εἰς τὸν ἄνδρα τὴν 
σωφροσύνην νομοθετεῖ' μὲ ποῖον τρόπον; τὸ μυστήριον τοῦτο 
μέγα ἐστὶ. ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν. καὶ εἰς τὴν Ἐ κκλησίαν ( Ἐ- 
φεσ. ἐ.) Καλὸν εἶναι εἰς τὴν γυναῖκᾳ νὰ ἐντρέπηται τὸν Ἆρι- 
στὸν, διὰ μέσου τῆς ἐντροπῖς ὁποῦ δείχνε: εἰς τὸν ἄνδρα της; 
χαλὸν εἶναι καὶ εἰς τὸν ἄνδρα νὰ μὴ ἀτιιιάζη τὴν Ἐλχλησίαν 
τοῦ Χριστοῦ, διὰ μέσου τῆς ἀτιμίας ὁποῦ κάμνει εἰς τὴν γυ- 
ναϊκά του, πορνεύοντας ἄλλην. “Ομοίως δὲ καὶ ὁ Χρυσόστομος 
αὐτὸ τοῦτο μαρτυρεῖ ἐν τῇ ἐ. ὁμιλ. τῆς ά. πρὸς Θεσσαλ. Πα- 
ρακαλῶ, λέγει, ἃς φυλαττώμεθα ἀπὸ τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. 
Διατὶ καθὼς ἡμεῖς οἱ ἄνδρες παιδεύομεν τὰς γυναῖκάς µας, δ- 
ταν προδώσουν τὴν τιμήν των εἰς ἄλλους. ἔτσι καὶ ἡμᾶς παι- 
δεύουν, ἂν ὀχ. οἱ νόμοι τῶν “Ῥωμαίων, ἀλλ᾽ ὁ Θ-ὑᾳ. ὅταν προ- 
δώσωμεν τὴν τιμὴν τῶν γυνα:κῶν μας. χαὶ πορνεύσωμεν μὲ ἆλ- 
ας, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο, δηλαδὴ ἣ τῶν ἀνδρῶν ἁπαρτία μὲ ἆλ- 
λην, μοιχεία εἶναι. Μοιχεία γὰρ εἶναι, ὄχι µόνον τὸ νὰ µοιχεν- 
ϐᾖ ἀπὸ ἄλλον ἡ ὕπανδρος γυνὴ. ἀλλὰ καὶ τὸ νὰ μο:χεύση ἆλ- 
λην ὁ ὑπανδρευμένος ἀντρ. Πρόσεχε ἀκριθῶς εἰς τοῦτο ὁποῦ σοῦ 
Ἢ ο 3 - / ας Μο. ν ϱ 

λέγω... Δὲν εἶναι μοιχεία τοῦτο μοναχὰ τὸ νὰ ἁμαρτήσουν οἱ 
. 9 2/ » - Μά Ν ’ 3 9 4 . 
ὑπανθρευόμενοι ἄνδρες εἰς γυναῖκα ὑπανήρον ξένην, ἀλλὰ καὶ τὸ 
νὰ ἁμαρτήσουν εἰς γυναῖκα ἀνύπανθρον. χαὶ τοῦτο ὁμοίως μο'- 
-, τ' Δ . ἃ ανν. ολα . ..,." . 9 ε , ς 
χΞία εἶναι. Διατὶ. ἂν καὶ ἡ γυναῖκα ἐκείνη μὲ τὴν ὁποίαν ἁ- 

’ -ν Ἔ .Ά μ . ” Ν ΔᾺΝ . « φ , 

υαρτήσουν δὲν εἶναι δεδεμένη μὲ ἄνδρα. ἀλλὰ σὺ ὁ ἁμαρτάνων 
κ ΝΆ / Ἂ - .«..Δ.. - . , , 

εἶσαι δεδεμένος με γυναῖκα. Καὶ διὰ τοῦτο τὸν νόμον ἐπαρέθης. 


ᾱἳ 2 Δ «.’ . 
ρ -σο πχιοεὺεις την 


-- 
4ο 


. η Ν . 
καὶ ἀδίκησες τὴν ἰδίαν σο, σάρλα. Διὰ τ' 


Α ἐλεύθερον ἄνδρα : δέ. 


/ 
1 


γοναῖκά σου. κἂν καὶ ἦθελε πορνευθτ, 
4 
8 - κι ’ . . ͵’ » - . “ 9 
δαια διατὶ εἶναι μοιχεία. καὶ μὲ Άλον ὁποῦ ὁ πορνεύσας αὐτὴν 
Ἂ. . αν Ιλ) . αν ρω { τις ΄ κος «5 , . 
εν εχει Υυνα:κα. αλλα ο-ατ. Ἡ γυνα:κὰ σον εἰναι 9εοεµενη κε 
 - 9 . . 5 - Ἀν ΜΕ Ν Ὃν, ή . - [αι 
ἄνθρα. Λοιπον καὶ σὺ. Επειδη εἶσαι ὀεδεμένης μὲ γυναίκα, ὅταν 
ποονεύσης μὲ ἐλευθέραν Ὑνναῖλα. µοιχε-α ὁλη΄ως εἶναι καὶ ἢ ἐ- 
; , ” --..-. ᾿ - - . 
ὀική σον αὔτη πορνεία τ'Ὁ ᾿Απολύσας, }έἐγε. ὁ Κύριος, τὴν 
- ΄ - Ξ ἈΝ, τῷ ΄ - . 
(υναῖχα αὑτοῦ παρεκτὸς λήγουν πορνείας. πη::ἰ αὐτὴν μοιχεν- 


Ἴλναι, καὶ ὁ ἁπολελοαῖνην γα ον, μηιγᾶται.ν [ΜατΏ. :, 4», 1θ’. 


Τ]. Καὶ ἂν τοῦτο ἔτσι ἦναι, δὲν μο:χεύει πολλῷ μᾶλλον ἐχεῖ- 
νος ὁποῦ ἔχοντας τὴν γυναῖκά του. μὲ ἐλευθέραν γυναῖκα συμ- 
φθείρεται ; ναί. Φανερὸν εἶναι εἰς τὺν κάθε ἕνα. Ὄχι μόνον δὲ 
ὁ Γρηγόριος, καὶ ὁ Χρυσόστομος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Βασίλειος 
δὲν ὑποφέρει νὰ ἀκολουθῇ εἰς τὴν συνήθειαν αὐτὴν, Ἶτις ἀθετεῖ. 
τὴν παραδεδομένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐντολὴν. τόσον εἰς ἆλλα μέρη. 
ὅσον καὶ εἰς τὸν ι6’.ὅρον τῶν ᾿Ηθ.κῶν του. Λέγε: δὲ καὶ εἰς τὸν 
λέ. αὐτοῦ Κανόνα. Ὅταν ἡ γυναῖκα ἀφήση τὸν ἄνδρα της, πρέ- 
πει νὰ ἐξετάζωμεν διὰ ποίαν αἰτίαν τὸν άφησε, καὶ εἰ μὲν φανῇ 
ὅτι ἡ γυνὴ ἀλόγως. καὶ χωρὶς αἰτίαν ἀφῆκεν αὐτὸν, ὁ μὲν ἄν- 
ὃρας νὰ ἦναι ἄξιος συγχωρήσεως, ἡ δὲ γυνὴ, κανόνος καὶ ἐπιτι- 
µίου. ὡς αἰτία γινολένη τοῦ κακοῦ. [ζύλογος δὲ αἰτία τοῦ χωρ'- 
σμοῦ τοῦ ἀνδρογύνου ἄλλη κἀμμία δὲν εἶναι, εἰμὴ ἡ πορνεία, δὴ 
μοιχεία τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναικός. ᾿Ἀλλὰ καὶ ἡριζ’. Ἴουστι- 
νιάνειος Νεαρὰ, κεικένη ἐν θ:6λ. τῶν θασιλικῶν χή. τίτλ.ζ’. διο- 
ρίζει, ὅτι ἐὰν ὁ ἄνδρας ἔχῃ γυναῖλα ἄλλην, ἣ εἰς τὴν πόλιν ὁ- 
ποῦ εὑρίσκεται ἢ εἰς τὸ ὀσπήτιόν του. χαὶ συμφθείρετα: μὲ αὖ- 
τῆν, ἡ δὲ γνησία γυνή του ἦθελε τοῦ εἰπῇ νὰ ἀπέχη ἀπὸ ἐκεί- 
νην, καὶ ἐκεῖνος δὲν θέλει νὰ ἀπ΄χη. δίδεται ἄδεια νὰ λυθῇ ὁ 
γάμος διὰ τὴν ζηλοτυπίαν τῆς γυναικὸς, ἀπὸ τὴν ὁποίαν ταύτην 
ζηλοτυπίαν, ἄλλαι μὲν γυναῖκες τρώγουν φαρμάκι καὶ θανατό- 
νονται, ἄλλα: χάνουσι τὰς φρίνας των. ἄλλαι ἐγχρεμνίζονται, 
χαὶ ἄλλαι ἄλλα ἀτοπώτατα πράττουν, καθὼς τὰ τοιαῦτα πα- 
ραδείγματα ἀκολουθοῦν καθημερινῶς εἰς κάθε σχεδὸν πόλιν, καὶ 
νῆσον, καὶ χωρίον. Διατὶ, καθώς εἶναι μεστὸς ζήλου ὁ θυμὸς 
τοῦ ἀνδρὸς διὰ τὴν μο:χευθεῖσαν γυναῖκά τον. ὡς λέγει ὁ Σολο- 
μὼν (Παρο.». ς’. 34.) καὶ οὐ φείσεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Οὐκ 
ἀνταλλάξεται οὐδενὸς λύτρου τὴν ἔχθραν. οὐϑ᾽ οὐ μὴ διαλυθῇ 
πολλῶν δώρων. Τοιουτοτρόπως (ἵνα μὴ, λέγω καὶ περισσότερον) 
μεστὸς ζήλου εἶναι «αὶ ὁ θηιῦς. ἧτοι ἡ καρδία τῆς γυναικὸς, 
διὰ τὸν πορνεύοντα ἄνδρα της. ᾿Ιλὺν στριείωσαι ὅτ., ἀγκαλὰ 
καὶ ὁ Κύριος ἐσογχώρησε νὰ χωρ΄ζωντα: οἱ ἄνθρες ἀπὸ τὰς γυ- 
ναϊκάς των ἐπὶ λόγῳ πορνείας. ἤτω. μο:χείας: ὁ ᾿Αρχιερεὺς ὅ- 
µως δὲν πρέπει νὰ δίδῃ ἄδειαν εἰς αὐτοὺς καὶ νὰ δ-υτ:ροῦπαν- 
δρεύωνται, ἀλλὰ νὰ τοὺς ἀφίνῃ ἔτσι χωρ’σιένους εἷς πολὺ δ.ά- 
στηαα καιρῶν. ἕως ὁποῦ τὸ πορν:ὕταν. ἧτο. λη:χε:θὲν µέρος. νὰ 
μιτανοήση. νὰ προσπ΄ση,. καὶ νὰ «ά1ῃ ὑπόσγετιν ὅτι τὶς τὸ ἑξῆς 
νὰ φυλάξῃ τὴν τιμὴν τοῦ ἄλλην μέρους. καὶ οὕτω πάλιν νὰ 

νόνωνται. Διατὶ καὶ ὁ Κύρος ὃν ἐσ.γχώρησε νὰ γωρίζωντα: 
ἁπλῶς διὰ μόνην τὴν μο.χείαν. ἀλλὰ »υρύως μὲν καὶ κατὰ πρῶ- 
τον λόγον δ.ὰ τὸν ζῆλον. ὁποῦ ἀλυλο/θεῖ ἀπὸ την τοιαύτην μοι- 
χείαν. καὶ διὰ τὸν φόνον ὁποῦ ἐκ τοῦ ζήλου ἆ «ολουθεῖ. Κατὰ δὲ 
δεύτερον λόγον. καὶ διὰ τὴν σύχαιν λα' νόθε;σιν τῶν γενῶν. 
ὁποῦ ἕπεται ἐ» τῆς τοιαύτης αο:γ-ἰας. ὡς λέγει ὁ Θεολόγος 
Γρηγόριος. Ὥστε καθὼς λέγει ὁ Ζωναρᾶς ἐν Ἱέριηνεία τοῦ θ΄. 
«αὶ λά. Κανόνος τοῦ Βασ.λείου. 2ὲν ἀναγλάζετα: εν ὁ ἀνῖρ, ἐὰν 
δὲν θέλη. εἰς τὸ νὰ ἔχ τὴν μο:γαλίϑα γυνα᾿,4 του. ἀλλ ἐὰν 
θέλῃ. ἀποκριματίστως ἔχε: ταύτην. καὶ σ.,νοιλεί µε αὐτήν. Τί 
λέγω ἀπο»ρ.ματίστως: ἐπαινετος «αἱ ρον-μώτατος εἶνα' ὁ ἂν- 
ρας ἐλεῖνος, ὁποῦ δεχθῇ πάλιν την χυναίλά του. καὶ πορνεῦδα- 


ΝΔ ο . . . ΄ ’ . 9 .-ῥφ- Νο ν 
σαν. (ἐπὶ ὑποσ/έπε: ὅτως νὰ μὴ ἁιαστήση εἰς τὸ εξτς) 2:α δύω 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 





ΟἹ 


ινννννννννννννννι.............:."ΞΞ:ΉΝ 


ἀντὶ μοιχείας ἐνταῦθα, τὴν πορνείαν ἐξέλαβὲ. Καὶ ὅρα περὶ τούτου τὸν δ΄. τοῦ Νύσσης) καὶ πάρῃ ἄλλην ἐλευ- 
θέραν γάμου, ἃς ἀφορίζεται. Ὁμοίως ἃς ἀφορίζεται, καὶ ἐὰν, ἀφ᾿ οὗ χωρισθή ἀπὸ τὴν γυναῖκά του χωρὶς αἰτίαν 
πορνείας, πάρη ἄλλην γυναῖκα εάνέειν καὶ αὐτὴν οὖσαν ἀπὸ τὸν ἄνδρα της, χωρὶς λόγου πορνείας, ἤγουν µοι- 


χείας. Ταῦτα δὲ ὁποῦ εἴπομεν 


ιὰ τὸν ἄνδρα, πρέπει νὰ νοοῦνται καὶ διὰ τὴν γυναῖκα ἐκείνην, ὁπηῦ ἀφήση τὸν 


ἄνδρχ της, ἄνευ λόγου πορνείας, καὶ πάρη ἄλλον. Ὅποιος δὲ ἄνδρας, Ἡ γυναῖκα, χωρισθοῦν ἄνευ εὐλόγου αἰτίας 


αἴτια. Πρῶτον διὰ τὴν ἀγάπην καὶ συμπάθειαν ὁποῦ δείχνει εἰς 
τὴν ἰδίαν σάρχα του, λέγω δὴ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, μιιιούμενος 
αὐτὸν τὸν Δεσπότην τῶν ἁπάντων Θεὸν, ὅστις καὶ μοιχαλίδα οὗ- 
σαν πρότερον τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, καὶ πορνεύουσαν εἰς τὰ εἴ- 
δωλα, κατεδέχθη νὰ τὴν κάμῃ νύμφην του διὰ τῆς ἐνσάρχου οἶχο- 
νομίας, καὶ νὰ τὴν σώση διὰ τῆς μετανοίας καὶ τῆς μετ᾽ αὐτοῦ 
ἑνώσεως. Καὶ καθὼς φρονίμου ἀνδρὸς ἴδιον εἶναι, ὅταν πληγωθῇ 
κἀνένα του μέλος νὰ μὴ τὸ ἀποχόπτη, ἀλλὰ νὰ σπουδάζη νὰ τὸ 
ἰατρεύη᾽ ἔτσι φρονίμου ἀνδρὸς ἴδιον εἶναι, ὅταν ἁμαρτήση τὸ ἴδιον 
μέλος του. ὁποῦ εἶναι ἡ γυνὴ, νὰ μὴ τὸ χωρίζη, ἀλλὰ νὰ τὸ ἐπι- 
μελῆται μᾶλλον καὶ να τὸ θεραπεύσῃ δ.ὰ τῆς μετανοίας καὶ ἐπι- 
στροφῆς. Καὶ δεύτερον, διατὶ ἡ τοιαύτη ἀκαθαρσία ὁποῦ μεταξὺ 
τοῦ ἀνδρογύνου ἠκολούθησε, κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ, καὶ ἐξ αἱ- 
τίας προτέρων ἁμαρτ.ῶν αὐτῶν ἠκολούθησε. (Καὶ ἃς ἐξ-τάζη ὁ 
καθεὶς τὴν συνείδησίν του, καὶ θέλει εὕρῃ τὸν λόγον μας ἀλιθη). 
Ὅθεν καὶ τὰ δύω μέρη πρέπει νὰ ὑπομένουν ἕνας τὸν ἄλλον, καὶ 
ὄχι νὰ ἀποχωρίζωνται. Καὶ ἂν ὁ ᾿Απόστολος λέγη.ὁ πιστὸς ἄν- 
ὅρας πρέπει νὰ συνο:κῇ μὲ τὴν ἄπιστον γυναῖκα, καὶ ἀντιστρό- 
Φως ἡ πιστὴ γυνὴ μὲ τὸν ἄπιστον ἄνδρα, διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς 
σωτηρίας ἀμφοτίρων. Τ{ γὰρ εἶδας. λέγει, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα 
νσώσεις, καὶ τί εἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις ; [α’. Κορινθ. 
ζ'. 160] πόσον μᾶλλον πρέπει νὰ συνοικῇ, καὶ νὰ μὴ χωρίζηται 
τὸ ἀνδρόγυνον, καὶ πορνείας ἀχολουθησάσης, εἰς καιρὸν ὁποῦ δὲν 
τὸ χωρίζει ἡ χείρων πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν ἀσέθεια; Ταῦτα δὲ 
ὁποῦ εἴπομεν περὶ τοῦ ἀνδρὸς. νοοῦνται παρομοίως καὶ περὶ τῆς 
γυνα-.κός. Εἰ δὲ καὶ ὁ Παροιμιαστὴς λέγῃ᾽ «Ὁ κατέχων μοιχα- 
νλίδα, ἄφρων καὶ ἀσεθής-ν [Παροιμ. ιη’.39.] τὸ ρητὸν τοῦτο τῆς 
σκληρότητος καὶ ἀποτομίας τοῦ παλαιοῦ Νόμου εἶναι, καὶ ὄχι 
τῆς ἐπιειχείας καὶ χρηστότητος τοῦ γλυχυτάτου Νόμου τοῦ 
Εὐαγγελίου. Μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὴ ἡ παλαιὰ Γραφὴ, μὲ τὸ στό- 
μα τοῦ Μαλαχίου λέγει: «Γυναῖκα νεότητός σου μὴ ἐγκατα- 
νλίπῃς, ἀλλὰ ἐὰν μισήσας ἐξαποστείλης, καλύψει ἀσέθεια τὰ ἐν- 
ρθυμήματά σου, λέγει Κύριος Παντοκράτωρ.» (Μαλαχ. 6’. 10. 
10.) Ἂν δὲ εἰς ὅλον τὸ, ὕστερον, δὲν ἦνα' τρόπος, οὔτε κἀμμία 
μτχανῆ, νὰ ἑνωθῇ, εἰς τὸ ἑξῆς τὸ ἀνδρόγυνον, τὸ μὲν ἀθῷον μέ- 
ρος ἐξ ἀνάγλης μεγάλης ἡμπορεῖ νὰ δευτεροὐπανδρευθῇ, ἀλλ᾽ ὄχι 
ποτὲ καὶ τὺ πορνεῦσαν µέρος. καὶ αἴτιον γινόμενον τοῦ τοιού- 
του χωρισμοῦ. Τοῦτο γὰρ ἀντὶ τῶν Θ΄. ὑμεναίων. καὶ γαηλίων 
δάδων. πρέπει μᾶλλον νὰ θρηνῇ καὶ νὰ χλαίῃ διὰ τὴν ἁμαρτίαν 
του. καὶ εἰς σκότος λύπης, καὶ χτρείας ζωντανῖς νὰ εὑρίσκηται, 
ὅτι οὓς ὁ Θεὺς συνέζευξεν αὐτὸ δ.ιεχώρισε. Τί λέγω; καὶ ζημίαν 


/ ’ 


τῶν ὑπαρχόντων του πρέπει νὰ λαμθάνη τὸ μέρος ἐκεῖτο, ὁποῦ 
ἔγινεν α"τιον«τοῦ χωρισιοῦ. καθὼς οἱ βασιλικοὶ νόμοι προστά- 
. . ρ 5 3 « ΝΡΝ ’ 

ζουσ.. κατὰ τὸν Χουσόστοον (λόν. εἰς τὸ, γυνΤ ξέθεται νόχῳ 
κτ.). τὸ δὲ νὰ μὴ ὑπανθοεύηται τὸ '1οιχευῆὲν µέρος τοῦ ἀνὸρο- 
γύνρυ, συμπεραίνεται ναὶ ἀπὸ τὴν λη. Νεαρὰν τοῦ Λέοντος, 

/ ν ο ͵’ , . ΘΝ - νὰ . ἊΣ. ν 
Προστάζει γὰρ αὖτη. ὅτ. ὁ αὲν ἄνλρας τῆς μοιχευθείσης νὰ 
πέονῃ την προϊκα της. ἣ ο: πο:χευθεῖσα νὰ βάλλεται εἰς Μο- 
ιχστύριον, χαὶ νὰ ἀναγκάζηται καὶ χωρὶς νὰ θέλη εἰς τὸ νὰ 
(:/ηται Μοναχή. Όσα ὀξ πράν κατα εἶχε παράνω ἀπὸ τὴν 


τουϊλά της, νὰ τὰ ὁ,α λοιράζουν τὰ πα'}ΐα της καὶ τὸ Μονα- 


,.;. . .-. ΑΛ Ν΄ ο. ν΄ . κ , δ πὶ 


- αΑ ο οτε δω δ 


καὶ συγγενεῖς. Καὶ ἡ ριζ’. Νεαρὰ τοῦ Ἱουστινιανοῦ. προστά- 
δει, ὅτι. ἐὰν ὁ ἀνὴρ τῆς διὰ τὴν μοιχείαν ἐν Μοναστηρίῳ φυ- 
λαττομένης ἀποθάνη ἀνάμεσα εἷς τοὺς δύω χρόνους πρὸ τοῦ 
νὰ τὴν πάρῃ πάλιν, αὐτὴ νὰ γίνεται καλογραία, (καὶ ὄχι δηλ. 
νὰ δευτερουπανδρεύεται]. Ὅτι δὲν εἶναι συγκεχωρηµένον νὰ 
λαμθάνῃ πάλιν ὁ ἄνδρας τὴν μοιχευθεῖσαν γυναῖκά του, μάρ- 
τυρες, ἔνθα μὲν ὁ ᾿Αρμενόπουλος (θιθλ. ς’. τίτλ. 6’.), ἔνθα δὲ ὁ 
ἱερὸς Φώτιος (τίτλ. ά. κεφ. 6’.) λέγων Ἡ ρλδ'. Νεαρὰ τοῦ 
Ἰουστινιανοῦ (τεθεῖσα ἐν θιθλ. κη΄. τῶν βασιλικῶν, κατὰ τὸν 
Βαλσαμῶνα) διορίζει, ὅτι δύναται ὁ ἀνὴρ νὰ ἀναλάθη τὴν μοι- 
χευθεῖσαν γυναῖκά του ἀνάμεσα εἰς δύω χρόνους, ἀφ᾿ οὗ ἐμοι- 
χεύθη, καὶ καταδικασθεῖσα ἐθάλθη εἰς Μοναστήριον διὰ τὴν 
μοιχείαν, καὶ νὰ συνοικῇ μὲ αὐτὴν, ἔχει κάθε ἐξουσίαν καὶ ᾱ- 
δειαν, χωρὶς νὰ φοθῆται τελείως κἀνένα κίνδυνον διὰ τοῦτο, καὶ 
χωρὶς νὰ βλάπτηται ὁ γάμος ἀπὸ τὴν προλαθοῦσαν ἁμαρτίαν 
καὶ χωρισμόν. Λέγει δὲ ἐν τῷ περὶ παρθενίας καὶ ὁ μέγας Βα- 
σίλειος, ὅτι, ἐὰν ἡ ἀφεθεῖσα γυνὴ ἀπὸ τὸν ἄνδρα της µετανοή- 
ση καὶ διορθώσῃ τὴν αἰτίαν διὰ τὴν ὁποίαν ἀφέθη, πρέπει νὰ 
εὐσπλαγχνίζηται ὁ ἀνὴρ διὰ τὴν διόρθωσίν της καὶ νὰ λαμθάνῃ 
πάλιν αὐτὴν, ὡς ἴδιόν του μέλος. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ΜΥ’. τῆς ς΄. 
Κανὼν συγχωρεῖ, ἐὰν προαιρῆται, νὰ λαμθάνῃ πάλιν τὴν ἰδίαν 
γυναῖκά του ὁ στρατιώτης, κἂν αὐτὴ ἐπῆρεν ἄλλον ἄνδρα, διὰ 
τὴν πολυχρόνιον ἐκείνου ξενιτείαν. “Ομοίως καὶ ὁ η’. τῆς ἐν 
Νεοκαισαρ. φαίνεται ὅτι συγχωρεῖ τὸν ἱερέα, ἐὰν θέλῃ νὰ συζῇ 
μὲ τὴν μοιχευθεῖσαν γυναῖκά του, νὰ καθαιρῆται ὅμως, Ση- 
μείωσαι δὲ, ὅτι δὲν ἡπορεῖ κάθε ἕνας νὰ κινήσῃ ἀγωγὴν περὶ 
μοιχείας, ἀλλὰ μόνον πέντε πρόσωπα διωρισμένα, χαὶ αὐτὰ νὰ 
ἦναι οἰκειότατα τῆς γυναικὸς καὶ ἐγγύτατα δηλαδὴ πατὶρ, 


[4 


ἀδελφὸς, θεῖος ἀπὸ πατρὸς, καὶ θεῖος ἀπὸ μητρὸς, ἑξαιρέτως 2ὲ 
ν , ε ,Ν ’ |. ἃ - 
καὶ μάλιστα πάντων ὁ ἄνδρας της. Συνιστα'ιένου δὲ τοῦ γάμου, 
ἄλλος τις δὲν σηγχωρεῖται νὰ κινήση τὴν τοιαύτην ἀγωγὴν, 
πάρεξ μόνος ὁ ἄνδρας τῆς γυναικὸς. διὰ πέντε μαρτύρων, μαρ- 
, 0 8: - “ 16 ολ ἐ ᾽ ᾽ ᾖ 

τυρούντων ἐν φήθῳ θεοῦ, ὅτι εἶδον αὐτὴν ἐπ αὐτοφόρῳ μοι- 
χευσκένην. Κινεῖται δὲ ἡ περὶ μοιχείας ἀγωγὴ ἀνάμεσα εἰς 
πέντε χρόνους, καὶ ὄχι εἰς περιστοτέρους. “Αρμενόπουλ. 6:6λ. 
α’. τίτλ. γ΄. κοντὰ δὲ εἰς ταῦτα πάντα πρέπει νὰ ἦναι γνωστὸν 
» ο ο” . ὁ . ν 5ν - 

εἰς ὅλους. ὅτι οἱ πολιτικοὶ νόμοι καὶ βασιλικοὶ δὲν σηγχωροῦσι 
ποτὲ εἰς τοὺς ἄνϑρας νὰ θανατώσουν τὰς γυναῖκας αὑτῶν, κἂν 
καὶ πιάσωσιν αὐτὰς μοιχαλίϑας. Ὅθεν κάκιστα ποιοῦσιν οἱ βα-- 

, 9 . ) - Ν . ν 

νατώνοντες, ἣ τὰς γυναΐῖκας αὐτῶν, ἣ τὰς ἀδελφὰς, καὶ θηγα- 
ἔρας, καὶ σ»γγενίλας, ἐπειδὴ καὶ ἐπορνεύθ ἣ ἐμοιχεύθτσα! 

τέρας, κα. σ,γγἐν.2χΦ. ΕπΕ:ΟΤηἩ χα. πορνξευ ησαν ἔμριχευ γσαχν. 
λοιπὸν, ἐπειϑὴ ἐκ πάντων ὧν εἴπηαεν συαπεραίνεται, ὅτι δὲν 
πρέπει νὰ χωρίζωνται τὰ ἀνλούγυνα. διὰ τοῦτο εἶναι ἀνάνκη 


' 
4 , , νο , - 34 3 , . 3Ρν . 
νὰ ὑποικένη τὸ ἕνα μέρος τοῦ ἀνθρογύνου τὸ ἄλλο, κατὰ τὸν 
. ͵ : ͵ 


“2 


θεολόγον Γρηγάριον. Καὶ τόσον ἡ γυναῖκα «πρέπει νὰ ὑπηφίρῃ 
τὸν ἀνβρα. χἂν ὑθρίζη, κἂν δέρνῃ αὐτὴν, κἂν ἐξοδεύη τὴν προῖ- 
, “ 5 - , ϱ) «4 Ἧ 4 . - 
κά της. κἂν ὅτ. ἄλλο τῆς κάλλη, ὅσον καὶ ὁ ἄνδρας τὴν γυναῖκαι 
κἂν καὶ δανληνίζ:ται, κατὰ τὸν δ΄. Τ.μοθέου, «ἂν ἄλλα ἐλατ- 
τώ:λατα πάθη. καὶ ἀσθενείας ἔχῃ. κατὰ τὸν Ἀρυσόστοιον (λόγ. 
εἰς τὸ. γυνὴ δέϑετα'. νόμῳ κτ.). Καὶ ἂν οἱ βασ:λ!λοὶ Ἱνόμο, καὶ 
ἐξωτερ'κοὶ. δὰ πολλᾶς αἰτίας σηγχωρηῦσι νὰ χωῤίζωντα: τὰ 
ρα... μή ώμο ο -ζλ.ὶ 


’ 9 9 
Νο δν ο ών -5.εςρ » -; “μα... 


1» 


62 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





καὶ δευτεροὐπανδρευθοῦν, ὡς μοιχοὶ πρέπει νὰ κανονίζωνται ἑπτὰ χρόνους νὰ μὴ χοινωνήσουν, κατὰ τὸν πζ΄. τῆς 
ς΄. τὸν κ΄. τῆς ἐν ᾿Αγκύρ. χαὶ τὸν οζ΄. καὶ λζ’. Βασιλείου. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸ» ριγ΄. τῆς ἐν Καρθαγέν. ὁ:ίζοντα, 
ὅτι, ἂν τὰ ἀνδρόγυνα χωρισθοῦν ἄνευ ποονείας, ἣ ποέπε. νὰ μένουν ἀνύπανδρα, ἢ πρέπει νὰ διαλλαγοῦν, καὶ νὰ 
ἑνωθοῦν, ὡς λέγει τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος, ἆ. Κορινθ. ζ’. 


κα κών Ναθ’. 


Ματθ. κή. 19. ΕἸ τις ᾿Επίσκοπος, ἢ Πρεσθότερος κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διάταξιν μὴ βαπτίσοι εἰς 
Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον [Ινεῦμα. ᾿Αλλ᾽ εἰς τρεῖς ἀνάρχους, ἢ εἰς τρεῖς υἱοὺς, ἢ εἰς τρεῖς παρα- 


χλήτους, καθαιρείσθω. 
'Εὐομ.ηνεέα, 


Ὅταν ὁ Κύριος ἀπέστειλε τοὺς μαθητάς του εἰς τὸ κήρυγμα τοῦ Κὐαγγελίου, εἶπεν αὐτοῖς" «πορευθέντες µα- 
θητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υίου, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα- 
τος. Λοιπὸν «αἱ ὃ παρὼν ᾿Αποστολικὸς κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος Ἐπίσκοπος, ἃ []ρεσθύτεεος δὲν βαπτίσῃ μὲ 
τοιοῦτον τρόπον, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ταύτην διαταγὴν, ἀλλὰ εἰς τρεῖς ἀνάγχους, καὶ εἰς τρεῖς υἱοὺς, καὶ εἰς 
τρεῖς Παραχκλήτους. ἃς καθαίρεται, Ἐπειδὴ τινὲς αἱρετικοὶ, βλασφημοῦντες εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα, τοιουτοτρόπως 
ἐξαπτί΄οντο. Ἡ δὲ τῶν ἐρθοδόξων ἐκκλησία, ἕνκ ἄναρχον παρέλαθε λέγειν τὸν []ατέρα, διὰ τὸ ἀναίτιον, καὶ 
ἀγέννητον. Αγκαλὰ χαὶ ὁ Υἱὸς ἄναρχος λέγεται κατὰ τὴν χρονικὴν ἀοχὴν, καθὼς θεολογεῖ ὁ Θεολόγος ]οηγό- 
ρις. Ὡσαύτως καὶ τὸ [Ινεῦμα τὸ ἅγιον. ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ κατὰ τὴν αἰτίαν καὶ φυσι»λὴν ἀρχήν. Τοῦτο γὰρ μόνου 
ἴδιον τοῦ Πατρός ἐστι. Καὶ ἕνα Υἱὸν διὰ τὴν ἄρρητον γέννησιν. Καὶ ἕνα παράκλητον, τὸ []νεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ 
τὴν ὑπὲρ λόγον αὐτοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνον ἐκπόρευσιν. Σημείωσα: δὲ ὅτι ὅλοι οἱ κανόνες τῶν ᾿Αποστόλων ὁποῦ 
πε:ὶ τοῦ βαπτίσματος ἀναφέρουσιν, Επισκόπων μόνον καὶ []οεσθυτέρων κάμνουσι» ἐνθύμησιν. Ἔπειδη καὶ εἰς μό- 
νους αὐτοὺς εἶναι ἄδεια νὰ βαπτίζουν, καὶ ὄχι εἰς Διαχόνους, ἣ ἄλλους τινὰς Κληρικούς. 


κά ΑΝΑΝ Ν΄. 
2 
Εἰ τις Ἐπίσκοπος, Ὦ, Πρεσθύτερος μὴ τρία βαττίσµατα μιᾶς µυήσεως ἐπιτελέσῃ, ἀλλὰ 
ἓν βάπτισμα, τὸ εἰς τὸν θάνχτον τοῦ Κυρίου ὀιδύμενον, καθαιρείσθω. «Οὐ γἁρ.εἶπεν, ὁ Κύ- 
δριος, εἰς τὸν θάνατον μου βαπτίσατε, ἀλλὸ. πορευθέντες μαθητεύσατε παντα τὰ ἐθνη, βαπτίζοντες αὐ- 


ὶ 


»τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Τιοῦ, καὶ τοῦ Αγίου []νεύμστος.» 


Της 0’. ζ.' 
Ματθ. κη’.10. 


«Ερμ.ηνεέα. 


Τρία εἶνχι τὰ ἀναγκαιότατα, καὶ πάντη πάντως ἀἁπαραίτητα ἐν τῷ μυστρίῳ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος" Νε- 
ρὸν ἡγιασμένον' Κατάξνοις τριτὴ καὶ ἀνάδυσις ἐν τῷ ὕδατι, «αἱ ᾿Επίκλησις τῶν τριῶν ὑπερθέων ὑποστάσεων. 
]0ἑς τὸν ἀνώτερον μθ’. Κανόνα οἱ θεῖοι ᾿Απόστολοι περὶ τῶν τριῶν ἐπιχλήσεων ἐπρόσταξαν καὶ ἐδίδαξαν, ποῖα 
νὰ λέγωμεν ὀνόματα, καὶ μὲ ποίαν τάξιν, Εἰς δὲ τὸν παρόντα ν΄. διχτάττουσιν ἀκολούθως περὶ τῶν τριῶν κατα- 
δύσεων καὶ ἀναδύσεων. Ὡσὰν ὁποῦ, ὡς εἴπομεν, εἶναι ἀναγκαῖαι (1) κατὰ τὰ ἁπλῶς λεγόμενα ἀναγκαῖα, καὶ 


αὐτοὺς, λέγει «Ὅτι δὲν ἔχει νὰ μᾶς χρίνη ὁ θεὸς κατὰ τοὺς 
ννόμους αὐτοὺς, ἀλλὰ κατὰ τοὺς νόμους ὁποῦ αὐτὸς ἐνομοθέ- 
ντητε περὶ τοῦ γάμου. Μία μόνη εὔλογος αἰτία χωρ:σμοῦ εἷ- 
»ναι ἡ ἀπὸ τῶν νόμων διοριζοµένη, κατὰ τὸν Λέοντα καὶ Κων- 
»σταντῖνον τοὺς βασιλεῖς, ὅταν τὸ ἓν μέρος ἐπιθουλεύση τὴν 
»ζωὴν τοῦ ἄλλου. (τίτλ. ιγ΄. τῆς ἐκλογ. τῶν νόμ.). Χωρίζεται 
νπροσέτι τὸ ἀνδρόγυνον εὐλόγως, ὅταν τὸ ἓν μέρος ἦναι ὀρθύδο- 
ρξον, καὶ τὺ ἄλλο αἱρετικὸν, κατὰ τὸν οθ΄. τῆς ς΄. ὅταν ναι 


συγγένεια ἐξ αἵματος. ἢ ἐξ ἀγχιστείας, χατὰ τὸν νδ΄. τῆς αὖ- ; 


»τῆς, ἣ ἐκ τοῦ Βαπτίσματος, κατὰ τὸν νγ’. τῆς αὐτῆς, καὶ 
ὅταν ὁ αὐθέντης τοῦ ἀνδρογύνου δὲν θέλῃ νὰ συναινέσῃ εἰς τὸν 
νγάμον του, κατὰ τὸν μ΄. μα’. καὶ μθ΄’. Βασιλείου. Τὸν τύπον δὲ 
ντοῦ Διαζυγίου Γράμμιατος ὅρα ἐν τῷ τέλει τῆς βίθλου. 

(1) Εἶναι δόγμα ἀναντίρρητον τῆς ᾿Ὀρθοδόξου ἡμῶν πίστεως, 
τι ὁ θάνατος τοῦ ᾿[ησοῦ Χριστοῦ ἐστάθη ἕνα ἀναγκαῖον μέσον 
μὰ τὴν σωτηρίαν ὅλου τοῦ ἀνθρωπίνου γένους, καὶ διὰ τὴν χα- 


ταλλαγὴν τοῦ ἀνθρώπου πρὸς τὸν θεόν. Διότι χωρὶς αὐτὸν δὲν 
ἧτο δυνατὸν νὰ φ.λιωθῃ ποτὲ μὲ τὸν Θεὸν ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ 
ἧτο ἀνάγκη, νὰ μένῃ εἰς τοὺς αἰῶνας ἐγθρὸς αὐτοῦ ἀδιάλλακτος: 
Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν' «Ἔ γβροὶ ὄντες, κατηλλά- 
γημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ.» (Ῥωμ. ε’.]. 
Ὅθεν καὶ διὰ νὰ ἐνερ/ῆται πάντοτε ἡ μνήμη τῆς ἀρρήτου ταύ- 
της εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ δ.ὰ νὰ ἐνερ- 
γῆται εἰς τὸ ἑξῆς πάντοτε ἡ ἐκ τοῦ θανάτου τούτου σωττρία 
τῶν ἀνθρώπων, τόσον αὐτὸς ὁ τὸν θάνατον τοῦτον ὑπομείνας 
σαρκὶ, καὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἀρχηγὸς Κύριος, ὅσον καὶ 
οἱ θεσπέσιοι αὐτοῦ Μαθηταὶ, καὶ ὅλοι οἱ θεοφόροι Πατέρες ὀιε- 
τάξαντο, νὰ γίνεται ἀναγκαίως χαὶ ἀπαραιτήτως ὁ τύπος καὶ ἡ 
εἰκὼν τοῦ θανάτου τούτου εἰς κάθε μυστήριον, καὶ εἰς κάθε ἱερο- 
πραξίαν καὶ ἁγιστείαν τῆς Ἐκκλησίας µας. ᾿Αλλὰ κατ᾽ ἐξοχῆς 
τρόπον, ὁ τύπος τοῦ Δεσποτικοῦ θανάτου. εἰς τὸ μυστήριον ἐνερ- 
γεῖται τοῦ Βαπτίσματος, διὰ τῶν ἐν αὐτῷ τελουμένων τριῶν 


ΤΩΝ ΑΓΊΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 68 


συσταχτικαὶ τοῦ ἀλγθοῦς καὶ δοθολόξου βαπτίσματος. Καὶ χωοὶς αὐτὰ, ὄχι αόνον δὲν συνίσταται τὸ βάπτισμα, 
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως βάπτισμα ἡμπορεῖ νὰ ὀνομ.άζηται. Διότι, ἂν τὸ θΘχπτί΄ω θέλει νὰ εἰπῇ κοινότερον βουτῶ, λοι- 
πὸν ἀπὸ τὰς καταδύσεις τὰς ἐν τῷ ὕδατι, ταὐτὸν εἰπεῖν ἀπὸ τὰ τρία βουτήματα, ἢ βαπτίσματα, βούτημκ καὶ 
βάπτισμα ὀνομάζεται, χοὶ ὄχι ἀπὸ ἄλλο τι. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν καὶ τί ἐπὶ τῆς λέξεως διορίζουσιν οἱ ᾿Απόστολοι. 
Ὅποιος Επίσκοπος, ἣ []ρεσθύτερος ἐν τῶ ἑνὶ μυστηρίῳ τοῦ βαπτίσματος δὲν ἐπιτελέσει τρία βαπτίσµατα, ἢ 
τρεῖς καταδύσεις, ἀλλὰ μίαν μόνον χατάδυπι», γινομένην τάχα εἷς τὸν ἕνα θάνατον τοῦ Κυρίου, ἃς καθαίρεται. 
(δρα τὸν ᾿Αποστολιχὸν τοῦτον Κανόνα ποορητικῶς ἀνατρέποντ. τὸν Εὐνόμιον, τὸν πρῶτον ἐν τῷ βαπτίσματι 
ἐπινοήσαντα τὴν μίαν κατάλυσιν, ὡς προείπομεν. ἴτως δὲ καὶ ἄλλοι αἱρετικοὶ τοῦτο ἐποίουν ἐν τῷ καιοῷ τῶν 
ἁγίων ᾿ΑἈποπτόλων.) Ἐπειδὴ δὲν εἶπεν ὁ Κύριος εἷς ἡμᾶς τοὺς ᾿Αποστόλους του, ὅταν μιᾶς ἔστελλεν εἰς τὸ κή- 


καταδύσεων. Εἶπα κατ᾽ ἐξοχὴν, ἐπειδὴ εἰς ὅλα τὰ ἄλλα, ἐκτὸς 
τοῦ ἀνθρώπου, γίνεται ὁ τύπος τοῦ Κυριακοῦ θανάτου. ᾿Αλλ᾽εἰς 
τὸ ἅγιον Βάπτισμα, αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ ἐνεργεῖ τὸν τοῦ Κυρίου 
θάνατον ὁ ἄνθρωπος: τουτέστιν αὐτὸς ὁ βαπτιζόμενος τυπιῶς 
ἀποθνήσκει καὶ συνθάπτετα: τῷ Χριστῷ ἐν τῷ ὕδατι τοῦ Βα- 
πτίσµατος. Καὶ μάρτυς ὁ ᾿Απόστολος Παῦλος λέγων᾽ «ὅσοι εἷς 
»Ἆρ.στὸν ἐθαπτίσθημεν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐθαπτίσθημεν, 
νσυνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον. 
ν(Ῥωμ. ς’. 9.) Λοιπὸν διὰ νὰ γίνητα: εἰς ἡμᾶς τὸ ὁμοίωμα τοῦ 
νθανάτου τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς τριημέρου ταφῆς αὐτοῦ, ἐξ ἀνάγ- 
νχης πρέπει νὰ γίνωνται αἱ τρεῖς καταδύσεις» εἰ δὲ ἀλλέως, 
ἀδύνατον. Καὶ ἄκουσον πόσον εἶναι σύμφωνος μὲ τὴν θείαν Γραφὴν 
καὶ μὲ τοὺς Κανόνας τῶν ᾿Αποστόλων περὶ τῆς ἀνάγκης τῶν 
καταδύσεων, καὶ ἡ τῶν Πατέρων παράδοσις. Αὐτίκα γὰρ ὁ τοῖς 
᾿Αποστόλοις σύγχρονος καὶ χρυφιομύστης Διονύσιος μὲ τὴν συ- 
ντθισμένην του μεγαλόδοξον φράσιν ταῦτα θεηγορεῖ αΤὸν οὖν 
Ἱερῶς θαπτ.ζόμενον ἡ συμθολικὴ διδασκαλία μυσταγωγεῖ, ταῖς 
ἐν τῷ ὕδατι τρ.σὶ καταδύσεσι, τὸν θεαρχικὸν τῆς τριημερονύ- 
κτου ταφῆς ᾿Γησοῦ τοῦ ζωοδότου μιμεῖσθαι θάνατον. Καὶ πάλιν 
Οἰκείως ἡ δι᾿ ὕδατος ὁλικὴ κάλυψ.ς εἰς τὴν τοῦ θανάτου καὶ 
τοῦ τῆς ταφῆς ἀειδοῦς εἰκόνα παρείληπται. Καὶ ἀλλαχοῦ, τρὶς 
μὲν οὖν αὐτὸν (τὸν κατηχούμενον δηλ.) ὁ “Ἱεράρχης θαπτίζει 
ταῖς τρισὶ τοῦ τελουμένου καταδύσεσ. καὶ ἀναδύσεσι, τὴν τριτ- 
τὴν τὴν θείας μακαριότητος ἐπιθοήσας ὑπόστασιν. Κύριλλος ὁ 
“Ἱεροσολύμων ἐν τοῖς κατηχητικοῖς, χαὶ ἐνταῦθα διὰ συµθόλου 
τὴν τριήμερον τοῦ Χριστοῦ αἰνιττόμενος ταφήν. Καθάπερ γὰρ 
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τρεῖς ἡμέρας, καὶ τρεῖς νύκτας ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς 
γῆς ἐποίησεν, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ πρώτῃ ἀναδύσει, τὴν πρώ- 
την ἐμιμεῖσθε τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ γῇ ἡμέραν, ἐν δὲ τῇ καταδύ- 
σει, τὴν νύκτα. Καὶ πάλιν, ὥσπερ ὁ ᾿]ησοῦς τὰς οἰκουμεν:κὰς 
ἁμαρτίας ἀναλαθὼν ἀπέθανεν, ἵνα θανατώσας τὴν ἁμαρτίαν 
ἀναστήση σε ἐν δικα:οσύνη, οὕτω καὶ σὺ καταθὰς εἰς τὸ ὕδωρ. 
καὶ τρόπον τινὰ συνταφεὶς ὥσπερ ἐκεῖνος ἐν τῇ πέτρᾳ, ἐγείρε- 
σαι ἐν καινότητι ζωῆς περιπατῶν. Καὶ αὖθις ἐπὶ τὴν ἁγίαν τοῦ 
Θ-ίου Βαπτίσιιατος ἐχειραγωγεῖσθε Κολυμθίθραν, ὡς ὁ Χριστὸς 
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τὸ προκείμενον μνῆμα. Καὶ πάλιν ὥσπερ 
ὁ Χριστὺς ἐν τῷ ᾿Ιορδάνη λουσάμενος ποταμῷ, καὶ τῶν φώτων 
τῆς Θεότητος μεταδοὺς τοῖς ὕδασιν, ἀνέθαινεν ἐκ τούτων, καὶ 
Πνεύματος ἁγίου ἐπιφοίτησις οὐσιώδης αὐτῷ ἐγίνετο, τῷ ὁμοίῳ 
ἐπαναπαυομένου τοῦ ὁμοίου, οὕτω καὶ ἡμῖν ἀναθεθηκόσιν ἀπὸ 
τές Κολυμθύθρας τῶν ἱερῶν ναμάτων, ἐδόθη χρίσμα τὸ ἀντί- 
τυπον., οὗ ἐχρίσθη Χριστός. ᾿Αθανάσιος ὁ πολύτλας ἑρμηνεύων 
τὸ ᾿Αποστολ-κὸν ἐκεῖνο, σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ 
θανάτου αὐτοῦ. Σύμφυτοι γεγόναµεν, ἦγουν μέτοχοι, ὥσπερ τὸ 
σ΄ µα τὸ Δεσποτικὸν ταφὲν ἐν τῇ γῇ, ἔφυσε σωτηρίαν τῷ κό- 
σιῳ, οὕτω καὶ τὸ ἡμῶν σῶμα ταφὲν ἐν τῷ Βαπτίσματι ἔφυσε 
δικαιοσύνην ἡμῖν αὐτοῖς. Τὸ δὲ ὁμοίωμα οὕτως ἔχει. “Ὥσπερ ὁ 


. 9 , . - 3 - 
Κοιστος ἀπίθανε, καὶ τὴ τρίτη Ῥιέρχ ἀνέστη. οὕτω καὶ ἡμεῖς 


ἐν τῷ Βαπτίσματι θνήσχοντες ἀνιστάμεθα. Τὸ γὰρ καταδῦ- 
σαι τὸ παιδίον ἐν τῇ Κολυμθήθρᾳ τρίτον καὶ ἀναδῦσαι, τοῦτο 
δηλοῖ τὸν θάνατον καὶ τὴν τρ'ήμερον ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ. 
Βασίλειος ἐν τρισὶν οὖν καταδύσεσι καὶ ἰσαρίθμοις ταῖς ἐπικλή- 
σεσ.. τὸ μυστήριον τοῦ Βαπτίσματος τελειοῦται, ἵνα καὶ ὁ τοῦ 
θανάτου τύπος ἐξεικονισθῇ, καὶ τῇ παραδόσει. τῆς θεογνωσίας τὰς 
ψυχὰς φωτισθῶμεν οἱ θαπτιζόμενοι. Καὶ ἀλλαχοῦ, ἓν οἴδαμεν 
τὸ σωτήριον Βάπτισμα, ἐπειδὴ εἷς ἐστιν ὁ ὑπὲρ τοῦ κόσμου θά- 
νατος, καὶ μία ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις, ὧν τύπος ἐστὶ τὸ Βά- 
πτισμα. Καὶ πάλιν Πῶς οὖν κατορθοῦμεν τὴν εἰς ἄδου κατά- 
θασιν ; μιμούμενοι τὴν ταφὴν τοῦ Χριστοῦ. Οἱονεὶ γὰρ ἐνθά- 
πτεται ἐν τῷ ὕδατι τῶν θαπτιζομένων τὰ σώματα. Καὶ κα- 
τωτέρω, τὸ μὲν οὖν ὕδωρ, τοῦ θανάτου τὴν εἰχόνα παρέχει, τὸ 
δὲ πνεῦμα. τὴν ζωοποιὸν ἐνίησι δύναμιν. Ὁ Νύσσης Γρηγό- 
Ἡ δὲ εἰς τὸ ὕδωρ κάθοδος, καὶ τὸ 
τρὶς ἐν αὐτῷ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἕτερον ἐμπεριέχει μυστή- 


ριος ἐν τῷ κατηχητικῷ. 


ριον... Καὶ αὖθις, ὁ τοίνυν Θεὸς ἡμῶν καὶ Σωτὴρ τὴν ὑπὲρ 
ἡμῶν οἰκονομίαν πληρῶν, τὸ τέταρτον ὑπῆλθε στοιχεῖον τὴν 
γῆν, ἡμεῖς δὲ Βάπτισμα παραλαμβάνοντες εἰς μίμησιν τοῦ Κυ- 
«ρίου, καὶ διδασκάλου καὶ καθηγεμόνος ἡμῶν, εἰς γῆν μὲν οὐ 
θαπτομεθα, ἐπὶ δὲ τὸ συγγενὲς τῆς γῆς στοιχεῖον τὸ ὕδωρ ἐρ- 
χόμενοι, ἐκείνῳ ἑαυτοὺς ἐγχρύπτομεν, ὡς ὁ Σωτὴρ τῇ γή, καὶ 
τρίτον τοῦτο ποιήσαντες, τὴν τριήμερον ἑαυτοῖς τῆς ἀναστάσεως 
χάριν ἐξεικονίζομεν. Ὁ Χρυσόστομος (ὁμιλ. κδ΄. εἰς τὸν Ιωάν.) 
τίς ὁ λόγος τοῦ Βαπτίσματος; θεῖα τελεῖται ἐν αὐτῷ σύμ- 
δολα, τάφος καὶ νέκρωσις, καὶ ἀνάστασις, καὶ ζωὴ, καὶ ταῦ- 
τα ὁμοῦ γίνεται πάντα. Καθάπερ γὰρ ἔν τινι τάφῳ τῷ ὕδατι 
καταδυόντων ἡμῶν τὰς κεφαλὰς, ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος θάπτε- 
ται, καὶ καταδὺς κάτω χρύπτεται ὅλος καθάπαξ, εἶτα ἀνανευόν- 
των ἡμῶν, ὁ καινὸς ἄνεισι πάλιν. Καὶ αὖθις (ὁμιλ. μ᾽ .. τῆς 
α΄. Κορινθ.) Καὶ τὸ θαπτίζεσθαι χαὶ καταδύεσθαι, εἶτα ἀνα- 
ν:ύειν, τῆς εἰς ἄδου καταθάσεώς ἐστι σύμθολον καὶ τῆς ἐκεῖθεν 
ἀνόδου. Δι᾽ ὃ καὶ τάφον τὸ Βάπτισμα ὁ Παῦλος καλεῖ, λέγων" 
Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ Βαπτίσματος. Καὶ πάλιν, ὅπερ 
ἐστὶν ἡ μήτρα τῷ ἐμθρύῳ, τοῦτο τῷ πιστῷ τὸ ὕδωρ. Ἐν γὰρ 
τῷ ὕδατι διαπλάττεται χαὶ μορφοῦται. Ὁ Δαμασκτνὸς ᾿Ιωάν-- 
νης διὰ τῶν τριῶν καταδύσεων, τὰς τρεῖς ἡμέρας τῆς τοῦ Κυ- 
ρίυυ ταφῆς σημαίνει τὸ Βάπτισμα. ᾿Αλλὰ τί φέρω εἰς µαρτυ- 
ρίαν τοὺς παλαιοὺς καὶ ἡμετέρους πατέρας πρὸς σύστασιν τῆς 
ἀνάγκης τῶν ἐν τῷ Βαπτίσιιατι καταδύσεων, ἃς ἀναγνώσῃ 
ὅποιος ἀγαπᾷ τὸν σοφὸν ἄνδρα, καὶ τῶν Λατίνων θεολόγον Κορ- 
δέριον, καὶ θέλει ἰδῇ αὐτὸν ἐν τῷ περὶ Βαπτίσματος αὐτοῦ λό- 
γῳ, πῶς ἀνατρέπει τὴν πονηρὰν γνώμην τοῦ ᾿Ακυνάτου Θωμᾶ, 
ὁποῦ δοξάζει ὅτι εἶναι πρᾶγμα ἀδιάφορον τὸ νὰ γένη τὸ Βά - 
πτισµα μὲ τὰς τρεῖς καταδύσεις, Ἡ νὰ μὴ γένῃ, καὶ πῶς ἀποφα-- 
σίζει νὰ φυλάττωνται’ ἀπαραλλάκτως, αἱ τρεῖς καταδύσεις καὶ 
ἀναδύσεις, κατὰ τὴν διάταξιν τοῦ Βαπτίσματος τῆς ᾿Ανατολι- 


Χπς ἡμῶν Ἐκκλησίας. ᾿Αλλὰ γὰο καὶ αὐτὸ τὸ ὄνομα τῶν χο- 


64 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ρυγμα᾽ Εἰς τὸν θάνατόν µου βαπτίζετε, ὄχι ἀλλὰ μᾶς εἶπε Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτί- 

οντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. "τοι βαπτίζετε αὐτοὺς εἰς 
τρεῖς καταδύσεις καὶ ἀναδύσεις, καὶ εἰς κάθε μίαν κατάδυσιν, ἓν ἕκαστον ὄνομα. ἐπιλέγετε τῆς ἁγίας Τοιάδος. 
Διότι μὲ τὴν μίαν μὲν κατάδυσιν καὶ ἀνάδυσιν, οὔτε ὁ τριημερονύκτιος θάνατος τοῦ Σωτῆρος ἐναργῶς παριστά- 
νεται, οὔτε τὸ μυστήριον καὶ ἡ θεογνωσία τῆς ἁγίας Τριάδος ὁλότελα φανεροῦτχι. "Ὅθεν καὶ τὸ τοιοῦτον βά- 
πτ.σµα, ὡς ἔογμον ὂν καὶ τῆς θεολογίας, καὶ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας, ἀσεθέστατόν ἐστι καὶ χαλοδοξότατον. 
Με τὰς τρεῖς δὲ καταδύσεις καὶ ἀναδύσεις, «αὶ ἡ εἷς τὴν ἁγίαν Τριάδα πίστις σαφῶς καταγγέλλετα., «αὶ ὁ 
τριημ.ερονύκτιος θάνατος καὶ ταφὴ καὶ ἀνάπτασις τοῦ Σωτῆρος ἐν ταὐτῷ εἰκονίζεται. Καὶ ἀκολούθως, διὰ τού- 
των τὸ ἡμέτερον βάπτισμα συνέχει ἐν ἑαυτῷ τὰ δύω πρώτιστα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ὀρθοδόξου πίστεως δόγματα, τῆς 
θεολογίας, λέγω, τῆς ζωοποιοῦ Τριάδος, καὶ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Θεοῦ Λόγου οἰκονομίας. : 


καν ΝΑ... 


᾿Αποςολ. νγ΄. 
τῆς ς’.ιγ’. τῆς 
᾿Αγχ. ιδ’. τῆς | 
ἐν Γάγγρᾳ α΄. 
θ’. ιδ’. κά. Βα-- 


σιλ. πς’. 


[ 
»κοῦ, γλαου, καὶ κρεῶν, καὶ οἴνου, οὐ δι ἄσκησιν. ἀλλὰ διὰ ῥῥελυρίαν ἀπέγηται, ἐπιλα- 
»θό:ιενος, ὅτι πάντα χχλχ λίαν, καὶ ὅτι ἄορτεν καὶ θζλυ ἐποίησεν ὃ Οεὺς τὸν ἄνθρωπον, 
»ἀλλὰ θλατφημῶν ῥιαθάλλοι τὴν δημιουργίαν, ἢ ὀτορθούσθω, ἢ, καθαιρείσθω, καὶ τῆς ᾿Εκ- 
»χλητία; ἀποθαλλέσθω. Ὡσαύτως καὶ λαϊκός.» 


” ᾽ , τ ’ . , .. ο κ πο -«. 
α Κ τις Επίσκοπος, ἢ Πρεσβύτερος, ἢ Διλκονος, ἢ ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ Ἱερατι- 


'Εὐομ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ πάντα εἶναι καθαρὰ εἷς τοὺς χαθαροὺς τὴν συνείδησιν. [Τίτ. ά. 15.] «Καὶ πᾶν κτίσμα (Θεοῦ εἶναι 
»χαλὸν,καὶ οὐδὲν ἀπόθλητον μετὰ εὐχαριστίας λαμθανόμενον, [ά. Γιμόθ. γ΄. 4.] καθὼς λέγει ἰδίᾳ ὁ Παὔλος,καὶ 
«κἀνένα δὲν εἶναι κοινὸν, ἢ ἀκάθχρτον κατὰ τὴν ἐλικήν του φύσιν καὶ ὀντότητα, [Ῥωμαίους ιδ΄. 14.] διὰ 
τοῦτο καὶ οἱ θεῖοι ᾿Απόστολοι εἰς τὸν παρόντα Κανόνα αὑτῶν κοινῶς διορίζουσιν, ὅτι ὅποιος Ἐπίσκοπος, ἢ Πρε- 
σθύτερος, ἢ Διάκονος, ἣ ὅλως ἐκ τοῦ καταλόγου ὑπάρχων τῶν Ἱερέων καὶ Κληοικῶν, ἀλησμονήσας ὅτι πάντα 
ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς εἶναι πολλὰ καλὰ, «Καὶ ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἄρσεν καὶ θῆλυ,» [Γεν. ἄ.] ἤθε- 


λυμθηθρῶν, µέσα εἷς τὰς ὁποίας ἐθαπτίζοντο καὶ ἐκολύμθουν οἱ | 


εὑρίσκεται ἕως τὴν σήμερον, εἷς καταισχύνην τῶν Παπιστῶν 
. [4 -- « Γ) 
θαπτιζόµενοι, ἠμπορεῖ δι᾽ ἑαυτοῦ μόνον νὰ παραστήσῃ τὴν ἀνάγ-". 


᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ Πάπας []ελάγιος συμφώνως ἀποφαίνετα., ὅτι ἀ- 


χην τῶν καταὐύσεων, χωρὶς ἄλλας πολλὰς ἀποδείξεις. "Ὅθεν ἐν 
ταῖς διαταγαῖς τῶν ᾿Αποστόλων γέγραπται, 6.6}. ζ’. κεφ. με΄. 
ὅτι εἰς τὸ ὕδωρ καταθαίνει ὁ θαπτ.ζόμενος. Καὶ πάλιν’ ἔστι τοί- 
νυν τὸ μὲν Βάπτισμα εἰς τον θάνατον τοῦ Κυρίου διδόμενον: τὸ 
δὲ ὕδωρ, ἀντὶ ττς ταφῖς: τὸ ἔλαιον, ἀντὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ 
ἁγίου. Ἡ σφραγὶς, ἀντὶ τοῦ Στα-ροῦ. Τὸ μῦρον, δεδαίωσις τῆς 
ὁμολογίας.... Ἡ κατάδυσις, τὸ συναποθανεῖν. Ἡ ἀνάδυσις. τὸ 
συναναστῆνα:. (6:60). γ΄. κεφ. ιζ’.) Δι᾽ ὃ καὶ κατὰ τὴν νύκτα 
τοῦ μεγάλου Σαθθάτου ἦτο καὶ εἶναι ἕως τὴν σήμερον συνή- 
θεια νὰ θαπτίζωνται οἱ κατηγούµενοι, καθὼς τοῦτο δηλοῦσι καὶ 
αἱ ᾿Αποστολικαὶ αὗται διαταγαὶ 6.6λ. ε΄. κεφ. 9’. καὶ ὁ µε’. 
τῆς ἐν Λαοδικεία Κανών. Καὶ ὁ λόγος ἐστι, διατὶ ἢ νὺξ τού- 
του τοῦ μεγάλον Σαθθάτου εἶναι μέσον τῆς ταφῖς «αὶ τῆς ᾿Α- 
ναστάσεως τοῦ Κυρίου, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Ζωναρᾶν. ὤν 
τύπος εἶναι αἱ τοῦ Βαπτίσματος καταδύσεις καὶ ἀναδύσε.ς. Ἵνα 
δηλ. ὁ θαπτιζόµενος. μὴ μόνον συνθάπτεται, καὶ συνανίσταται 
τῷ Χριστῷ κατὰ τὰς καταδύσεις χαὶ ἀναδύσεις τοῦ Βαπτίσμα- 
τος, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χαιρόν. Ἔν δὲ τῷ λεξικῷ Φραν- 
τζίσκου τοῦ Πιθάτου εἶναι γεγραμμένον, ὅτι ὁ ἅγιος Ὄθων διὰ 
τριῶν χαταδύσεων ἐδάπτιζε. Φοδούμενος δὲ λέγει, μήπως οἱ 
Λατῖνοι ἀθετέσαντες τοὺς ᾿Αποστολικοὺς θεσμοὺς τοὺς ἐπὶ τοῦ 
Βαπτίσματος διαταχθέντας, ὕθριν εἰς αὐτοὺς προξενήσουσιν, 
ἐπρόσταξε νὰ κατασχευασθοῦν κολυμθῆθραι ἐκ μαρμάρων, καὶ 
νὰ στερεωθοῦν μέσα εἷς τὰς Εκκλησίας. ἐξέχουσαι ἀπὸ τὴν γῆν 
ως ἕνα γόνατον, διὰ νὰ ἠμποροῦν µέσα εἰς αὐτὰς νὰ κατα- 
ωνται μὲ εὐρυχωρίαν τὰ θαπτιζόµενα νήπια. "Ὅθεν καὶ ἐν τῇ 
νατὰ Βενετίαν Εκκλησίᾳ τοῦ ἁγίου Μάρκου τοιαύτη Κολυμθήθρα 


[1 
- 
ο 
Ν 
ο 


- ’ .) . ’ 
ναγκαίως χρειάζονται αἱ τρεῖς καταδύσεις εἰς τὸ ἅγιον Πάπτι- 
σμα. Ἔκ πάντων οὖν τῶν εἰρτμένων τούτων ποῖον συμπέρασμα 

« . 3 
ἕπεται: ὅτι, ἐπειοῖ, αἱ τρεὶς καταδύσε.ς χαὶ ἀναδύσεις ἀναγ- 


- . - νι . - 90 3 - 
καίαι εἰσὶν ἐν τῷ θαττίσµατι, διὰ νὰ εἰκονισθῇ δι᾽ αὐτῶν ὁ 


. . 1 [ή - - 
| τριημερονύλτιος θάνατος, καὶ ταφὴ. καὶ ΑἈνάστασις τοῦ ΣωτΏ- 


ρος, ἐν οἷς ἡ σωττρία, χαὶ ἄφεσις, καὶ χατακλαἩ, Οἰδητα. παρὰ 
Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις. "Αρα τὸ Λατινικὸν ράντισμα, τῶν κατα- 
δύσεων καὶ ἀναῤύσεων ὃν ἔρημον, ἀκολούθως ἔρτμον καὶ τοῦ 
τύπου τοῦ τριτμερονυκτίου θανάτον, καὶ τῖς ταγῖς, καὶ ᾿Άνα- 
στάσιως τοῦ Κυρίου ὑπάρχει, Ἐκ δὲ τούτων, ὁπλον ἐστὶ καὶ 
ὁμολογούμενον, ὅτ. καὶ ἔρημον πάσης χάριτος ἐστι καὶ ἁγια- 
σμοῦ καὶ ἀφίσεως ἁμαρτιῶν. Κὶ δὲ οἱ Λατίνοι ἀνθίστανται, 
ὅτι τὸ ἑαυτῶν ράντισμα διὰ τῶν ἐπ.κλήσεων τῆς ἁγίας Τρι- 
ἀδος παρεκτικὸν ἐστὶν ἁγιασμοῦ καὶ χάριτος, ἃς μάθωσιν, ὅτι 
δὲν τελειοῦται τὸ Βάπτισμα διὰ μόνων τῶν τῆς Τριάόος ἐπι- 
κλήσεων, ἀλλὰ δεῖται ἀναγκαίως καὶ τοῦ τύπου τοῦ θανάτου 
καὶ τῆς ταφής καὶ ἀναστάσεως τοῦ Κ.ρίου. Ἐπειοη οὔτε μόνη 
ἡ εἰς τὴν Τριάδα πίστις σώζει τὸν θαπτ.ζόμενον, ἀλλὰ σὺν αὐτῇ 
ἀναγκαία ὑπάρχε: καὶ ἡ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Μ-σίου πίστις, καὶ 
οὕτω δι ἀμφοτέρων ἐντὸς τῆς σωτηρίας χαὶ μακαριότητος γίνεται 
οὗτος. «Ἐν τρισὶ γὰρ καταδύσεσι (καλὸν γὰρ τὸ τοῦ μεγάλου 
Βασιλείου ἐπαναλαθεῖν) καὶ ἰσαρίθμοις ταῖς ἐπικλήσεσι, τὸ μν- 
νστύριον τοῦ θαπτίσµατος τελειοῦται, ἵνα καὶ ὁ τοῦ θανάτου 
ντύπος ἐξεικονισθῇ, καὶ τηπαραδόσει τῆς θεογνωσίας τὰς ψυχὰς 
νφωτισθῶμεν οἱ θαπτιζόμενο:.» Σημείωσαι ὅμως, ὅτ., καθὼς λέγο- 
μεν πῶς εἶναι αἱρετικὸν καὶ ἄδεκτον τὸ: Βάπτ.σιια τῶν Λατί- 
νων, διὰ τὰ εἰρημένα, οὕτω πρέπει καὶ ἡμεῖς οἱ ὀρθόδοζοι νὰ 


ΤΟΝ ΑΡΙΟΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 


00 





λεν ἀπέγη ἀπὸ τὸν γόµον. καὶ ἀπὸ τὴν βρῶσιν τοῦ κρέατος, καὶ τὴν πόσιν τοῦ οἴνου, ὄχι διὰ ἄσκησιν καὶ ἐγκρά, 


φαν 


τειαν τῆς σχολὸς, (1) ἀλλὰ διὰ τί σιχαίνεται ταῦτα, καὶ μὲ 


λ 


τὸν τρόπον τοῦτον βλασφιμεῖ καὶ διαθάλλει τὴ, 


δημιουογίαν, το] Θεοῦ, ὅτι εἶναι ἀκάθαρτος καὶ κακὴ, ὃ τοι»ῦτος, λέγω, 3 ἃς διορθωθῇ, καὶ ἃς μάθη νὰ μὴ βδε 
λόττηται ταῦτα καὶ ἀποστρέφηται, στοχαζόμενος, ὅτι οὔτε ὁ γάμος, καὶ ἡ νόμιμος μετὰ γυναικὸς συνάφεια εἶ 
ναι βλαβερὰ, οὔτε τὰ κρέατα, οὔτε ὁ οἶνος, ἀλλ᾽ ἡ κακὴ τούτων μεταχείρτοις. Διότ'; ἂν ἧτο χακὰ καὶ βλαθερὰ, 
δὲν ἤθελαν δηυιουογηθοῦν ἀπὸ τὸν Θεὸν. ὅστις εἶνα' φύσει ἀγαθός. Βὶ δὲ καὶ δὲν διορθωθῇ, ἃς καθαίρηται, καὶ 
ἐν ταὐτῷ ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν ἃς ἀφορίζηται. ᾿Ομοίως δὲ καὶ ὅποιος λαϊκὸς ἤθελε σιχαίνεται ταῦτα, ἃς ἆφο- 


ρίζηται. 


’ 


. . - 9 9 ν 9 ’ β4 η. 
προσέχωαε» καλῶς εἰς τό ἰδικόν µας, νὰ μη γ΄νεται µέσα εἰς 


, 
1). δν. 


, 9 ε - ’ 45 
λε-άνας «αὶ σκαο!δια. µέσα εἷς τὰ ὁποῖα. μόλις ὀλίγον τι | 


᾿ 2Ν - 
ἦτον ἴδιον. οἱ ὁποῖο. δ'χ 


- - κο -- . } 
ρος τῶν ποδῶν τῶν βαπτιζομένων παιδίων»βουτᾶτα'. Καὶ ἀφί- 


Ώ “ - ν « ’ ᾿ 4 9 ε ΗΝ 
νω νχκχ λέγω. πως και πολλά “'ς π-ρ-το-ποντα. “αν τα σ»αο-.οα 


ἐκεῖνα. καὶ χύνεται τὸ ἁγίασια. "Ὅθεν. ἂν ἐλίγχωμεν τοὺς Λα- 


- Π ἳ ν ν , ’ Ν 
τίνους. πῶς ἠθέτησαν τὸ ᾿Αποστολ':ὺν Βάπτισμα. πρέπει ἐκ 


-- ΄ ΄ ᾿ . ' « » 8 Ν 2... 
τοῦ ἐναντίου Ἱμεὶς νὰ ἔγωμεν τὸ ἰϑ.χόν μας ἀκίνδυνον καὶ ἀνὲ- 
πίληπτον. Καὶ περὶ 


. . «. 
φροντ'.ς να. το κρεος 


τούτον, καθὼς καὶ ὃ.ὰ τὰ ἄλλα πάντα. Ἡ 
ἐπίχε:ταν εἰς τοὺς ποιμένας τῶν ψυ/ῶν. 
πεῖς ὡς τόσον κάανοηεν τοῦ σ-ηποῦ τὸ ἔργον. καὶ φωνάζοπεν, 
δίδοντ:ς τὴν εἴδησιν. αὐτοὶ δὲ τὰ ἑαυτῶν σ;οπ:ίτωσαν ὡς λό- 
γον ἀπολώσοντες. Προσῆἑτο:1εν ἀκόμη καὶ τοῦτο. ὅτι. ἀνίσως 


. , - ’ ε νυν 9 -» 
κατὰ τὴν μέγαν τῆς Θεσσαλονίκης Γρηγόρ'ον. ὁ Κύριος τὴν εἰ 


αν ς - «.. ρα . 
ἆλου «άϑηθόν τ: καὶ ἀνάθασ'ν πορποδείζας ἡμὶν διὰ τοῦ κατ 


- - - ή - 4 Δ 
αὐτὸν βαπτίσματος τοῖς πιστοῖς τελεῖν, ἔπειτα τοῦτο παρερω- 


, 


εν εἰς σωτηρίαν. (λόγ. 6’. περὶ βαπτίσματος). Ἔπε.δῃ τὸ ὀρ- 
θόδοξον βάπτ:σμα, δὲν εἶναι τύπος μόνης τῆς ταφῆς τοῦ σώμα- 
τος τοῦ Κυρίου, ὡς εἶπεν ὁ ᾿ΑἈπόστολος καὶ οἱ ἄλλο. Πατέρες, 


᾽ ΜΑ 
ΓΑΙ 


ἀλλὰ ἀχόμη καὶ τῆς εἰς ἆδου καταθάσεως τῆς ψυχῆς του. ὡς 
εἶπεν ἀνωτέρω ὁ Βασίλειος «αὶ ὁ Χρυσόστομος. ἵνα, κατ αὐτὸν 
πάλιν τὸν Γρηγόριον. διὰ μὲν τοῦ τύπου τῆς ταφῆς τοῦ Ἆρι- 
στοῦ. τὸ σῶια θιουργτθῇ τοῦ βαπτ'ζουένου: διὰ δὲ τοῦ τύπου 
τῆς εἰς ἄλου καταβάσεως. θεωθῇ ἡ ψυχή του" λοιπὸν, καθὼς τὰ 
σπέρματα καὶ φυτὰ, ἐὰν δὲν φ.τιυθοῦν βαθέως εἰς τὴν γῆν. ἀλλὰ 
μείνουν ἐπάνω εἰς τὴν ἐπ.φάνειαν. δὲν θύναντα: νὰ βλαστήσουν 
καὶ νὰ χαρποφορήσουν. ἀλλὰ. ἢ ξτραίνονται, ἢ λαταπατοῦνται, 
ἢ διαρπάζονται ἀπὸ τὰ πετεινά: τοιουτοτρόπως καὶ οἱ ὀνστυ- 
χεἰς Δατίνο., ἐπε-δὴ καὶ δὲν γίνονται σύμφυτοι κατὰ τὸν ᾿Α- 
πόστολην. ἦτο: δὲν σμφυτεύννται μαζὶ μὲ τὸν Χριστὸν. ὡς 
φυτὰ ἐν τῷ βαπτίσματ'. Τοῦτο γὰρ δηλοὶ τὺ. σύμφυτο:. κατὰ 
τὸν Βασίλειου. λέγοντα’ «Συνταφἑντες τῷ Χριστώ. οὐ νεκρότη- 
ντος φῆ-ρἂὰν ἐλδεχόμεθα, ταφὴν 9ὲ. χαὶ ὥσπερ φυτείαν σπερμά- 
ντων ιχὐλούλεθα. Καὶ πάλιν. συαφυτευθέντες ἐν τῷ ὁμοιώματι 
ντοῦ θανάτο). πάντως συν:ν-.ρόχ:0α. Της γὰρ φυτείας τὸ ἆχο- 
νληύθως πτηαινήλ-νην το οὔτον. (λύγ. α΄. περὶ βαπτίσματος σελ. 
000, τοῦ 6). τόμ.) Καὶ μάλιστα διατὶ χαὶ ὁ [ζύριος. μὲ τὸ 
υφυτὸν «αὶ σπέρμα τοῦ σ΄που παβωμοίασ: τὸν ἑαυτόν του, καὶ 
την ταν του. μὲ τὴν τον σίτο; φύτευσιν. εἰπὼν. ἐὰν ὁ »ό;- 
νχος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν ῆν ἀποθάνη. ἧτοι φυτευθῇ καὶ 
νένταφ.ασθη (᾿]ωάν. :6’'. 95.) πολὺν καρπὸν φέρε.» Ἔπειδη, λέ- 
γω, καὶ οἱ Λατίνη: δὲν σημουτιύονται μὲ τὸν δ.2υη χόλκον Χρ'- 
στὸν ἐν τῷ ὕλατ. τοῦ βαπτίσματος. διὰ τοῦτο. οὔτε τὸ σῶμα 
αὐτῶν θεουογεῖτα:, οὐτε ἣ ψυχῆ. καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν. νὰ βλαστή- 
σουν σωτηρίαν δὲν Τυ.ποροῦν. ἀλλὰ ξεραίνονται καὶ ἀπολλύοντα:. 

(1} Τόσον ἀπὸ τῶν παρόντα ᾿Αποστολικὸν, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸν 


«δ'. τῆς ἐν ᾿Α-αύοςχ, ὀρθὸν καὶ ἀλτθέστατον ἔπεται πόρισμα, ὅτι 
τινὲς. καὶ Ἐπίσλυπη', καὶ Πρ:σθύτιρο.. καὶ Δ.άκονοι, οἱ μὴ ὄν- 
τες μοναχοὶ. καὶ τ', τότε καιρ', χαὶ τώρα, ἐξ οἰκείας θελήσεως 


. 9/ , - 3) - Σα 2/9 
δὲν ἔτρω--αν »οέας. οὐτ: τρώγουσιν" ὄγι διὰ βδελυρίαν, Ὦ ἄλλην 


τινὰ γακηρροσύνην αἱρετικην' ἄπαγε’ (τῶν Ἑλλήνων γὰρ τοῦτο 
τοῦτο κρίας 9ὲν ἔτρωνον, διατὶ ἐδό- 
ἔαζον ὅτ. τὰ ἄλογα ζῶα ἔχουσι ψυχὴν, ὅθεν οὐδὲ νὰ τὰ σοά- 
ζουν ἐτόλμουν, καθὼς ἀναφίρε. ὁ Πλούταρχος. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν 
Μαρκ.αν.στῶν. καὶ ἁπλῶς τῶν Ν[αν:χαίων. κατὰ τὸν Ἐτ'ρά- 
νιον’ καὶ τῶν ἐὶ (σον, κατὰ τὸν Βασίλειον: καὶ τῶν Βονο- 

αἱ τον ἐγνρατ'τ᾽ν. «κατὰ τὺν Βασίλειον: χαὶ τῶν Βογο 
μήλων. «κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα). ᾿Αλλὰ δ.᾽ ἄσχησιν. καθὼς ἆνα- 
φέρει ὁ παρὼν Κανὼν. καὶ δι᾽ ἐγκράτειαν τῆς σαρχὺς. κατὰ τὸν 
ιδ’ πε Α»ννύ ν Ὦ.7 δ νῷ 5’ Ν . Ἐ Ἡ - τ Β 
δ΄. της ᾿Αγκύρας: εἶπα. οἳ μὴ ὄντες μοναγοὶ Επίσκοποι. καὶ 

8 , 

Πρεσθύτεροι. καὶ Δ.άκονο'. ὅτι εἶχον θέληµα νὰ ἐγκρατεύωνται 


τὸ «ρίας, Ὦ νὰ τὸ ἐσθίωσιν. Αφ’ οὗ δὲ ἐσυνειθίσθη εἰς τὴν το 


« 


Χριστοῦ Ἐκκλησίαν ἡ τοιαύτη ἐπωφελε 


9 
, ’ μ . 
τατγ σ'νγθεια νὰ 'Λῃ 
{ ί Ἐπίσ: Ὁ τοῦ νὰ γέ γος, ας 
γίνωνταί τ'νες ᾿Επίσ;υποι. πρὸ τοῦ νὰ γένουν μοναχοί (ἥτις β-- 
θαιοῦτα. ἀπὸ τὰ λόγια ὁποῦ εἶπον ὅ.τε Καισσαρείας, «αὶ ὁ Ἆαλ- 


. 
ελ. 


κηδόνος πρὸς τὸν τοποττρητὴν τοῦ Πάπα ᾿Ιωάννου ἐν τῇ ἐπ 
Φωτίου γενομένῃ συνόδῳ, ἔχοντα οὕτω: «Καὶ ἐν τῇ ᾿Α.ατολῇ 
»εἴ τις μὴ μοναχὺς ἐγένέτο. οὐ γίνεται Ἐπίσκοπος, ἣ Πατρ.άρ- 
νχης. Καὶ πάλιν. Ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τούτου (τοῦ Φωτίου δηλ.) 
»᾿Αρχ:εωρσύνης. πολλοὶ συνεψηφίσθησαν :α' χληρ:κοὶ μοναχοί), 
»Καὶ ὁ' Θ.:σσαλονίκης Συμεὼν, (κεφ. σξς’.) λέγει, ὅτι ἡ Ἐννλι- 
νσίᾳ τοὺς περισσοτ΄ρους τῶν μελλόντων γίνεσθα: ἘἨπισ,όπων 
»μοναχοὺς ποιοῦσα πρότερον. οὕτως Ἐπισχόπους καθιστᾷ. "Όος 
»καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ π΄. ᾿Αποστυλικοῦ. ᾿Α-5" οὗ, λέγω, Ἡ τοι 
»αύτη συνήθ::α ἐπεκράτησε, μήτε αὐτοὺς «ρ ωγαγεῖν δεῖ, (λέγε 
»ὁ ἀοίδιμος Δοσίθεος ἐν τῇ Δωδεκαθίθλῳ. σ:]. 170. ἦτοι ὁ 
»τριάρχτς πρὸς τοὺς Πατρ.άρχας. καὶ ὁ ᾿.λογιερεὺς πρὸς τοὺς 
»᾿Αρχ.ερεὶς, οὐκ ἐγω). καὶ ὅσοι καταλύυυσ.. παρὰ τὸ πρέπον 
»ποιοῦσιν. ἐπειδὴ, μέγιστον τοῖς ἁπλοῖς τῶν Χο στιανῶν πριξε- 
ννοῦσι σκάνδαλον καὶ πρὸς τούτοις πᾶσ.. Δ.᾽ ὃ καὶ ὁ Κεὀρηνὸς 
»κατηγορεὶ τὸν ᾿Επίσκοπον τοῦ Κοπρωνύμου Κωνσταντῖνον. 
»τὸν Πατρ.άρχην, ὅτ. ἀπὸ μοναχοῦ ἐγένετο στεφανίτης. ἤτο. 
νκληρικὸς, καὶ ἐκρεωφάγει.» Βὶ δὲ οἱ ΟΆρχ:ερείς, κατὰ τὸν ᾿Ἆο- 
χ:ερέα τοῦτον «αὶ Πατρ.άρχην Δοσίθεων. δὲν πρέπει νὰ χρεω- 
φαγῶσι, πόσον μᾶλλον οἱ μοναχοί: οἵτνες διὰ τρία αἴτια μάλ'- 
στα πρέπει τοῦ κρέατος νὰ ἀτέχυ.σ.. Πρῶτον διατὶ ὁ σχοπὺς 
καὶ τὸ τέλος τοῦ μοναχ'λον ἐπαγγέλματος εἶναι σωφροσύνη, 
παρθενία, καὶ τοῦ σώματος χαλιναγωγία καὶ ὑποπι-τμός. Ἡ δὲ 
τοῦ κρέατος βρῶσις λιπαρωτάτη οὖσα ἀπὸ ὅλα τὰ φαγττὰ. ἐ-'- 
μένως ἐναντ:όνετα: εἰς τὴν σωφροσύνην -αὶ παρθενίαν. ταὐτὺν 
εἰπεῖν. ἐναντ.όνετα' εἰς τὸν σκοτὸν καὶ τὸ τέλυς αὐτὸ, μὲ τὸ 
νὰ γαργαλ΄ζῃ τὴν σάρκα; καὶ νὰ ἀσυλώνῃ πόλεμον ἀτόπων ὁρέ- 
ξεων καὶ ἐπιθυμιῶν κατὰ τῖς ψυγτς. Καὶ ἂν. κατὰ τὸν Βασ΄- 
λε.ον, οἱ μοναχοὶ πρέπε-. νὰ µεταχειρίζωνται ὄχι τὴν παχ-ὶαν 
δίαιταν, ἀλλὰ τὴν ὀλίγον τὸ τρόφ.µον ἔχουσαν, «αἱ ἂν οὔτε τὸ 
ἡδύτερα τῶν φαγητῶν πρέπει νὰ τρώγωσ.ν. ὡσὰν ὁποῦ ταῦτο 
εἶναι φ.ληδονία, κατὰ τὸν αὐτὸν ἅγιον (ὅρα κατὰ [Ιλάτ. οα΄., 
πῶς εἶνα. πρέπον νὰ τρώγωσι κρέας. τὸ ὁπο ον εἶναι καὶ παγύ- 
τατον ἀπὸ ὅλα τὰ φαγητὰ, καὶ τροφ:μώτατον, καὶ ἡδύτατον : 


’ . , - 
εύτερον, δὲν πρέπει οἱ ποναγοὶ νὰ κρεωοα"ῶσ'., διατὶ παρα- 


9 


60 





«Συμφώνως καὶ εἰς τὸν Ύ. 
»χρέας, χαὶ π 
. 
 στιανΏν 
ννεύοντας, ὄχι δι᾽ 


αὐτῶν ᾿ζανόνα χαθαιρηῦσι τοὺς Ἱερωμένους, ς 
πίνοντας οἶνον, ὄγι διὰ ἄσχυσιν. ἀλλὰ διὰ βδελυείαν, οἱ ἴδιοι ᾿Απόσ-ολοι. 
.νοῦος, καὶ ἀναθέματι καθυποθάλλει, τόσον ἐκείνους ᾿ἑποῦ «ατγγ ροῦσι τὸν Ἡ 
γυναῖκα τὴν Χοιμωμένην μετὰ τοῦ νουίμου ἀνδοὸς αὐτῆς, ἐν τῷ ἄ. Ἱνανόι, χαὶ δη καὶ τοὺς τ παρθς- 
αὐτὸ τὸ τῆς : παρθενίας «καλὸν, ἀλλὰ διατὶ βδελύσσονται τὸν νόμιμον γάυον, Ἱνανόνι φ’. χαὶ 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


Συμφωνέα 


. 


ν.Ὢ ἓν ταῖς ἑορταῖς ἐσθίοντας 
ε ὶὶ 4 , 
Η δὲ ἐν Γάνγρα 
, 


ἅμον, καὶ σιχαίνονται τὴν 


. 
του 
, 
ου” 


Ἆρι- 


Στην γυναῖκα ἐκείνην ἐποῦ ἀναχωρήσηῃ ἀπὸ τὸν ἄνδρα της, ὡς βδελυττοµένην τὸν γάμον, ]ζαν. ιδ’. Διὰ τοῦτο 


νχαὶ ἧς. ἐν τῷ ιγ΄. 


Ἰκανόνι αὐτῆς, ἀλολουθοῦσα χαὶ τὸν 


αρόντα ᾿Αποστολιχὸν, καὶ τὸν έ, προσέτι διορίζει, 


»ὅτι νὰ υένουν στεοεὰ γαἱ ἀδιαγώριστα τῶν Ἱερωμέγων τὰ συνοικέσια, ναὶ τινὰς 4 αὐτῶν νχ αν, ἐυ.- αν ηται 


ἄτ 


ὃ τὸ νὰ ἱερωθῇ, ο καὶ ἔγει γυναῖλα νόυιμον, μὲ τὸ νὰ ἦναι «τίμιος 6 γάμος καὶ ἡ Χο! τη ἀμίαντος, » (ἑΟρ. 


Ὡ ια. ) κατὰ τὸ ο. πόστολον. Ἡ δὲ ἐν ᾿Αγκύρᾳ. ποσοῦ [ζαν. ιδ΄. δοί΄ει, ὅτι, οἱ []ρεσού- ἔ291, καὶ οἱ Διάλονοι 


κεῖνθι, ὁποῦ δὲν 


. 


ρώ Υουσι κοέας δι᾽ ἐγκράτειαν, 
᾿ 


ὑίαν 


πρέπει νὰ γε»ωνταν ὀλίγον τι ἀπὸ αὐτὸ, διὰ νὰ μ.ἢ δώσουν ὑπο- 
ὅτι τὸ ου... καὶ πάλιν νὰ ἐγκοκτεύωνται καὶ νὰ μὴ τρὠγωσιν. 


.κκΆΝΞΕΕΝ ΝΕ’. 


τες Καρῦ.νγ’. 





ΙΝ 
1 9 ’ , 
οθ΄. Ματθ. ιή. Ἱ ἀλλ ἀποράλλεται, καθχιοείσθω. ὅτι λ 
ς ’ ολ ὦ. δν ο τ ' κ. 
12.Λουκ.1ε'.1. |, νετ) ἐνὶ ααποτωλῷ μετανοοῦντι». 


Ἔν ” 4 
πε Λοιστὸν τὴν εἰπόντα' 


ἐπιστ 
ἐν. 
τ 


, , , 9 Ἂν 
οἴσοντα ὑπὸ ομ.χοτιας ο) τ-::5:"ε/ετοιι, 
4 ο 

. 
«Χαρὰ 


.-- 
(η. 
΄ 

-- 


«ἰνετχ 
ἐ 


«ΕΕ ϱµ Ὠνεέαι 


«Τὸν ἐρχόψενον 


στολοι 


ενω 
Γρ 


εἰς τοῦτον τὸν χανόνα 


θαίνουσ' 
λέγω δη 


- 9 . ώς ) 
την ἀργαιυτάτην ταύτην παρὰ τοῖς μοναχοῖς συντῆειαΝ, 


“Ὅτ. δὲ 


. 


-ρη 


την τοῦ χρίατος ἀποχήν. παλα:οτάττ ἐστὶν ἡ 


τοιαύτη κεχαριτωιένη συνέθεια, καὶ τῶν γρόνων τῆς Πα- 
σιλίσσης θεοφανοῦς, φανερὺν εἶναι καὶ ἀπὸ τὴν μαρτυρίᾳν ὁποῦ 
εἴποιεν ἀνωτέρω. Ὁ γὰρ Κοπρώνυμος ἦτο πρὸ τῆς (εοφανοὺς 
ἔχατονπεντήκοντα χρόνους. Διηγεῖται δὲ καὶ ὁ θεῖος Χρυσύσπο- 
[μος (ἐν τῷ α’. λόγῳ πρὸς Θεόέωρον ἐκπ πεσόντα) ὅτι ἕνας µονα- 


γὸς εἰς τὰς ἐρήμους τ σκόμ.ενος, τὸν συγκάτηικόν 


παρΞλάλει 
του νὰ ὑπάγῃ νὰ τοῦ φέρη, ρίας νὰ φάγῃ, εἰ δὲ καὶ δὲν ἆθελε 
νὰ ὑπάγη (διὰ τὸ ἄτοπον δηλ. καὶ ἐμποθισμένον ζέτημά του), 
ἐφοθέριζεν ὅτι αὐτὸς μόνος ἔγει νὰ χαταθῇ εἰς τὴν ἀγυράν. Καὶ 
Μονα- 


᾽ν - Φ Ἀ μι [4 . , - / 
ἀλλαιοῦ ὁ αὐτῦς, ο ηγούμενος τὰς σηντθείας τῶν τότε 


σττρίων, λέγει «Πάντα ἐκεῖ καθαρὰ Ἠνίσσις, αἱμάτων» (λόγ. 
(2’, της α΄. πρὸς Τιμόθ. σε). 307 ΘΝ τυρεῖ καὶ ὁ Ν'- 


ρ, 


«οτι η γυνὴ Ἰωάννου 


δ΄.) Ιστ 
9 ’ 
Χη ιστορ: 


(Ῥόρως Γρηγορᾶς ἐν τῇ Ῥωμαὶκ 
τοῦ Γλυκέως καὶ λογοθέτου ἔγινε 
Ὁ ο 
ἐπειδὴ ἔγωντας καχογυμίας εἰς τὰ ο. γα) 
βασανιζόμενος κατὰ χαιροὺς, ἀνάγκη ἧτο νὰ τρώγῃ κρέας. κατὰ 


μονα/!,. καὶ ἐζήτει νὰ γένη 
λαὶ ὁ ἀνὶρ αὐτῆς μοναχύς. - βμολε ὺς λίαν αὐτὸν ἀγαπῶν 


ἐ 


. Ρν 
τὸν ἐμπόθισεν, 


την γνώ1ην τῶν ἰατ ἜΝ ἀν᾽ οὗ δὲ ήῆελε γένη, μοναγὺς. 
Καὶ 


λονίχτς δὲ θεῖος Γρ ρηγόρ 'ος ταν-ρῶς λέγει, ὅτι ἡ χρεωραγία εἷ- 


τον-ο 


πλέον νὰ κάμῃ δὲν ἧτο ἔννομον καὶ ἐπαινετόν. ὁ Ό:σσα- 


να, ἐμποδισμέντ ἀπὸ τοὺς μοναχούς. (λόγῳ α’. τῶν ὑστίεων 
9 ι 


ὑπὲρ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων), Ὁ δὲ βασιλεὺ Νικηφόρος ὁ Ο»- 


ταν::άτης, γενόλενος μοναγῦς, ἁφ᾽ οὗ ἔγασε τὴν Ῥασιλείαν, καὶ 


Ι΄ 


ας ἐὰν μονος ὑποφέρη τὴν καλογερικὴν ζωὶν, 
τοῦ νρέ ατα πικραίγε: µε, περὶ 
ε τῶν ἄλλων μικρά μοι οροντίς.» (Μελέτ. ᾿Αθηνῶν Ἰλλλτς. 


στο». τόμ. 6'. σελ. 114) χαὶ ὁ βίος ὁ δὲ Ἰωάννου τοῦ τῖς Κλ’- 


ον 


πεκρίθη οὕτω" «Μόνη ἢ ἁπογὴ 


ΤΟΣ 


ὁ 


μαλος, λέγων ὅτι ὁ ἅγιος ἔ-ῇ:εν ὁ ἅπαντα, ἃ ἀπέηπτως 


“ 
5.” 
στ: τα: 


τῷ ἐπαγγίλματι, τοῦτο 8:6αιο". Ὅρα καὶ τὸν Εὐεργετινὴν σελ. 
9 - α κ; Ξ 

135. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα λέγω ὑπ μαρτυρίας ἐκ τῶν ἀνθρώ- 

πα ος . α: ο η ος. Θ-: ο δ ος ’ πο. ὦ , ᾳ 

ος κ. 2. ῃ Ἡ| πα ΕΝ; α΄ 9 «20 ὀρησ Ξ ων ζΤο: ποσον Ρα 


ἐς µε οὗ μὴ ἐκξάλω ἔξω, [Ἰωάν. ς΄. 811 λέγει ὁ Κύρι 


διορίζουσιν ὅτι, ὅποιος Επίσκοπος, Ἡ Πρες 


͵ 


ο” ϱ 9 
ριΌς:» Διὰ τοῦτο γα) οἱ θεᾳῖοι ᾿Απϕό- 

4 . 
σξύτερος, δὲν ὑποδέχεται τὸν ἀπὸ 


ἀ-χαία, καὶ ψυχωφελεστάτη εἶναι ἣ τοῦ «ρίατ 


ραγγείλασα δὰ θαυματουργίας πρὸς τὸν ἁγιώτατον 


9’ 4 ΡΝ 8 . ν 
σίῆεον, ἔτι παιδίον ὄντα, πρὸς τοῖς ἄλλοις, λαὶ νὰ μὴ 


χρέας, καθὼς τοῦτο ὁ-ηγεῖτα: ὁ σους ᾿Αθθᾶς Δωρόθεος. 


γὶς δὲ τῶν εἰρτμένων τούτων, ἃς Ίνα. ὁ λθ΄. Κανὼν τοῦ ἁγίου 


Ἀικηφύρου ποῦ 'Ομολογητοῦ, λέγων φανερῶς ταῦτα: «᾿Λνίσως 


ν Ῥ -΄Ἡ , Ἂ 
»νιοναγὺς ρίψῃ τὸ ἅγιον σχΏλα, Χρεωφαγήση καὶ λάθῃ γυναῖ- 
νχα, ὁ τοιοῦτος, ἐὰν δὲν µετανοη, πρέπει νὰ ἀναθ:ματ.σθή, ἢ 
---- ..- ἐνὸ υόι: Επ Μο χ κλεί--τα’ κ. ἰς ΛΙ / 
»στανικῶς ἐνθυόμενος τὸ σγΊμα, νὰ χλείητα. µέσα εἰς Ἀ]οναστή- 


νρίον». 1 ράρει δὲ καὶ ὁ Πολη γαρίας Θεοφύλακτος κατὰ τῶν Μο- 


ναῶν τῶν Λατίνων καὶ καττγορεῖ αὐτοὺς πῶς ἔτρωγαν τὸ ζωαὶ 
τοὺ Σρίατος, καὶ ἀλολούθως ἀποθάλλει τὴν .ριωφαγίαν τῶν μο- 
να/ῶν ὡς μὴ προσηκόντως γινολένην. Λέγει οἳ χαὶ ὁ ἅγιος Με- 
λέτιος ὁ ὁλολογητῖς ἐν τῷ κατ᾽αὐτὸν ἀλραθηταλ2αθήτω ὅτι ὅλο: 
μὲν καὶ λαϊλοὶ καὶ μοναχοὶ ἔχουν χρέος νὰ φυλάττουν τὰς τοῦ 


Θ:οὔ ἐντολὰς, οἳ δὲ μοναχοὶ ἐξαιρέτως πρέπει νὰ ἔχουν τὴν παρ- 


θενίαν, τὴν φυγὴν τοῦ κόσμου, καὶ την τοῦ Ἀρίατος ἀπογὴν, 


ο! 5 ΓΙ] οκ. . / 
οὕτω λέγων «Πάντες ττρεῖν τὰς προσταγὰς ὀφείλομεν τοῦ κτί- 


στου. Ἑοῦτο καὶ μόνον µοναγοῖς πρόσ-στιν εξχιο; τως’ τοῦτο 
την 7 


»χαὶ μόνον ἔχουσ. προσφέρειν τῷ Δεσπότη, παρθ-νίαν, τὴν 


- 


. 3 . 
πβα Ἰμάτων, τον ατο/γυν του 
α 
-Ξελ:ὺυ 


ΦΥ ην των κοσμ'κῶν “ε-ατος, 
. Ν . 5 ἣν . 
την στίνωσιν χαὶ θλίῴιν.ν Τρίτον δὲ καὶ δὲν 


ταν, 


:] 


ια) 


Ἶς 
9 [ ΄ . ’ ιά , Ν . 3 ’ 
ε να τρωγοὺυν οι ινα ο" χρτας. ἂν οκ τοσον να΄. εινα' εαπο- 


. 9 ’ 
ναὶ τὸ τέλος τ 


ο, 


ιον πρὸς τὸν σλοτον τοῦ µονα΄/. κου 
ο 


τς ἆργαι 


ΛΝ . - 
τος. ἂν ὑγι τόσον διατὶ εἶναι ἐναντίον 


ο 


Ν» 


- . ή ϕ 5 Ἀ ρ 
θόσεως της ᾿Ελλλησίας χαὶ τῶν Πατέρων, ἀλλὰ περ.σσότερον, 
δν . . 3 , - Σ - 3 . « .. 
διὰ τὸ κοινὴν σλάνθαλον ὁποῦ προξενεῖ εἰς τὰς καρθίας τῶν 


Οἱ μοναγοὶ τρώνο.ν γρ: Τούτη εἶναι 
{ μονα ρω” 2ρτᾶς. νυττ εινα 
» 
' 


εἷς πολλούς- 


᾿Απόστολος ἀπὸ τὸ ἕνα µέρης ἐλεγεν' «Οὐ μὴ 


ἐκ μόντς ἀλοῖς γίνεται πρόσκομμα 


τύσον 
ο ον ρα πο ο, .. ν Ν . 

ςαγω ρίας εἰς τον αἰῶνα, ἵνα μὴ. τὸν ἀλιλφόν µου σλανδαλίσω:» 
[α”. Κορινῇ. 13] 


π.εῖν Οἶνον, μγῶξς ἐν ὦ ὁ ἀδ:λοός σου πτησ 


α « ; . ν ΄ μον 
καὶ πάλιν, 7αλον τὸ μὴ σαγεῖν «ρέας, μτδὲ 


« - 
χή-τ::, ἓ σ;αν)αλί.. 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ | 07 





τίας ἐπιστοέποντα χαὶ μετανοοῦντα, ἆλλὰ ἀποβάλλει τοῦτον καὶ ἄπ ποδιώκει, ὡς ὃ Ναυάτος ἐλεῖνος, σιγαινό- 


ῦ 
μενος αὐτὸν. τ:όπον τινὰ, καὶ ἀπ τοστρεφόµενος διὰ τὰς ἁμαρτίας του, ἃς καθαίρεται" διότι μὲ τοῦτο ὁποῦ κάμ.νει 
λυπεῖ τὸν Χρ' στὸν, ὅστις εἶπε «χκρᾶ γίνεται εἰς τὸν οὐρανὸν,» ἤτοι εἰς τοὺς ἐν οὐρανῷ ᾿Αγγέλους, διὰ ἕνα 
ἁμαρτωλὸν, ὁποῦ μετανοεῖ ἀπὸ τὰς προτέρας του ἁμαρτίας. [Λουχ. ιέ. Ί.] ᾿ζαὶ ἂν αὐτὸς πάλιν ὁ ἴδιος εἶπεν 
«οὐκ ἦλθον καλέσα: δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μ.ετάνο!αν,» [Ματθ. ϐ’. 19.] φανερὸν ὅτι ὁ μὴ δεχόμενος 
τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἐναντιοῦται χαὶ ἀντιπράττει τῷ Χοιστῷ, ὁ δὲ ἐνχντιούυ.ενος τῷ Χριττῷ, δὲν εἶναι μαθητὴς 
αὐτοῦ, ὁ δὲ μ.Ἡ ὧν μαθητὴς, οὐδὲ ἄξι ος εἶναι νὰ ἔχη τὴν ἱερωσύνην. Πῶς γὰρ δύναται νὰ τὴν ἔχη, καὶ νὰ ναι 


δεκτὸς τῷ Χοιστῶ, ὁ ἀντίχοιστον ξαυτὸν ποιήσας, καὶ ἐναντιούμενος τῷ ἐλείνου θελήματι - 


4 


“ 


Συμφωνέα. 


«Ακολούθως δὲ καὶ ὁ Ὗ . τῇς ἐν ἵία-θαν γένῃ διορίζεται, νὰ μὴ ἀρνῆται τινὰς Επίσκοπος τὴν τοῦ Θεοῦ γᾶ- 
»ϱιν καὶ καταλλαγὴν εἷς τοὺς σκην:κοὺς καὶ μίυους, καὶ ἀρνητὰς, ὅταν ἐπιστρέφλυν πρὸς ον. Θεόν. Οἱ δὲ τοι- 
νοῦτοι γριστιανίσαντες, νὰ μὴ ἆ ἀναγκάζωνται νὰ ἐπιστρέφουν εἰς τὰ ἴδια παίγνιχ, Λατὰ τὸν οὐ΄. τῆς αὐτῆς. Δι} 
»τοῦτο οἱ ἴδιοι Απόστολοι εἷς τὰς διαταγάς των, Βιόλ. β΄. ον 16’. καὶ μ.'., παραγ γέλλους ιν εἰς τὸν Ἱὐπίσκο- 
απον, ὅτι ἐγείνους τοὺς ἀνθρώπους ὁποῦ ἤθε}εν ἀφορισΏοῦν ἀπὸ τοὺς λοιποὺς Χ: οιστιανοὺς διὰ ἁμ.αοτίας των, 
ο; να μ.Ἡ τοὺς ἀποβάλλῃ, ἀλλά νὰ ουναναστεέφητ αι μὲ αὐτοὺς ἐπιμελούμενος αὐτῶν, παοχκαλῶν, ὑπο- 
Σατρίζων, αἱ λέγων εἰς αὐτοὺς «ἰσχύσατε χεἶςε: ἀνειμε έναι, καὶ γόνατα παραλελυμένα,» ΓΗ λε’. 8.] μή- 
πως ἀπὸ τὴν ὑπερθολὴν τῆς λύπης γένουν ἄφρονες καὶ τ ,.α. Καθὼς καὶ ὃ Παῦλος ἐπρόσταξε τοὺς [Κορινθίους 
νὰ "συνχναστοέ ἔνωντα! λαὶ νὰ κάμουν ἆ γάτε την μὲ τὸν πρώην ἀφορισθέντα ἐκεῖνον, ἵνα μὴ ἀπὸ την περισσοτέραν 
λύπην χαταποθῇ ὑπὸ τοῦ σατανᾶ καὶ ἆ πογνωσθῇ. ᾿Ανάγνωθι καὶ την ἐπιστολὴν Διονυσίου τοῦ ᾿Αρεοπα- γίτου, 
τὶν ὁποίαν Υράφε! πεὸς τὸν θεραπευτὴν Διμόφιλον, τα ἴδε πότον αὐτὸν ἐ ἐλέγχει καὶ ἐπιπλήττει, διατὶ ὁ ᾱπε- 
ο οτίος ο ατεδο εν ολ ο αν ανν τη ἀν.αρτίας ἐπιστραφέντα καὶ µετανοήσαντα ἄνθρωπον. 
Ὁ ὃξ . Νεῖλος γράφων πρός τινα Πρεσθύτερον Χαρικλῆν ὀνομαζόμε νου, «αὶ σκληρὸν πρὸς τοὺς μετανοοῦν- 
-ας φχ'νόμενον, ἐλ Υχε' θΗΤΟΥ; διατὶ ἀπετόλυητε νὰ χαταπ τοντίσῃ τὸν Φαυστῖνον εἷς ὑπερθολ. ἊἩν λύπην, καὶ 
τοι ἐξομολογπθέντα τ πα:οητίᾳ μὲ πολλὴν ταπείνωσιν. Τὰ λόγια τοῦ πατοὺς εἶναι ταῦτα) «Ὡς οχίνεται, Χποι- 

»χλῆ, εἰς μὲν τὸ νὰ ουτεύῃς τὰς ἀμπέλους τοῦ Χριστοῦ εἶσαι ἀογὸς, εἰς δὲ τὸ νὰ ἐκκόπτης τὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ πε- 


-; 


ασ 


. 


νι. 


ζεται, ἣ ἀσθενεῖ. [Ῥωμ. ιδ’. 31.] Ὅσον χαὶ ὁ ᾿Αθθᾶς Πο.μὴν τοῦ νάνου Συμεὼν, ρητέον, ὅτι ταῦτα ἔτρεφον πρῶτον μὲν διὰ 


ἀπὸ τὸ ἄλλο, εὐρισλόμενος ποτὲ εἰς τράπεξαν; ἔχουσαν κρέας, | τοὺς ξένους, καὶ δεύτερον διὰ τοὺς ἀσθενοῦντας μοναχοὺς, κατὰ 


Ν , , . . ως 
δὲν ἠθέλησε νὰ φάγῃ, εἰπὼν, ὅπ. τοῦτο τὸ κάμνει διὰ νὰ μὴ ' τὸν Δοσίθεον, καθὼς διὰ τοὺς ἀσθενεῖς εἶχον καὶ λουτρὰ εἰς τὰ 
προξενίτῃ σκάνδαλον εἰς τοὶς ἐκεῖσε Χριστιανούς. Εἰ δὲ καὶ οἱ | μοναστέριά των. ᾿Αλλὰ καὶ τώρα, ἐὰν ἀσθε νῇ τις μοναχὺς εἰς 
- -- Ν 
χρεωφαγοῦντες ἡμέττρο: μηναγοὶ, διὰ νὰ ἐλευθερωθοῦν ἀπὸ τὸν | χίνδυνον θανάτου, καὶ λάθη παραγγελίαν ἀπὸ τὸν ἰατρὸν νὰ φά- 
24 


ΎΏ Χρέας, δὲν καταχρίνετα: ἐὰν φάγῃ, ὅτι μεταγε'ρίζεται τοῦτο 
πρὸς ἰατρείαν, καὶ ὄχ. πρὸς ἡδονὴν καὶ ο ο... Εἱ οἳ 


ἔλεγχον τῆς συνειδήσεως προτείνουσιν, ὅτι καὶ ὁ Βασίλειος λέ- ! 
γε: (διατάξει κτ'.) πῶς ἐσυγχωρύθη ὑπὸ τῶν Πατέρων, νὰ βάλ- 
λεται εἰς τὰ λάγανα, ἣ ὄσπρια, προσέψτμα, ταριγευτὸν, ταὐτὸν | καὶ εἰπῇ τις, ὅτ. ἡ ἐν Τάγ ρα σύνοδος ἐν τῷ 6’. αὐτῆς Κανόνι 
εἰπεῖν ξύγγι ἁλατισιιένον ὕτ'ον, ἄλλα δὴ καὶ ὁ Παχώνειος ἔτρεφε | ἀναθεματίζει τὸν καταλρίνοντα ἐκεῖνον ὁποῦ τοώ"ει κρέας, ἀλλ᾽ 
χοίρους εἰς τὸ Μοναστέριον. καὶ ὁ Συμεὼν ὁ νέος Θεολόγος ἔτρε- ἣ αὐτὴ σύνολος ἀπολογεῖται πάλιν ἐν τῷ κα΄. νο ὅτι εἶπε 

’ ο. ’ ια, 4 / ’ - Ν.. ἐν / ε -. ἊΝ / . ’ 3», ἈΝ.» ., ν 
φε περ'στεράς. Ἆς μάθωσιν, ος, τὰς ος ταυτας τουτο οἱια Ελε:νους οπου ον τρωγουν Ἄρξας ο/- --α ασκησ.ν, ἀλλὰ 

ε - ’ . ’ 
οὖν τὸ τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ρητέον᾽ ὅτι ἐσυγχωρύθη ναὶ, παρὰ , « Ημεῖς καὶ ἐγκράτειαν μετὰ σεμνότητος καὶ θεοτεθείας γινο- 
- , Ἔ « Β ρ 
τῶν ἐν τῷ Ιόντῳ ἀἁσκουμένων, νὰ βάλλεται εἰς τὰ ὄσπρια τὸ | »μένην ἀποοςγόμεθα». Ἐπειδὴ δὲ ψ---- οἱ ὀνομαζόμενοι 
- - 9 αρ. ρα μα - -’- - - . ᾿ » 

το;,ουτον ξύγγι, πρώτον μεν, ἐξ ἀνάγκης, τὸ νὰ μὴ εὑρίσκετο εἰς ἐγκρατευ ταν Οιτ-νες ἐσυγγαίνον το τὰ χρέα-α “2. δὲν τὰ ἔτοω- 
γαν, προθάλλουσιν εἰς ἡμᾶς, τὸ, διατὶ δὲν τρώγομεν καὶ ἡμεῖς 
ὅλων τῶν ζώων τὸ χρέ ας ἀποκρίνεται ὁ μέγας Βασίλειος πρὸς 


αὐτοὺς λέγων Καν. πς’. ὅτι κατὰ μὲν τὴν ἀξίαν, ὅλα τὰ χρέα- 


ἐκεῖνα τὰ µέρη ἔλα'ον. κατὰ τὸν Δοσίθεον δεύτερον, διατὶ, ὡς 
λέγουσί τινες, ἠκολούθει ἀσθένεια εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ἀπὸ τὸ 
πάντη ἀνάρτυτον Ῥαγητόν᾽ τρίτον, διατὶ καὶ τόσον ὀλίγον ἐδά- 
Σ 


τα ὡς λάχανα χόρτα λογίζονται χοντὰ εἰς ἡμᾶς, ὡς εἶπεν ὁ 


| 

| 
. Αι « , κ ΝΔ Σα , . 
προτείνουσι παρομοίως καὶ οἱ τῶν Λατίνων μοναχοί. Πρὺς μὲν | οιὰ ὑπερτοάνειαν, ἢ καὶ δ.ὰ βδελυρίαν καὶ τροσθέτει λέγουσα 
λετο, ὁποῦ τελείως δὲνλέπροξένει κἀμμίαν ἡθονὴν, οὔτε ὅλως | 


ἑψήνετο, κατὰ τὰ λόγια τοῦ ἁγίου: «Τὸ γὰρ ἐλάχ.στον ἐκεῖνο | Θεός. Ὡς λάχανα χόρτου δέδωκα ὑμῖν τὰ πάντα. (Γεν. 0’. 9.) 
νταΏμα εἰς τοσοῦτον πλΏθος ὕδατος, ἢ ας εἰ τύγοι Κατὰ δὲ τὴν διάχρισ.ν τοῦ συμφέροντος, χαθὼς δὲν τρώ-ομεν 
νβρώματος ἐμθλτθὲν, οὐ τρυφῖς ἐστι κατηγόρηµα, ἀλλὰ ἀχριδε- | ὅλα ἁπλῶς τὰ χορτάρια, ἀλλὰ μόνον τὰ ἀθλαθτ, καὶ ὠφέλιυμα" 
»στάτη τῶν ἀσκητῶν γα) ταλαίπωρος ὄντως ἐγκράτεια.» Ναὶ | ἔτσι οὔτε ὅλα τὰ κρέατα τρὠγομεν, ἀλλὰ μόνον τὰ ἆθλαθί καὶ 
τέταρτον, ὅτι, ἂν καὶ τοῦτο λέγει ὁ Βασίλειος, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ | χρήσιμα εἰς τὴν ὑγείαν τοῦ σώματος. Διότι γόρτω εἶναι καὶ τὸ 
τοῦτο καὶ τὶν χριωφαγίαν συγχωρεῖ. Μάλιστα δὲ ὅλον τὸ ἐναν- | κώνειον, καὶ τὸ ὑοσκίαμον. Κρέας εἶναι καὶ τοῦ γυπὸς, καὶ σκύ- 
τίον, ἀποθάλλει μὲν τὴν παχεῖαν δίαιτανιὼς εἴπομεν, καὶ τὰ πα- λου τὸ κρέας, ἀλλὰ καθὼς δὲν τρώγει τις φρόνιμος τὸ κώνειον 
βερτύμάτα, καὶ τὰ ο λλλο, φαγητὰ φιληδονίαν καλεῖ, ἐπαινεῖ | καὶ τὸ ὑοσκίαμον, διατὶ εἶνα. φαρμακερὰ καὶ θανατηφόρα, ἔτσι 
δὲ τὴν ὀλίγον μα ἔχουσαν ων καὶ πὰ εὐτελέστατα καὶ | παρομοίως δὲν ἦθελε φάγῃ τινὰς σκύλον, ἣ γύπα, διατὶ εἶναι καὶ 
εὐπόριστα φαγττὰ, ὅ,τι λογῆς εἶναι τὸ ἔλαιον καὶ ὁ οἶνος καὶ τὰ | βλαθερὰ εἰς τῆν ὑγείαν, καὶ ἄνοστα εἰς τὴν γεῦσιν, ἔξω μόνον ἂν 
ὄσπρια καὶ τὰ τοιαῦτα. Πρὸς δὲ τὸ τοῦ ἁγίου Πα/ωμίου, καὶ | εὑρίσκητα: εἰς μεγάλην ἀνάγκην καὶ πεῖναν. Τός: γὰρ, ἐὰν φάγη 


68 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ | 


-----’».''''.'.'.'...'.----------------------- ------------- ------ 
αν ο -------. ------------ -------------------------------- ᾱ-----------Ὄ-----η--ε ----------------:--:-πηηπππηἳὓὖὓπππππηπηὔΌὗἳΠπὓὓ----------------ω-  ω---------------- - . -- --- -- ------------- -- ---- 


νουτευμένας, καὶ νὰ τὰς ρίπτης ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, εἶσαι πρόθυμος. Μὴ λέγῃς, ἄνθρωπε, ὅτι ὅπτις ἕπταισε 
»μὲν, ἐξομολογεῖται δὲ μὲ τὸν λόγον, δὲν εἶναι δεκτὸς ἀπὸ τὸν Θεόν. Διότι ταῦτα λέγων, δὲν εἶσχι μακρὰν 
» ἀπὸ τοὺς Ναυατιανοὺς, οἱ ὁποῖοι ἀρνοῦνται την μετάνοιαν μετὰ τὸ βάπτιτμα, ὡς μὴ κχταδεχόµενος καὶ σὺ 
» τὴν διὰ στόματος μετάνοιαν, καὶ μάλιστα ὁποῦ ἔμαθες τὸν μέγαν Μωῦσῆν, ζητήπαντα ὄχι ἀμελῶς, ἀλλὰ 
»βιαίως τὸν τράγον ἀπὸ τὸν ᾿Λαρὼν, καὶ φανερώσαντα μὲ τοῦτο τὴν τῆς ἁμαρτωλῆς ψυχῆς ἐξομολόγτσιν, καὶ 
»συγχώρησιν. Ναὶ, καλὸν καὶ ἁριοδιώτατον εἶναι νὰ μετανοῇ ἡ ψυχὴ μὲ ἔργα, νηπτείαν δηλαδὴ, καὶ καχο- 
»-ἆθειαν σώματος. Ὅμως, ἂν τύχη τινὰς ἀπὸ ἀδυναμίαν σώματος, Ἃ ἀπὸ ἄλλο σήµβαμα. καὶ στερηθῇ αὐτὰ, 
»τὰ βοηθήματα, ἔχει ὅμως τὴν ἀπὸ στόματος ἐξομολόγησιν κχθχοὰν, δεκτός ἐστιν ἀπὸ τὸν θεὸν, ὅστις ἀπέ- 
Ρθανε διὰ τὰς ἁμαρτίας μας. Καθὼς καὶ ὁ Μωῦσῆς εἰς τὴν κατασκευὴν τῆς Σκηνῆς ἔσμιξε μιὲ βύππον καὶ χρυ- 
»σάφ. τὰς γιδύτειγας, τὰ τίμια υὲ τὰ ἄτιμα. Ὁ) Τελώνης, σὲ ἐρωτῶ, μὲ ποίους κόπους ἐσώθη; δὲν ἐσώθη μὲ 
»ὐιλὰ λόγια ταπεινώπεως ; ὁ Λγστῆς, μὲ ποίους ἱδρῶτας μετετέθη ἀπὸ τὸν σταυρὸν εἰς τὸν Ι]αοάδεισον ; δὲν 
»ἐπώθη μὲ ὀλίγα λόγια: ὁμοίως καὶ ὁ Μανασσῆς. Λοιπὸν, ὦ Χαρικλῆ, μὴ ἀκούης μόνον τὴν ἀγανάλτησιν τοῦ 
»Θεοῦ, ἁμὴ βλέπε καὶ τὴν ἄμετρόν του φιλανθρωπίαν. Τὸ γὰρ ἔλεός σου, φησὶ, μέγα ἐπ᾽ ἐμέ: » [Ῥαλμ. πε’. 
»19.] Μὴ λέγης λοιπὸν ἀστόχαστα, ὅτι, ὁ Θεὸς δὲν δέχεται λόγια μετανοίας. Διότι θέλω σοῦ εἰπῇ καὶ ἐγώ" 
» Ασῆμι καὶ χρυσάφι καὶ τὰς λοιπὰς πλουσίας δωρεὰς θέλει ὁ Θεὸς, ἀμῃ δύω φόλας τῆς χήρας δὲν δέχεται; καὶ 
νπῶς θέλεις μὲ πληοοφορήσει, ὅτι ἠξεύρεις τὴν Γραφὴν, μὴ ἐνθυμούμενος τοῦ Σωτῆρος τὰ λόγια; δὲν θέλει, 
)λέγει, ὁ Πατήρ µου νὰ ἀπολεοθῆ κἀνένας ἀπὸ τοὺς μικοοὺς τούτους, [Ματθ. :η’.] καὶ σὺ, θέλεις πολλοὺς καὶ 
»μεγάλους; ἐναντία τοῦωτῆοος διδάσκεις, ἄνθρωπε, καὶ ποῦ βάνεις τὸ τοῦ 'Ησαΐο"' Λέγε σὺ πρῶτος τὰς ἅμαρ- 
»τίας που, ἵνα δικαιωθῆς.» [Ἡσ. μγ’. 26.1; Δέχεται ὁ Θεὸς ὁποῦ υᾶς ἔπλασεν, οὐ μόνον ἆγνείαν σώματος, µα»" 
τυρικοὺς ἀγῶνας, καὶ ἀσκητικοὺς, ἀλλὰ καὶ σκυθρωπότητα προσώπου, ὅταν γίνεται διχ τὰ ἁμχοτῆματα. Καὶ 
καρπὸν χειλέων, ὁμολογούντων τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ. Διότι, ἄλλοι μὲν δύνανται νὰ ἀντιπολεμοῦν, ἄλλοι δὲ 
πάλιν δὲν δύνανται διὰ τὸ εὐκολονίκητον. Καὶ διὰ νὰ εἰπῶ συντόμως, πολλὰ γίνονται ἀπὸ τοὺς ἁμχοτωλοὺς, 
τὰ ὁποῖα φαίνονται ὅτι εἶναι μικρὰ. ὅμως προ;ενοῦν μεγάλην σωττγρίαν εἰς τοὺς μετανοοῦντας. Βλέπε καὶ τὸν 
Μωῦσῆν, ἢ μᾶλλον τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Μωῦσέως. ὁποῦ διορίζει νὰ προσφέρουν διὰ τὰς ἁμαρτίκς των οἱ ἄνθρω- 
ποι, ὄχι μόνον βόδια καὶ τοαγία (τὰ ὁποῖα ἔγουν οἱ πλούσιοι), ἀλλὰ φροντίζωντας διὰ τοὺς κελοπιατμ.ένους, 
καὶ συνταπεινούμενος μὲ τοὺς ταπεινοὺς, διὰ νὰ μὴν ἀπελπισθ/ῦν, ἐσυγκατέβασε τὸν νόμον, ἕως »αὶ εἰς περι- 
στέρι, καὶ εἰς ὀλίγον σεμιδάλι. Λοιπὸν καὶ σὺ, Πρεσβήτερε, περιποιοῦ τὸν ἄνθρωπον ὁποῦ δείχνει καρδίαν φυν- 
τετριμμένην, καὶ ἐπίστρεφε καὶ σῶζε αὐτὸν, ζητῶντας ἀπὸ τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ὄχι μόνον καρποὺς κατορθωμά- 
των καὶ ἀσκητικὰ ἔργα, ἀλλὰ. δεχόμενος καὶ λόγια κατανυχτικὰ ἐκείνου, ὁποῦ ἐ-ομολογεῖται μὲ ταπείνωσιν 
καὶ συντριθὴν καρδίας.» 

8 Δ. ΝΜΕΕΝ ΝΕ. 
"Απος.να.. της | 
Ἁγκ. ιδ’. τῆς Εἰ τις Επίσκοπος, ἢ Πρεσβὂτερος, ἵ, Διλκονος ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν ἑουτῶν οὐ µετα- 
ο... | λαμβάνει κρεῶν. καὶ οἴνου. βοελυσσέμενος, καὶ οὐ δι ἄσκητιν, καθαιρείσθω. Ὥς κεκουτη- 
τ. ἡ ριασµένος τῆν ἰδίαν συνεῖ ησιν, αἱ αἴτιος σκχν’λλου πολλοῖς “ενύμενος. 


2 


«Κοιν εέα. » 


Ναὶ οὗτος ὁ Κανὼν παρομοίως μὲ τὸν να΄. (ὃν καὶ ἀνάγνωθι) δι:οίζεται, ὅτι ὅποιος Ἐπίσκοπος, ἢ []οεσθύ 
τερος, ἢ Διά,ονος εἷς τὰς ξορτασίμους ἡυέοας δὲν τρὠγει κοέας, οὔτε πίνει οἶνον, ὄχι διὰ ἄπαητιν »αὶ ἐγκρᾶ- 
τειαν, (1) ἀλλὰ διατὶ τὰ συγχαίνεται, ἃς καθαίρεται. '᾿Ωσὰν ὁποῦ εἶναι λελαυτηριατυένος, ἤτοι ἀναίσθητος 

9 


καὶ σκύλον, ἣ γύπα, δὲν ἁμαρτάνει. καθότι αὐτὰ δὲν εἶναι ἕμπο- κατὰ τὸν θεολώρητον. "Ὥστε ἀγαπῶντας ὁ Θεὺς τὴν ὑγείαν 
δισρένα ἀπὸ τὴν νέαν γραφήν. Οἱ γὰρ Απόστολοι, ἐν μὲν ταῖς τοῦ σώματός µας, καὶ θέλωντας νὰ μᾶς «άμῃ νὰ μῖ τὰ τρώ- 
Πράξεσ. (κεφ. κέ. 29.) ἐμπόδισαν νὰ μὴ τρώγῃ τινὰς μόνον τὰ γωμεν, τὰ ὠνόμασεν ἀλάθαρτα. ἵνα καὶ ἀπὸ αὐτὺ τὸ ὀνοιά των 
εἰδωλόθυτα, καὶ τὸ αμα, καὶ τὸ πνικτὸν. ἐν δὲ τῷ ξγ΄. Κανόνι μ.σῶμεν ταῦτα καὶ ἀποφιῄγωπεν. 


ὁμοίως ἐμπόδ.σαν νὰ μὴ τρώγη τινὰς θηρ.ἀλωτον. θνησιμαῖον; (1) Ἔκ τοῦ Κανόνης τούτου ὡς πόρ:σμά τι συνάγ:τα:, ὅτ. 
«αἱ αἷμα. Εἰ δὲ καὶ ἀνθίσταταί τις λέγων, ὅτι ὁ χύων καὶ ὁ γύ- δὲν «αθα:ροῦντα: οἱ Ἰὑπίσ»οπο:, καὶ Πρεσθύτερο.. καὶ Δ.άλονοι, 
πας ὀνομάζονται ἀκάθαρτα ἆπο τὴν παλαιὰν Γραρὴν. ἀποχρ.- ὁποῦ ὄχ. δ. βὀ-λυρίαν. ἀλλὰ δ.᾽ ἄσκησιν ἀλτῆΏ καὶ ἐγκράτειαν, 
νόμεθα ὅτι, ὄχι διατὶ εἶναι βδελυκτὰ καὶ σ»γχαμ.ερὰ ἐτσι ὀνα- ἢ τελείως δὲν τρώγουν κρίας. οὔτε πίνο.ν υἴνον. Ὦ πρὺς καιρὸν 
μάζυνται οὐδὲν γὰρ κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον εἰς τὴν ἑαυτοῦ φύσιν χαὶ ἐπὶ ὁιωρ:σ';έναις ἡμέραις. ἂν καὶ ὄϊν ἦθ:λαν φάγουν, ἢ πί- 
εἶναι, εἴπομεν, ἀλλ᾽ ἔτσ. ὀνομάζοντα: δ.ὰ τρεῖς αἰτίας. Ἡ πρώ- οὐν,λαὶ εἰς τὰς ἡμέρας τῶν ἑορτῶν. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ οἱ λυ'πο' ὁποῦ 
ττ, καὶ χυριωτάτη αἰτία εἶνα., καθὼς ἀνωτέρω τὴν Πριίνευσεν των τ/ούτων. (ἢ καὶ ἄλλων τ'νῶν βρωματων) ἀπίχοντα:. εἴτε 
ὁ μέγας Βασίλε.ος, διατὶ ὅλα τὰ ἀκάθαρτα εἶναι βλαθιρὰ εἷς μοναχοὶ.εἴτε λαϊκοὶ. ὁ. ἄσ;ησιν καὶ ἐγ-ράτε:αν, ἀπὸ τὸν παρόντα 
τὴν ὑγείαν τοῦ σώματος, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἰατρῶν παῖδες αὐτὸ Κανόνα ὡς παραθάτα. οὐ καταλρίνηντα., κατὰ τὴν γνώμην καὶ 
τοῦτο προσθ:θαιοῦσι. Δευτέρα, διατὶ ἔτσι νομίζονται χοντὰ εἰς τῶν δύω ὁμοῦ τῶν θείων Κανύνων ἐρληνεητῶν, Ζωναρᾶ. λέγω, 
την ὑπόληψιν τῶν πολλῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὸν Προκόπιον. Ναὶ καὶ Βαλσαμῶνος, ἂν ἀπό γωντα: τούτων Καὶ ἐν ταῖς ἑορτασίμοις 


τρίτη, διὰ νὰ μὴ προσκυνήσωσιν αὐτὰ οἱ ᾿Ιουδαίω. ὡς θεοὺς, | ἡμέραις. Διότι, οὔτε βθελύσσοντα: αὐτὰ, καθως λέγει ὁ Κανὼν. 


ΤΩΝ ΑΓΙΟΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 69 


ορ αμ 





(καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν μελῶν τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος, τὰ ὁποῖα ὅταν τύχῃ νὰ καοῦν, μένουν ἀναίσθητα), ἢ 
μεμολυσμένος (καθ ὁμοιότητα ἐκείνων ὁποῦ ἔχουσι καυτῆρας, ἤτοι φυντανέλλας, ἀπὸ τὰς ὁποίας. ἐξέρχεται ὕλη 
καὶ μολυσμὸς᾽, εἰς τὴν συνείδησίν του, καὶ ὡσὰν ὁποῦ γίνεται αἴτιος σκανδάλου εἰς τοὺς πολλοὺς ἀνθρώπους, 
οἱ ὁποῖοι συναθροιζόµενοι εἰς τὰς ἑορτὰς, εἶχον συνήθειαν νὰ κάμνουν ἀγάπας, ἤγουν κοινὰς τραπέζας, καὶ νὰ 
συντρώγουν ὅλοι μαζύ" τὰς ὁποίας ὃ Παῦλος Κυριακὸν δεῖπνον, ἤτοι κοινὸν ὀνομάζει, εἰς τὴν πρὸς Κοοινθ. α΄. 
ἐπιστολὴν κεφ. ια’. 21, (περὶ ὧν ὅρα τὴν ὑποσημ.. τοῦ οδ’. τῆς ς'.) 


Συμφωνέα. 


. 


Συμφώνως καὶ ὁ Παῦλος ἰδίᾳ εἰς τὴν πρὸς Τιμόθ. α΄. κεφ. δ΄. 2, κεχαυτηριασµένους ὠνόμασε τοὺς αἴρετι- 
κοὺς ἐκείνους, ὁποῦ ἐδίδασκον νὰ ἀπέχουσιν οἱ ἄνθρωποι διὰ βδελυρίαν ἀπὸ τὰ βρώματα. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν 
᾿Αποστολιχὸν να΄. | . 

[ Απος.μθ’.μγ’. 
| της ς΄. θ΄. τῆς 

ζ΄. «0’. Λαοῦ. 
: κδ΄. τῆς Καρθ. 
| μζ΄. ἐθ΄. 


.έ ἈΝΑΔΑΝ ΣΑ’. 





ση 


' τις κληρικὸς ἐν καπηλείῳ φωραθείη ἐσθίων. ἀφοριζέσθω. [άρεξ τοῦ ἐν πανδοχείῳ 
Νο 3 5 ’ 1 
ὁι ἀνάγκην καταλύοντος. 





(τι. 
«- 
ο, 
ο», 
-Ει 


εΕρμ ηνεέα. 


υ 

Οἱ τῷ Θεῷ »εκληρωυένοι πρέπει νὰ ἦναι εἷς τοὺς λαῖ οὓς ὑπόδειγμα βίου σεμνοῦ, ἵνχ μὴ ἐξ αἰτίας αὐτῶν 
βλασφημ. ται τὸ ὄνομα το; Θεοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ πχοὼν κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος [(ληρικὸς εὑρεθῇ νὰ τρώγη 
ψωμὶ μέσα εἰς καπηλεῖον, ὃς ἀφορίζηται. Διατὶ τὸ νὰ ἐμθαί,ωσιν αὐτοὶ εἰς καπηλεῖον, τί ἄλλο φανερόνει, πά- 
ρε πῶς ἔχουσι ζωὴν ἄτεμνου, καὶ πῶς εἶναι διεφθχομ.ένοι, ὄχι μόνον κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τῶν φαγητῶν χαὶ 
πιοτῶν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ ἄλλα των ἤθη, ὡσὰν ὁποῦ, μὲ τὸ νὰ συμ.υαζώνωνταχι εἰς τὰ καπηλεῖα ἄσεμινοι 
ἄνδρες καὶ ἄσεμινχι γυναῖκες, βέβαια ἐλεῖνος ὁποῦ συναναστοέφεται μὲ τοιούτους, δὲν θέλει μείνῃ ἀμέτοχος τῆς 
ἐκείνων κακίχς. Επ-ιδὴ κατὰ τὸν Παῦλον «Φθείρουσιν ἤθη χοὴσθ᾽ ὁμιλίαι καλαί᾽» [α΄. Κορινθ. ια΄. 33.], ἔξω 
μόνον ἂν ὁ ζληρικὸς εὑρισκόμενος εἰς τὸν δρόμον, καὶ μὴ ἔχοντας εἷς ποῖον ἄλλο ὀσπήτιον νὰ κονεύσῃ, ἤθελεν 
ἔμθη µέσα εἰς πανδοχεῖον καὶ χάνι διὰ νὰ ἀναπαυθῇ ἐξ ἀνάγκης. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ᾿Αποστο- 


λι «οῦ μθ΄. [ζανόνος. κ 


καδσν ΝΙΚ. 
ΒΞ τις Κληρικὸς ὑβρίτοι τὸν ᾿Επίσκοπον, καθαιρείσθω. ΄Ἀρ; ὰρ τοῦ Λαοῦ σου | Σο ΤΊΔΙ. 
μι τις Ὡρικὸς ὑβρίσοι τὸν ὨΠπισκοπον, καθαιρείσθω. ρχοντα γὰρ τοῦ Λαοῦ σου |! Σοφία γ΄. Ξξοὃ 
οὐκ ἐρεῖς κακῶς. κα’. 98. 
Ἑρμηνεέαυ, 


Ὃ Ἐπίσκοπος καὶ ᾿Αρχιερεὺς εἰς τύπον ὢν τοῦ Κυρίου, καὶ κεφαλὴ τοῦ τῆς Ἐκκλησίας σώματος αἰσθητὴ 
λογιζόμεν:ς, πρέπει νὰ ἀπολαμθάνῃ περισσοτέραν ἀπὸ τοὺς ἄλλους ἱερωμένους τιμήν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν 
Κανὼν διορί”ει, ὅτι ὅποιος «ληρικὸς ἤθελεν ὑθρίση τὸν Ἐπ΄σκοπον, ἃς καθαίρεται, (1) ἐπειδὴ εἶναι γεγραμμέ- 
οὔτε εἰς τὰς ἄλλας ἡμέρας ἐσθίοντες αὐτὰ, εἰς μόνας τὰς ἔορ- | ματικὸν. καὶ τοῦ πραυτάτου καὶ ἀμνησικάχου Χριστοῦ μιμητὴς . 
γνησιώτατος; ἔξω μόνον ἂν ὁ ὑθρίσας ἦναι ἐμθριθὴς εἰς τὸν 
νοῦν, καὶ αὐθάδης καὶ τολμητίας᾽ αὐτὸ τὸ ἴδιον πρέπει νὰ νοῆ- 


τὰς τούτων ἀπέχονται, ἀλλ᾽ ἐπίσης καὶ εἰς ἐκείνας, καὶ εἰς ταύ- 
τας ἀπέχοντα: δι᾽ ἐγκράτειαν μόνην. Πλὴν διὰ νὰ ἦναι ἡ ἆπο- 
τα! καὶ διὰ τοὺς ὑθρίζοντας Πρεσθύτερον, καὶ Δ'άχονον : οἱ δὲ 
φιλευσεθεῖς νόµο. τῶν βασιλέων προστάζουσιν, ὅτ., ὅποιος ἔμθη 


χἩ καὶ νηστεία τῶν τούτων ἀσκανδάλιστος πάντῃ, κοντὰ εἰς 
τοὺς πολλοὺς, εἶναι καλλίτερον οἱ τοιοῦτο. «αὶ εἰς τὰς ἡμέρας 
τῶν ἑορτῶν, κατ᾽ ἰδίαν καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς τὸν ἄρτον αὐτῶν νὰ ! εἰς τὴν ἐκκληδίαν, ὅταν τελοῦνται τὰ Μυστήρια, ἣ ἄλλαι ἅγια: 
(1) Ἐπειδὴ δὲ καὶ ὁ Φώτιος, τίτλ. θ’. κεφ. λς’., λέγει, ὅτι, ! λεσθοῦν ταῦτα, νὰ τιμωρῆται κεφαλ'χῶς. Τοῦτο τὸ ἴδιον νὰ φυ- 
τὸ θ΄. β.6λ. τοῦ κώβηκος τίτλ. ζ΄. δὁ.ατάξ, ά. διορίζεται πῶς ὁ λάττηται καὶ ὅταν γίνωνται λιτανεῖαι, καὶ δεήσεις, καὶ εὑρί- 


τὸν βασ.λέα ὑδρίζων δὲν τ.μωρεῖτα: οὔτε τι σκληρὸν ἥ τραχὺ 


| 

| 

| 

| 

| 
ἐσθίωσιν. Ἔτ. συνάγετα: ἀκολούθως τὸ αὐτὸ καὶ ἔμπροσθεν. ειτουργίαι. καὶ ὑθρίστ τὸν Ἐπίσκοπον, ἢ ἐμποδίσῃ νὰ μὴ τε- 
σχωνται ἐχεῖ Επίσκοπο. καὶ Κληρικοί. Ἠγουν τὸ νὰ ἐξορίζητα: 


2πομένει" διότι, ἣ ἀπὸ κουφότητα ὕθρισε τὸν βασιλέα, καὶ πρέ- ! ὅποιος ὑθρίση τούτους, καὶ τὸ νὰ παιδεύητα: κεφαλικῶς, ὅποιος 
ν . Δ η η 9 , . , 4 « λ :’ ΣᾺ; Ε; - Κ ’ ; , 
πε, νὰ καταφρονττα. ὡς κοῦφος: Ἡ ἀπὸ ἀγνωσίαν, καὶ πρέ- | ταράζη την λ:τανείαν καὶ 9:Ἠσιν. Ὦχκ τοῦ Κανόνος τούτου συμ.- 
πε. νὰ ἐλεῖται᾽ ἢ ὡς ἀδικούμνος, καὶ πρέπε. νὰ συγχωρῆ- | πέρανον, ὅτι καὶ ὅποιος ὑθρίστ τὺν σαρκικὀν του πατέρα, ἣ τὸν 
ται’ ἔτσ. καὶ ὁ τὸν ᾿Αρχιερέα ὑθρίζων, καθ᾽ ὁμοιότητα καὶ ἆ- , πνευματικόν του γέροντα, πρέπει νὰ ἐπιτιμᾶτα.. «Ὁ κακολογῶν 
| 
| 


ναλογίαν, δὲν πρέπει νὰ τ.μωρῆτα', εἴτ: ὡς κοῦφος, εἴτε ᾿ νγὰρ. φησὶ. πατέρα ἣ μητέρα (ὅστις καὶ ἂν ἦνα: εἴτε χλτρ.κὸς, 


ὡς ἀνόητος καὶ φλύαρος, εἴτε ὡς ἀδικούμενος. Ἔπε:δὴ ἂν ὁ βα- »ᾱ λαϊνὺς, ἣ μοναχὺς). θανάτῳ τελευτάτῳ.» (Λευϊτικ. κ’. 0. 
σ.λεὺς ὁποῦ εἶνα. πρόσωπον ἐξωτερικὸν, ἐμποδίζεται ὑπὸ τοῦ . καὶ Ματθ. ιέ. 4.) θάνατος δὲ τούτων Εἶναι ἡ στέρησις τῆς θείας 
νύμου νὰ μὴ παιδεύῃ τοὺς τοιούτους ὁποῦ τὸν ὑθρίσουν, πόσῳ κοινωνίας, ἥτις κόύτὰ εἰς τοὺς φρονίμους. θάνατος ἀλτθῶς λογί- 


μᾶλλον ὁ ᾿Ἀρχ'ερεὺς ὁποῦ εἶναι πρόσωπον ἐσωτεριχὸν. καὶ πνε:- ζετα: κατὰ τὸν νέ. Βασιλείου. 


"0 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





νον ἐν τῷ νόμῳ. Δὲν θέλεις καλολογήσει τὸν προεστῶτα τοῦ. λαοῦ σου «αὶ ἄ;χηντα, εἴτε ἐπωτεριλὺν δηλαδὴ 
καὶ π πνευματικὸν, εἴτε ἐξωτες ιχὸν καὶ σωματικόν, Διὰ τοῦτο Υὰο χαὶ ερ ὁ Ἐπίτκοπος λέγεται, ὡς ὄρ- 
γων τῶν ἱερέων, καὶ Ἱεράογτης, ὡς ἅς ρχων τῶν ἱερῶν, κατὰ τὸν θεῖον ΜΑΞ μον, καὶ τὸν ᾿Δεεοπα«ίτιν Διονύσιον, 
Ὁ δὲ γ΄. τῆς ἐν τῇ ἁγία Σοφία λέγει" “Ὅποιος τολμήση νὰ χτυπήσᾳ, Ὦ νὰ φυλαλώση Ἐπίσκοπον, καὶ χωρὶς 
αἰτίαν, ἣ καὶ μὲ αἶτίαν ἐπίπλαστον χαὶ φευδἍ, ὁ τοιοῦτος νὰ ἀναθεμ.ατίζηται, 


9 


κε ἈΝΞΘΕΝ πνί. 


Εἴτις Κληριλὸς ὑθοίσο, Ηοεσθύτερον, ἢ Διλκονον, ἀγονιτέσθῳ, 


εΕ ρµ. ηνεέα. 


Οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοιν χει ιρῶν ἔχοντες τόπον, διὰ μέσου τῶν ὁποίων ἈυΡερνᾷ τὴν Ἑ κκ λησίχν ὁ 
Ἐπίσκοπος, πρέπει μὲν λαὶ αὐτοὶ νὰ ἀπολχυραάνωσι ο πουσήλουσχν τιμὴν, ὄχι ὅμως καὶ ὅσην -:έπει νὰ 
λαμβάνῃ ὁ Αογις: οεύς. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ πχοων ζΚανὼν διορίζ ἕπεται, ὅτι ὅποιος [ἰλη-ιλὸς λε, ζεί ίσν Ἱ[εσούτε- 
ρον, Ὦ Διάλονον, ὃς ἀφορίζηται μόνον (τὸ ὁποῖον εἶναι υωπί!α πα:δείχ), καὶ ὄχι ὃς Ἀαθαίρεται, ὠσὰν ἐκεῖ- 
νος ὁποῦ ὑδρίσῃ ᾽Αρχιερέα (πὸ ὁποῖον εἶναι μεγκλητέρα παιδεία). Διότι, καθὼς ἢ μὲν κεναχλὴ εἰ/αι ἀνωτέ:α 
ἀπὸ τὰς γεῖρας καὶ τὰ λοιπὰ μέλη τοῦ σώματος, αἱ δὲ όν εἴνχι γατώτεοχι ἀπὸ τὴν κε ρκλήν: ἔττι ὤγο- 
λούθως «καὶ οἱ ἀτιμ,«ζουτες τὸν χεφαλὴν, ο οτε έρας τ αιδεῖχς δέ έοντχι, οἱ δὲ ἀτιαχ ΄οντες τὰς χεῖρας ὄλιγο- 
-έραν παιδείχν χρειάζονται. 


Ε7 τις Κληρικὸς γωλὸν, Ὁ κωφὸν, ἵ ποσλὸν, Ἢ τὰς ῥᾳσ 
ε 9 
Ωσαύτως χαὶ λαϊλός. 


- ’ . , 
ις πεπλναένον χλευλσοι, ἄνοοιςἐσθω. 
ο 


εἙ ρμ ηνεέα, 


, ρ 4 Φα Δ. 8 - - 

Ἔνεῖνοι ὁποῦ ἔχουσι μέλη τοῦ σώματος πιπηρωυένα καὶ μισερὰν πρέπει μ.άλιστα νὰ ἐλεῶνται, νὰ βοῶν 

ται χαὶ νὰ : χιραγωγῶνται ἀπὸ τοὺς ἔχοντας τὰ μέλη σῶα καὶ ὀγιΐν ὄχι νὰ περιγελῶντ χι χχὶ νὰ περιπαίς ων- 
. Ὅθεν ὁ παρων Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος «λη-ιλὸς περιπαίξη λουτσὸν, λ κουφὸν, ἢ νη τυφλὸν, ἢ 1 πλην ωμένον 


ἥμ μισες οὸν ὄν-α κατὰ τοὺς πόδας, ἃς ἀχο-Ίδηται. Ὁνοίως δὲ καὶ λχϊλὸς ὃν κάμη τοῦτο ὃς ἀφοεί-ηται, Διός τὲ 
6 


μηπως δὲν εἶναι ἄρκετ τη Ἢ . καὶ παιδεία ἑποῦ τ: ει εἰς αὐτοὺς ὁ Θεὺς-. .οίυ.ασιν, οἷς αὐτὸς μόνος οἷδε, 


. 
’ 


χχὶ διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἄνθοω- πέρνοντες τὴν κρίσιν τοῦ Θεοῦ, προσθέτουν εἰς τοὺς ταλχιπώρους αὐτοὺς, παι- 
δείαν ἑπάνω εἰς τὴν η μὲ τοὺς ἐμ.παιγμ.οὺς αὐτῶν καὶ τοὺς »αταγ ἔλωτας; ὢ ἀθεοφοθίας καὶ ἀπονοίας 
μεγάλες! Μη διὰ .. Γκύοιον, μὴ, ἀδελροί μου, τολμ.ή ἠπη-ε εἷς τὸ ἕ-7-, 3 νὰ περιπαίζητ ε, Ὦ νὰ ἀποφεύγττε 
ἀπὸ τοὺς τοιούτους μισεροὺς; ὡς ἀπ πυρὸς »αὶ μιάσματος, συνειθί΄οντες νὰ λέγητε την ἄλογον «αὶ ἄἆγφρονε- 
στάτην παοοιυ.!χν ἐκείνην' Φεύγε ετε τοὺς ς σημ.ειωμένους, ἆλλα ΜΕ ον συν τρέχετε καὶ δογθεῖτε αὐτοῖς πᾶσι τοῖς 
τρόποις, οἷς δύνασθε, ἵ ἵνα καὶ παρὰ τοῦ ζυρίου ἐλεπθῆτε, φανέντες ερ) τοὺς συνδούλους συμ” τα ()ητ ικοἱ τε «αὶ 
εὔσπλαχνοι. Δι ὃ καὶ ὁ Θεὸς προστάζει μήτε νὰ χατηγορη τιιὰς τὴν κωπὸγ, διατὶ δὲν ἀκούει, μ.ητ τε νὰ βάλη 
σχοντάµ.ατα ἔμπροσθεν εἷς τὰ ποδάοια τοῦ τυφλοῦ, διατὶ δὲν βλέπει. «Οὐ καλῶς ἐρεῖς κωτὸν, καὶ ἀπέναντι 
τυφλοῦ οὗ προσθείσεις σχάνδαλον Ἢ φοθηθήσῃ Κύριον τὸν Θεόν σου. (Λευϊτ. ιθ΄ 14,). 
Τσς δ’. κε’. τῆς | 

μμ 1 ἌΝΩΝ Νας. 


’ ’ 
α’. καὶ θ’.ις’. 





ια΄. αν αρ οσο ο ΗΡΙ, ΟΕ ΠΗ - αι. ο πα. 
ώς Ξε ρθ Επίσκοπος ἢ Ποεσθύτιρος ἁκελῶν ποῦ Νλήνου ἢ τοῦ λκοῦ, καὶ νη παιό.ύων αὐτός 
ξ . Τὶ α . Δ κ. 0. ᾽ «» ᾿ Νν ΕΗ 5 - ὖ ' / 
οὐ’ πδ’, πο, | τῆν εὐσέήειαν, ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων δὲ -Ὦ ἀκελείχ. καὶ ο1ϑυλίχ, παθαιρείσθω. 

0) / . 
ο. ΘλΥ’. | | 
τοῦ Νύσστηςς’. | 


| εΕρμ.ηνεέα. 


τοῦ Πέτρου ι΄. 


ας 4 


Χρέος ἀπαραίτητον εὑρίσχεται εἰς τὸν Ἐπίσκοπον νὰ δι δάσφη λαθ᾽ ἑκάστην τὸν ὑπολείμενον αὐτῷ λαὸν τὰ 
εὐσεθῆ δόγ μ.ο καὶ νὰ ρυθμέ ίζη αὐτὸν πρὺς πίστιν ἐζθὴν καὶ πολ.τείαν ἐνάρετον. Λέγει γὰρ ὁ Θεὺς διὰ τοῦ 
Προφήτου Ἰεζεκιὴλ, πεὸς τοὺς προεστῶτας τῶν λαῶν. εΥ{ὲ ἀνθρώπου, σκοπὸν τέθεικά σε τῷ οἴκῳ Ἴσραῦλ, 
καὶ τῷ οἴκῳ Ἰούδα' εἰ μι διαστείλη, μηδὲ λαλήσῃς, ἀποθανεῖται ὁ ἄνομος ἐν τῇ ἀνομίαᾳα αὐτοῦ, ας τὸ αἷμα 
ναὐτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου ἐκζητήσω, » [Ἱεζ. Υ. «1 1.]. Διὰ τοῦτο καὶ ὃ παρὼν Κανὼν διορίζεται" Ὅποιος ἸΙὑπίσκο- 
πος, ὴ Πρεσθύτερος (διδακτικοὺς εἶναι καὶ τοὺς Πρεαθυτέρους γοῦ) (1) ἀμ.ελεῖ τοὺς κληριλοῦς του, καὶ ὅλον τὸν 


(1) Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος λέγει’ «Όὺ πολὺ τὸ , νκασι, καὶ τούτῳ μόνῳ δοχοῦσι πλεονεκτεῖν τῶν Πρεσθυτέρ ρῶν Ὁ 
»μέσον αὐτῶν (τῶν Πρεσθυτέρων δηλ.) καὶ τῶν Ἐπισκόπων. ' (ὁμιλ. ιά. τῆς πρὸς Τι.ιόθ. ά. (ἓν τη. ἀρχτ) ὅρα καὶ εἰς τὴν ὑπο- 
να) γὰρ καὶ αὐτοὶ διδασκαλίαν εἰσὶν ἀναδεξεγμένοι καὶ προ- | υσημείωσιν τοῦ ιθ΄. τῖς ε΄. 
νστασίαν τές ᾿Ελκλυσίας.....τη Ὑγὰο χειρονονία μόνη ὑπερθεθί- 





ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΤΙ 


ἐπίλοιπον λαὸν, καὶ δὲν διδάσκει αὐτοὺς τὰ τῆς εὐσεβείας δόγματα καὶ ἔργα, ἃς ἆφορ (ἔηται ἕως οὗ νὰ διορθω- 
θ9. Εἰ δὲ καὶ ἐπ -ιμένοι εἷς τὴν ἀμέλειαν καὶ ρᾳαθυμίαν του, ἃς »αθαίοεται ὁλότελχ, ὡς τῆς ἐπισκοπῆς να, τοῦ 
πρεσθ»τερίου ἀνάξιος (1). 


νο 


ε Αλλὰ δὴ καὶ ἧς. ἐν τῷ ιβ’. Ιζανόνι αὐτῆς διορίζει, ὅτι πρέπει μὲν καὶ κάθε ἡμέραν νὰ διδάσκωσι τὸν 
»γλῆρον «αὶ τὸν λκόν τους οἱ προεστῶτες τῶν λαῶν, ἐξαιρέτως δὲ καὶ μάλιστα εἰς τὰς Κυριακὰς, διαλέγοντες 
«ἀπὸ τὰς θείας γραφὰς τὰ τῆς ἀληθείας νοήματα, καθὼς αὐτὰ ἑρμηνεύουσι οἱ τῆς Ἑνλκλησίας πατέρες καὶ Θεο- 
ν φόροι διδάσκαλοι. Ὁ δὲ ϱρλθ’. τῆς ἐν Καρθαγ. λέγει, ἐὰν ᾿Επίσκοπος ἀμελῶν τῶν ἐν τῇ ἐπαρχία αὑτοῦ αἱρετι- 
»χῶν, ὑπουνησθῇ ἀπὸ τοὺς γειτονοῦντας Ἠπισχόπους περὶ τούτου, καὶ μετὰ 8; μῆνας δὲν φροντίσῃ. περὶ αὖ- 
»τῶν, νὰ ἆφορ ο(ζηται ἕως οὗ τοῦτο κάμη. Ὁμοίως καὶ ὁ ρλα΄. διοοίζ ζεται, ὅτι ἐὰν εἰς ὃ μῆνας ἆφ᾽ οὗ ὑτ πομ.νησθῆ 
νπαρὰ τῶν γειτονούντων δ ἀμελῶν τῶν αἱρετικῶν τόπων του, Ἐπ πίσκοπος, δὲν δείξῃ κἀυμίαν περὶ αὐτῶν ἐπι- 
»μέλειαν, οἱ τόποι αὐτοὶ νὰ δίδωνται εἰς λλον Ἐπίσκοπον, ὁποῦ ἡμ.πορεῖ νὰ τοὺς ἐπιστρέψῃ, Ἰὰν δὲ ὁ ἁμε- 
ο Ἐπίσκοπος εἴπη ψευδῶς, ὅτι οἱ αἱρετικοὶ ἐκεῖνοι ἠνώθησας τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ, χαὶ διὰ τοῦτο οὐκ 
ἐπεμελήθη αὐτῶν, . τοιοῦτος νὰ χάνῃ καὶ τὴν Ἐπισκοπὴν, χατὰ τὺν ϱλγ’. τῆς αὐτῆς. Ὁ δὲ οθ'. τῆς αὐτῆς 
διορίζει, ὅτι οὐδὲ εἰς ἄλλους τόπους, ὑποκειμένους αὐτῷ πρέπει να διατρίθῃ πολὺ, ἁμελῶντας τὴν βρον” 
ν-ίδα τοῦ τόπου ἐκείνου ὁποῦ ἔχει τὸν ἴδιον θρόνον. Ὁ δὲ ις. τῆς α΄. καὶ β΄. καθαιοςῖ τὸν λείποντα ἀπὸ τὴν 
»ἑπαρχίαν του, ὑπὲρ τοὺς δξ μῆνας, (χωρὶς νόσου καὶ ΠΒασιλιχὴς ἢ Πατριχρχικῆς ὑπηοεσίας) καὶ προ- 
»στχνει, ἄλλος νὰ χειροτονῆται ἀντὶ αὐτοῦ. Ὁ δὲ ια’. καὶ ιβ΄. τῆς Σαρδικῆς καὶ εἰς ὀλιγώτερον και- 
νρὸν διορίζει νὰ μὴ λείπῃ ἀπὸ αὐτὴν, τοι τρεῖς ἑβδομάδας μόνον. Αὐτὸ τοῦτο διορίζει καὶ ὃ π’. τῆς 
»ς'. ὁ δὲ κε. τῆς δ'. ἕως εἰς τρεῖς μῆνας μόνον διορίζει νὰ ἀναθάλλουν οἱ Μητροπολῖται τὰς χειροτονίας. 
τῶν Επισκόπων τους, ἔξω μόνον ἂν ἀπὸ ἀνάγλην ἀπαραΐτητον ἄπεράσῃ περισσότερος καιρός. Διὰ τὴν ὁποίαν 
»άνάγκην, χαὶ τὰς διχονοίας τοῦ λχοῦ, διορίς ει ὁ πθ΄. τῆς ἐν Ιζαρθ. ἀνάμεσα ες ἕνα χρόνον νὰ γίνηται ᾿-πί- 


93 


»σχοπος εἰς τὴν χορεύουσαν ἐπαρχίαν, χαὶ ὄχι περι ἑσαότερον. Αλλὰ καὶ ὃ πς’. αὐτῆς εἰς πολὺν χαιρὸν δὲν θέ- 


5 


λει νὰ ἀοίνωνται ἔ;ημοι Επισκόπου αἱ ἐπαρχίαι. Καὶ δα ι΄, δὲ τοῦ Πέτρου γ2θαιρεῖ τοὺς ἀφήσαντας μὲν τὸ 
» τοῦ Κυρίου ποίυ.νιοΥ;, ὑπάγοντας δὲ ἀφ᾽ ἑαυτῶν εἰς τὸ μαρτύριον καὶ ἀρνηθέντας πρῶτον, ὕστερον δὲ πάλιν 


Ι] 
"ὁμολογήταντας τὴν πίστιν». όσον εἶνα: μέγα καὶ ἀπαχρχίτητον τὸ χρξος τῶν Δρχ: εοέων, ὁποῦ ἔχουσι πρὸς 
τὸν ἐμπιστευθέντα αὐτοῖς, λχόν. Ὅθεν, ἃ» καὶ ἄλλο δὲν τοὺς παραλινῇ εἰς τὸ νὰ μ.ἢ ἀμελῶσιν, ἀλλὰ νὰ νήφω- 


- 


σι, αν ἃς παρακινήση τὸ ὄνομα τοῦ ᾿ἐπισκόπου ὁποῦ ἔχουσιν τὸ ὁποῖον σημαίνει βίγλχν καὶ σκοπόν, 

Οἱ εἰς τὴν βίγλχν ὄντες, πρέπει νὰ ἀγρυπνοῦσι καὶ νὰ βλέπωσιν, ὄχι νὰ ἀμελῶσι καὶ νὰ νυστάζωσι. 
9 ιά ϱ 9 

Διὰ τοῦτο γὰο -αὶ μέτα εἰς τὸ θυτιαστήοιον τὸ Ἱερὸν σύνθρονον ἵδρυται, ἵνα, ὁ μὸν ᾿Αργιεοεὺς ἆνα- 


βαίνων καὶ κ χθεζόμιενος εἰς αὐτὸ βλέπη ἀπὸ ὑψηλὰ, ὧπὰν ἀπὸ βίγλαν ανν ὑποκείμενον αὐτῷ λαὸν, καὶ ἆκρι- 


βέστ ἔρον τοῦτον ἐπισκοπῇ, Ὁ δὲ Πρεσθύτεροι συνιστάμενοι καὶ συγκα θε όμενοι μὲ αὐτὸν, παρακινοῦνται ἐντεῦ- 
θεν νὰ ἐνορῶσι καὶ αὐτοὶ ὙΠ, καταρτίτωσι τὸν λαὸν, ὡς σύμπονοι δοθέντες εἰς τὸν ᾿Επίσκοπον, καθὼς λέ- 
γει ὅ ζωναρᾶς. Αὐτὸ τὸ ἴδιον νότμ.. φανερώνει καὶ ὃ θρόνος τοῦ ἀρχιερέως ὃ ἐν τῇ Ἠκκλησίᾳ ἱστάμενος, ὑψη- 
λότερος τῶν ἄλλων, καὶ Σλοπιὰ νας διὰ τοῦτο ὀνομαζόμενος καὶ ἶεοχ τοῦ θρόνου τ περιοπὴ, κατὰ τὸν διά- 
πονον Ἰγνάτιον (ἐν τῷ βίῳ τοῦ ον τοιάογου Ν.ληφόρου, (3). Εἱ δὲ καὶ ὁ Ἐπίσκοπος καὶ οἱ πρεσθύτεροι εἶναι ᾱ- 


μαθεῖς, καὶ δύναμιν δὲν ἔ ἔχουν εἰς νὰ ( Λάσκωτι, 5 πρέπει συμ.γώνως νὰ προσχαλοῦν ἀπὸ ἄλλους τόπους διδα- 
σκάλους τε καὶ Ἱεροκήσυκας, τὰ τὰ τ ὃς ζωχρ λειχν αὐτοῖς, καὶ τιμὴν τὴν ποοσήλουσαν ἀπονέμοντες (9), νχ χχθι- 


ΝῊ 


Ἡ 


λέγει. αὍτ', ὁ Ἐπίσκοπος τρέπε ον ἦνα' διδαλτιχὀς.» Καὶ 
ἴ τρ: 
πρὸς Τίτον (ά. 9.) «Ὅτ. νὰ ἀντ τέγητα: τοῦ κατὰ τὴν διδασχκα- 


(1) Δι᾽ ὃ καὶ ἰδίᾳ ὁ Παῦλος ἐν τῇ ἀ. πρὸς Τιμόθεον γ’. 3. Ἴ 
ολίαν πιστοῦ λόγου, διὰ νὰ ταπορῇ νὰ παρακινῇ τοὺς ἄλλους | 


(3) Δι᾽ ὃ καὶ ἡ Νεαρὰ τοῦ ἀοιδίμου Βασιλέως ᾽Αλεξίου τοῦ 
Κοινηνοῦ ἐθιώρισεν, εἷς τὸν κάθε Διβάσκαλον τῖς μεγάλης ἘἜ»- 
Ἀλησίας νὰ δίδωντα: πενῆντα µόλια σῖτος, καὶ τρεῖς λίτρα:ς νο- 
νεὶς τὴν ὑγιαίνουσαν διδασκαλίαν, καὶ νὰ ἐλέγχῃ τοὺς ἀντι- μίσιλατα, ἦτοι διακόσια δ-:καὶξ νομίσματα (ἑκάστη γὰρ λίτρα 
»λέ-οντας εἰς αὐτήν. » 

(3) Δι᾽ ὃ καὶ ὁ Εὐσέθιος ἱστορεῖ, | ὅτι ὁ βασιλ εὓς Κωνσταν- 
τῖνος ἐν τῃ Ἐκκλησίᾳ ἔλαιιε τοὺς θρόνους τῶν ᾿Αργ.ερέων ὑψη- 
λοτέρους ἀπὸ τοὺς τῶν ἄλλων. τ ἀλλὰ γὰρ ᾧδε τὸν νεὼν ἐπι- 
τε λέ τας. ϐρ βόνοις τε τοῖς απ, εἰς τὴν τῶν προέ --ρων τι- 
μέν.) Καὶ προσέτι βάθροις ἐν τάξει τοῖς καθόλου κα δ τὸ πρέ- 
που »οσμπίτας. Καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόριος λέγει εἰς τὰ ἔπη τοῦ, 

ὅτι εὑρισκόμενης ἐν Κωνσναντινουπόλε. ἔθλεπεν εἰς τὸ ὄνειρόν 
το», ὅτι αὐτὸς μεν ἐκάθητο εἰς θρόνον ὑψηλότερον, (ἐν τῷ ναῷ 
τῖς ἁγίας ᾿ ᾿Αναπτασίας), οἱ δὲ ἄλλοι ἐκάθηντο παρακάτω ἀπὸ 
αὐ τόν. 


’ ΄ . ’ 
οθ’. νομίσματα περιέχ ει], τιαὴν δὲ νὰ ἔχουν τὸ νὰ στέκωντα: 
. 


εὐθὺς ΤΡ ἀπὸ τοὺς βασιλικοὺς ἄρχοντας, καὶ νὰ παραστ 


Ἢ 
. , Π -- . -- 2 ρα 4 ἐπε- 
χωντα.:. κοντὰ εἰς τὸν ΕΕ κη! ὡς πρόσωπον θχει ου πο 
ἥ 


χοντες: καὶ ἐκ τῶν διὀασλαλικίων, ἐδιώρισε νὰ προδαίνουν εἰς 
τὰ Ἐκκλησιαστ:κὰ ἀρχοντίλια, ἧτο: ὀφρφίκια. Εἴρηκε δὲ καὶ ὁ 
Παῦλος ὅτι «Οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλία ὁ,πλῆς τι- 
ναΏς ἀξιούσθωσαν» (α΄. Τ.μόθ. ε’. 11). καὶ πάλιν λέγει «Ἴδρω- 
ντῶιχεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ 
» καὶ προ: στ τ-ἴθης ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς, καὶ 
«Ἔζεσθαι ϑοχέΞ γου ὑπέρθρονος οὐχ ὑπερόφρυς, 
ορ Υὰρ᾽ οὐδὲ ὄναρ, τῖον ἀγτνορίτν. 
»0}} ὁξ μοι ἀμφοτέρωθεν ὑφεδριόωντο γτραιοὶ, 
» πόμνης ἡγεμόνες ἔκχριτος ἡλικίη, 
»0ἱ ὁ) ἄρ᾽ ὑποδρηστῆρες ἐν εἴμασι παμ.ρανόωσιν, 
» Ἔστασαν ἀγγελικῆς εἰκόνες ἀγλαΐης.α 


»ἠγεῖσθα. αὐτοὺς ὕπερε ο σσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον α»- 
ντῶν»᾽ (α΄. Θεσσαλ. ε’. 13.]. καὶ πάλιν «Οὕτω «αὶ ὁ Κύριος 
υθιέταξε τοῖς τὸ Εύα γγέλιον χαταγγέλλουσιν, ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου 
νζηνν (ἀ’.'ΜΚορινθ.0΄.. 13. ν Γράφουσ. δὲ οἳ Απόστολο, χαὶ ἐν 
ταῖς Διαταγαῖς (9:6λ. ζ'. κεν, τ’.) ταῦτα: «Τὸν λαλοῦντά σ-' 


79 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





στῶσι σχολεῖα εἷς τὰς αὑτῶν παροικίας, καὶ διὰ μέσου ἐκείνων νὰ πληρώνωσι τὸ χρέος τῆς διδασκαλίας, ὁποῦ 
αὐτοὶ χρεωστοῦσιν εἶς τὸν λαὸν, ἀλλέως, τῶν Κανόνων ἡ αὐθεντία πρέπει νὰ ἰσγύῃ πάντοτε. 


κ κα ΝΕΕΝ ΝΘ’. 


1 


’ . ΄ .ἲ ., . - τ -“ 9 Ν - ’ 3 - 
[0 τς [ὑπ΄σλοπος, ἡ []υεσῶ7τεους, τινος των Ἁλησικὼων ἐνλτ9ς “ντος. η ἐπιορη ο) | Άπος. δ΄. μα΄. 
, . , ΄ τ . . 
ἐ, καζκιρείσθω, ὡς ῬονεἼσας τὸν 2» 


Ά 


Ν 


ον 3’ « . 
»τὰ ῥέοντα», ἀφοριζέσθω. Ἐπιμαίνων ὁ 
Ἑρμ ηνεέία, 


Τὰ πράγματα καὶ εἰσοδήματα τῶν Ἐκκλησιῶν, ὀνομάζονται πτωχικά' διότι πρέπει νὰ διαµοιράζωνται εἷς 
τοὺς πτωχούς. Ϊζαὶ ἂν πρέπη νὰ διαμοιράζωνται εἰς πτωχοὺς ἄλλους, καὶ ἐνδεεῖς ἀπὸ τοὺ- ποοεπτῶτας τῶν 
Ἐκκλητιῶν, πόσῳ μάλλον πρέπει νὰ διαμοιράζωνται ταῦτα εἰς τοὺς ὑπολειμένους αὐτοῖς Ι΄ λποικοὺς, πενομ.έ- 
νους καὶ χ:είαν ἔχοντας; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν ἵζα-ὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος Επίσκοπος,  Πρεσθύτεοος δὲν δίδει 
τὰ πρὸς ζωὴν ἀναγκαῖα ἀπὸ τὰ εἰσοδήματα τῆς Ἠπισγοπῆς, Ὦ τῆς ἐνορίας (εἶγον γὰρ καὶ αἱ τῶν []»επόυτέεων 
ἐνορίαι εἰσοδήματα, περὶ ὧν ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ δ΄. τῆς δ΄.) εἰς τὸν χρείαν ἔγοντα Ἱνληρικὸν τῆς Ἐ- 

'σκοπῆς ἐκείνης, Ὦ τῆς ἐνοοίας, ἃς ἀφορίζηται, ἕως οὗ νὰ ἀρχίση νὰ δίδη. ΕΙ δὲ χαὶ ἐπιμένῃ εἰς τὴν ἀσπλχγ- 
χνίαν του, ἃς καθαίρεται παντελῶς, διατὶ, ὅσον εἰς τὴν ἰδικήν του προαίρεσιν, φονεὺς ἔγινε τοῦ ἀδελφοῦ του" 
ὁ γὰρ μὴ ἔχων τὰ συστατικὰ τῆς ζωῆς, βέβαια ἀποθνήσχει, ὁ δὲ ἔγων καὶ υ.Ἡ διλοὺς εἰς τὸν μὴ ἔχοντα καὶ 
κινδυνεύοντα, ἀναντιρρήτως φονευτὴς ἐλείνου ἐστίν. Εἱ δὲ καὶ ἐλεῖνος πραγματιλῶς δὲν ἀπέθανε, τῆς θείας 
προνοίας χορτγητάσης αὐτῷ δν ἄλλων φιλοπτώγων τὰ ζωαρκὴ, ὅμως ὁ ἔχων καὶ μὴ διδοὺς, φονευτὴς κοίνεται 
διὰ τὴ; ἀσπλαγχίαν του καὶ ὠμότητα. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν δ΄, ᾿Αποστολικόν᾽ καὶ ποοσέτι τὸν μά. διορίζο,τα, 
ὅτι ἀπὸ τὰ ποάγµατα καὶ εἰσοδήματα τῶν ἐκλληπιῶν ποέπει νὰ κυβερνᾷ ὁ ἐπίσκοπος τὰς Ὑχρείας, τόσον τὰς 
ἰδιχάς του, ὅσον «αἱ τὰς χρείας τῶν ξένων ἀδελφῶν ὁποῦ τύχουν, Εἰ δὲ τὰς χοείας τῶν ξένων πρέπει νὰ χυ- 
θερνᾷ, πόσῳ μᾶλλον τὰς χρείας τῶν ὑποκειμένων αὐτῷ κληρικῶν ; 


1 ΑΝΑΦΚΝ ΞΞ'. 


κά « / - ’ ο” ῤ 2 ς ν ώς ας ωκαν. ον 2 τας « 5 - . βου - ΐ - τ. 7 4 

, τις τὴ ψευοεπίγοραφα των ἠπεθῶν οιῶλία. ως “νε πι τος «ΔΑ ΛὩΤ'2ς οη/07.Ξ2Σ". | Ττς - ; 6 ; ἐγ΄. 

ΠΡΙ Η ο τ; Κλ: ο. τῆς ζ΄.Π΄. Λαυὸ. 
ἐπὶ λήμη τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ ἠρ00, κκθχ,ρείσίω .- 


.Ἐρμ.ηνεέα. 


᾿Απὸ τὰ βιθλία, ἄλλα μὲν, παρὰ αἱρετικῶν καὶ ἀσεθῶν συγγραφέντα, εἰς ὀνόματα ἁγίων πευλῶς ἐπεγοά- 
ΦΊ σαν, ποὸς ἀπάτην καὶ πλάνην τῶν ἁπλουστέρων : καθὼς εἶνχι τὸ τοῦ κατὰ Θωμᾶν ὀνομαζόμενον Ἠθαγγέλιου, 
παρὰ τῶν Μανιχαίων μὲν συγγεγραμ.μένον, ἐπιγεγραμμένον δὲ τῷ τοῦ ᾿Αποστόλου Θωμᾶ ὀνόματι' αἱ ὁομια- 
ζόμεναι ᾿Αποχαλύψεις ᾿Α6ραὰμ. ]σαὰ:, Ἰαχκὼθ, χαὶ τῆς Θεοτόκου αἱ τοῦ Χρυσόμ.χλλου φλυαρίαι, τὰς ὁποίας 
ὁ αἱρετικὺς Πάμ.φιλος Θεολογικὰ ἔπη ἐπέγραψε, καὶ ἄλλα μ.υρία τοιαῦτα, τῶν ὁποίων μνείαν κάμνει ὁ "Άγιος 
Μελέτιος (1) ὁ ὁμολογητὴς διὰ στίχων πολιτιλῶν, ἐν τῷ κατ αὐτὸν ὄνομα. ομένῳ ἀλφαθηταλφαδήτῳ. "λλλα 
δὲ ὀρθόδοξα ὄντα καὶ εὐσεθὴ, καὶ παοὰ ὀρθοδόξων καὶ ἁγίων συγγεγοαμ.ν.ένα, ἐνοθεύθησαν πκρὰ τῶν αἱοετικῶν 
ντὸν λόγον τοῦ Θ:οὗῦ δοξάσε:ς, μντσθήση δὲ αὐτοῦ Ἡμέρας καὶ | λύψτις τῆς Θ:,τό κου. λα: [Ιίτρου. «αἱ Παύλου. ἢ ἐπιστολὴ, Βαρ- 
ννυχτός" τιμήσεις δὲ αὐτὸν, οὐχ ὡς γεννήσεως αἴτιον, ἀλλ᾽ ὡς ; νάθα' αἱ περίοδοι τν Αποστόλων ἡ βίθλος Ματήα΄ου «αὶ Βαρ- 
»τοῦ εὖ εἶναί σοι πρόξενον γενόμενον. ὅπου γὰρ περὶ θ-οῦ διὸα- νάθα' Κλήμεντος δ.δασλαλία' αἱ τοῦ Παύλυυ πράξεις" ἢ διδαχὴ 


’ 


νσκαλία. ἐπεὶ ὁ Θειὸς πάρεστιν. ᾿Ε;ζητήσεις καθ᾽ ἡμέραν τὸ ᾿ ᾿[ὐνατίου καὶ Πολυκάρπου: αἳ β΄θλο: τῶν µαθητων Σ'λωνος, 


νπρότωπον τῶν ἁγίων, ἵνα ἐπαναπαύῃ τοῖς λόγοις αὐτῶν: οὐ ' Δημᾶ τ: καὶ Κλεύθου καὶ Νικολάου. Ὦ.θλία δὲ τν αἱρετικῶν 

υποιήσεις ἔχθραν πρὸς αὐτοὺς, ἀναμνησθεὶς Δαθὰν καὶ ᾿Α6ε.- Μαν.χαίων, ἔθλοιον Εὐαγγέλιον: ἡ ἑπτάλογος ἀγάπι, ἡ πραγ- 

νρὼν τοὺς ἀντ'στάντας Μωσῇῃ.» |]:ρὶ τῶν διδασκάλων τούτων ματεία βῶν εὐχήν: ἡ πραγματεία τῶν Γιγάντων Ιὐ)αγγέλιον 
υ 


τῖς Ἐκκλησίας λέγε, διὰ τοῦ "Ἡσαΐου ὁ Θεός: «Καὶ ἐπὶ τῶν Φ.λίππω: τὰ παιδι»ὰ τοῦ Χριστον: αἱ τράξ.ις τοῦ Άνδρου. 


ο. ; ε σι 5ν κά ρ. . τ 9 - ’ ε Άν / ο . Ἵ - - . ΡΣ 
Σδτειχων σου. Περουσαλὴμα, χατεστησα φυλακας ὅλην την πι. εραν, 0 ΜΠ ἅγ'ως Ν.λγφόρος ἐν ν΄’) πι “αχ. δ΄, α ντο, Νανόν: (οτινες 


νχαὶ ὅλην τὴν νύκτα. οἳ διὰ τέλους οὗ σιωπήσονται. μιμνησκόµε- φέροντα. ἐν τῷ 6’. τόκῳ τῆς δαψ.λεστάτες Σ-λλογῖς τῶν κα- 
« / Ἄ τ λ Ε Ἂ [4 [αἱ 9 ᾽ . 3 . 

»νο: Κυρίου». ('Ἠσ. ἔθ’. Ὁ.] Ὅθεν κατὰ τὸ λόγιον τοῦτο, χαὶ οἱ νόνων σελ. 18.) λέγει. ὅτι δὲν πρέπει νὰ ὀεγώπε!α τὴν ἁπο- 
διδάσκαλο. καὶ ἱεροκήρυκες χρεωστοῦν νὰ μὴ ἀμελοῦν τὺ ἔργον | χάλυψιν Παύλου. καὶ τὰ βροντυλύγ:α. καὶ σεληνωλρήμνα. καὶ 
« . . ΙΝ. Νξ. . « : - - - « 
τους, ἀλλὰ παντοτινὰ νὰ διὀάσκωσι τὸν λαόν. | καλανδολόγια. ῬΒίθηλα γὰρ καὶ ἀκάθαρτα “αὗτα' οὖτε τὴν ἀπο- 

(1) Ὅλτινα πρὸς τοῖς εἰρημένοις εἰσὶ ταῦτα. ᾿Αποκαλύψεις , κάλυψιν ΄Έσθρα καὶ ζωσιμᾶ. καὶ τὰ ὀύω μαρτύρ'α τοῦ ἁγίου 
3 ΜΝ . η .. 2 ν τ ς . κ . - ε ” .. . , 
Ἀδὰμ. Λάμεχ Προσευχὴ Ιωσηφ του Παγκάλου Μωσέως ἀπο- Γεωργίου, (κα' των ἁγ΄ων μαρτύρων Κηρύκου γα. {ολ ττς). 
. ν ε ΔΆΝΝ - κ ο - « - . - κ 
κάλυψις καὶ διαθήκη" ψαλμοὶ 'Ἓλθὰὸ καὶ Σολομῶν’ ξέναι ρήσεις | Σημείωσαι ὅτι ἡ σοφία τοῦ Σολομῶντος: ἐπὶ τῆς ἐκνλησίας ὃη- 


. , , / : η --ε . τ : ; - 
Ηταίου. ἀποκάλωδνις Συοονίου. Ἡ τρίτη τοῦ "Ἔσδρα: ἆποχα- | µοσίως ἆνανινώσχττα: μετὰ τῶν γχανον.ζοιμένων Β.θ)}ίων τῆς 


ΤΩΝ ΑΓΊΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 78 








ὕστερον : καθὼς ἐνοθεύθησαν ὑπὸ τῶν κακοδόξων, αἱ τῶν ᾿Αποστόλων διὰ Κλήμεντος διαταγαὶ. δι 8 καὶ ἀπε- 
θλήθησαν, ὡς λέγε: τοῦτο ἡ ς΄. οἰκουμενικὴ ἐν τῷ β΄. αὐτῆς Κανόνι. Καὶ τὰ ἀπόκρυφα Ἠλιοὺ, καὶ Ἱερεμίου, 
καὶ Ἐνὼχ, καὶ ἄλλων ἀκόμη Προφητῶν καὶ Πατοιαρχῶν (1). “Ὅθεν καὶ ὃ παρὼν ᾿Αποστολικὸς Κανὼν διορί- 
ζεται’ ὅτι ὅποιος ἤθελε ὃυμοσιεύσῃ καὶ βάλῃ νὰ ἀναγινώσκωνται ἐπ᾽ ἐκκλησίας ὡς ἅγια, τὰ ψευδεπίγραφα 
βιθλία τῶν ἀσεθῶν καὶ κακοδόξων, διὰ νὰ βλάψῃ ψυχικῶς τὸν κοινὸν λαὸν καὶ τοὺς Κληρικοὺς, ἃς καθαίρεται. 
Τὰ τοιαῦτα γὰρ β.6λία πρέπει νὰ χαταχρίνωνται, Ἄ τὸ ὀλιγώτερον νὰ καταχρύπτωνται, καὶ ὄχι ἐπ᾿ ἐκκλησίας 
νὰ ἀναγινώσκωντα!, 


Συμφωνέα. 


ἁ 

«Δι᾽ ὃ, καὶ ἡ ς΄. ἐν τῷ ξγ’. Κανόνι διορίζει, ὅτι τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας πλασθεντα ψευδῶς 
μαρτυρηλόγια, διὰ νὰ ἀτιμάζτουν τοὺς τοῦ Χριστοῦ Μάρτυρας, καὶ διὰ νὰ φέρουν τοὺς λαοὺς εἰς ἀπιστίαν μὲ τὰ 
ἀλλό»ληταχ ὁποῦ περιέχουν, ταῦτα, λέγω, ἃς μὴ δημοσιεύωνται, ἀλλὰ ἃς παραδίδωντα! εἰς τὸ πῦρ. ᾿Αλλὰ καὶ 
οἱ παραδεχόµενοι ταῦτα ὡς ἀληθῆ, ἃς ἀναθεμ.κτίζωνται.» Δὲν κάμνουσι λοιπὸν καλὰ ἐκεῖνοι ὁποῦ ἐπ᾽ ἐκκλὴ- 
σίας ἀνχγινώσκουσι τὴν ἱστοςίαν ὁποῦ ἐπιγράφεται εἷς τὸ ὄνομα Ἰχχώθλυ τοῦ ἀδελφοθξου, κχτὰ τὴν ἑοοτὴν τοῦ 
γενεθλίου τῆς Θεοτόκου: ἕνα μὲν, διότι περιέχει πολλὰ ἀλλόκοτα πράγματα, τὰ ὁποῖα οὐδεὶς ἄλλος Πατὴρ 
τῆς Ἐκκλισίας µας ἀναφέρει, καθὼς μάλιστα εἶναι ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει, πῶς ὃ μνήστωρ Ἰωσὴφ ἔφε:ε μαῖαν 
Γραφρῖς. διατὶ χανονικὴν β.θλίον ὀνοιάζεται ἀπὸ τὸν λ’. τῆς ἐν | 


- [1 9 - . ε 

λὺς τοῦ ἀνθρώπου, ἔπεται ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον νὰ Ίνα. καὶ η 

Καρθαγ. συνόδου Κανόνα. Πρ,σέτι καὶ ὁ Αθανάσιος ἐν τῇ ἔορ- | ζωή του καλή ἂν δὲ πονηρὸς, ἕπεται ἀκολούθως νὰ Ίναι καὶ ἢ 
| 


π'στολῇ τοῖς ἀναγ'νωσληιένοις β.θλίοις ταύτην ! περασμένη ζωὴ αὐτοῦ ποντρὰ καὶ καλή. "Άγραφα δὲ ταῦτα 


3 


ταστ κὴ αὐτ-ῦ 


συναρθλεῖ. Εἰ ὀέτινις ἀπόνρυφυν αὐτὴν ὀνομάζουσι, καλῶς λέ- , πάντα τὰ ἀπόγρ,ρα ὀνομάζει ὁ Τερ--λλιανὲς, ὡς μὴ ὄντα γε- 


Καὶ ὅρα τὴν ὑποστμεωσιν τοῦ πε’. ᾿Αποστολ:κοῦ, ἀλλὰ δὴ καὶ | τῶν Αποστόλων, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς χούνοις Μωσέως τοιαῦτα ἡ- 


τσ . 


Ν ’ , ’ ϱ/ ιά - 
τὴν ἑραπντίαν. Σηκείωται πρὸς τούτοις, ὅτ. ὁ συγγραφεὶς τοῦ ἑ 


: | 
- ᾿ - - | , 9 « η η - 
γουσ'ν, ἐλενχύλε.ο. ὑπὸ τῖς αὐτῆς τοῦ Αθανασίου ἐπ.στολῖς. | γραμμίνα εἰς τὶν ἁγίαν Γραφήν. Οὐ μόνον δὲ ἐν τοῖς χρύνοις 
| σαν β.θλία ἀπόχρ.,φα κατὰ τὸν ᾿Αποζινάριον. «Καὶ ο ηλόν ἐστ' 


συνοὴ κὼ 3.θλίου γράφει. ὅτι ἢ οἰκουμενικὴ α’. σύνοδος διὰ θαύ- ! ἀπὸ ἐγεῖνο τὸ ἐν τοῖς ᾿Λριθμοῖς ἀναφερόμενον. Διὰ τοῦτο λέγε- 
µατος ἐγνώρισε τὰ ἐνλιάθηχα καὶ κανυνιχὰ β.θλία, καὶ τὰ ἀπό- | ται ἐν β.θλίῳ' «Πόλεμος τοῦ κυρίου τὴν Ζωὺθ ἐολήγισε, καὶ 
χρ.φα καὶ νόθα τῶν αἱοετιχῶν' βαλοῦσα γὰρ ὅλα ὁμοῦ ὑποκά- | νποὺς χ::μάρρους ἀρνῶν κτλ.» (Αρ:0. κά. 11]. ᾿Αναγκαῖον δὲ 
τω εἰς τὶν ἁγίαν τράπεζαν, χαὶ παραλαλέσασα τὺν Κύριον, ὢ | εἶναι νὰ πρυσθέσωμεν καὶ τοῦτο εἰς τὶν παροῦσαν ὑποσημείω- 
τοῦ θαύματος} τὰ «λὲν πανονιλὰ 5.6λία εὗρεν ἐπάνω εἰς τὶν | σιν, ὅτι τὸ γ᾽. κεφ. τοῦ ἆ. τίτλο) τοῦ α’. πλ. τῶν βασιλικῶν 
ἁγίαν τράπεζαν, τὰ ὃς ἀπήλρυφα ὑποκάτω. ἐεσπίζει νὰ καίωνται τὰ κατὰ τῶν Ἀριστιανῶν συγγραφέντα τοῦ 

(1) Εἶπα πῶς ἐνοθεύθησαν τὰ ἀπόχρυφα Ἠλιοῦ χαὶ Ἱερεμίου | Πορφυρίου συγγράμματα, καὶ τὰ τοῦ Νεστορίου, καὶ ὅσα δὲν 


καὶ Ἐνὼχ, καὶ ἄλλων ἀ,όλη [Ιατρ-αρχῶ», διατὶ ἕως εἰς τοὺς | συμπωνοῦν μὲ τὰς ἐν Νικαίᾳ «αὶ ᾿Εφ΄σω συνόδους. Τὸ δ: κθ’. 


χαροὺς τῶν ἁγίων Αποστόλων ἦσαν ἀνόθευτα «αὶ καθαρά. | κε. τοῦ ά. β.6λ. τοῦ ἆ. τίτλ. τῶν Βασιλικῶν θεσπίζει, ὅτι οἳ 
Δι᾽ ὃ ὁ μὲν Παῦλος, ἀπὸ μὲν τὰ ἀπόκρυφα τοῦ ᾿Ηλιοὺ ἔλαθε | τὰ ρηθ΄ντα βιθλία ἔχοντες καὶ ἀναγινώσκοντες, ἐσχάτως τιμω- 


τὸ τὸν ἐκεῖνο ὁποῦ γράφει εἰς τὸ β΄. χεφ. τῆς πρὸς Κορινθ. | ροῦνται. Τὸ αὐτὸ κεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτλ. καὶ βιθλ. διορίζει, ὅτ 


τ. 


. 
ο. 
.- 


ΌὉ2» 


. - . . 3 . ᾿ . , - , 
ἀ. τὸ λέγον’ «Αλλὰ καθὼς γέγραπται, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶθε, | πρέπει νὰ καίωντα. τὰ κατὰ τῖς γ᾽. Συνόδου γραφέντα ἀπ 


«- 


Ἂν ν 


»χαὶ οὓς οὐκ ᾖλουσει καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνίθη, ἃ | Νεστόριον, καὶ ὅτι ὀῑν ἔχει ἀθειάν τινα νὰ ἔχη αὐτὰ, ἣ νὰ τὰ 
νἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Καθὼς μαρτυρεῖ | ἀναγινώσκη, ἢ νὰ τὰ μεταγράφη, ἢ νὰ τὰ ἐνθυμᾶται ὅλως, ἢ 
τοῦτο, πρῶτον μὲν Τρηγόρ.ός τις ᾿Αρχ:ὁ.άκονος χρηματίσας | νὰ τὰ δέχηται εἷς οἱονθήτινα τρόπον’ ὁ δὲ παραθαίνων τὸν νό- 
Ταρασίου Πατριάρ (ον, τοῦ θείου τοῦ σονοῦ Φωτίου, δεύτερον δὲ μον τοῦτον, νὰ διαρπάζητα: τὰ ὑπάργοντά του ἀπὸ τὸν ὁῆμον. 
αὐτὸς ὁ σορὸς Φώτιος εἷς τὰ ζητήματα τὰ ὀνομαζόμενα ᾿Αμ- | Τὸ δὲ κεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτλ. καὶ βιθλίου θεσπίζει, ὅτι δὲν ἔχει 
φ.λόχια, παρὰ τοῦ Γρηγορίου τοῦτο λαθών. Οὐδαμοῦ γὰρ ἐν τοῖς | ἀδειάν τινας νὰ γράφῃ, ἣ νὰ ἀνα (ινώσκη, ἣ νὰ ὑπαγορεύῃ. ἢ νὰ 
σωζομένωις β.θλίοις τῆς ἁγίας ΓραφΤς τὸ ρητὸν τοῦτο τοῦ Παύ- ἔχη συγγράμματα κατὰ τῖς δ΄. Συνόλου, διότι παντοτινὰ ἐξορί- 
ε 


λου οὕτως εὑρίσκετα: αὐτολεξεί. ᾿Απὸ δὲ τὰ ἀπόχρυφα τοῦ Ἱε- τα.. Καὶ ὅτι ὅποιος ὑπάγῃ διὰ νὰ τὰ μάθη, νὰ πλτρώνη εἰς 


κι 


Αα] 


ΠΜ ; µ τον Η τ ο. μα τν λ « , 7 »’ ο 
ρεμίο. ἐ;αΌ: τὸ ρητὸν ἐκεῖνο ὁποῦ ἀναφέρει εἰς τὸ ἐ. τῆς πρὸς | τὸ ὀημύσιον δίκα λίτρας χρυσίου. Κα. ὅτ. ὅποιος διθάσχε. τὰ 
, Ῥ ’ - ο” 9 -- 3 -. 
Ἐφεσ΄ο:ς, τὸ λέγον, ὃ- ὃ λέγει’ «ἔγειραι ὁ καθεύδων, καὶ ἀνά- | ἐμποδ.σμένα, ἐσχάτως τιμωρεῖται, καὶ ὅτι τὰ τοῦ Εὐτυχοῦς κα 
»στα ἐ» τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπ.φαύσει σο' ὁ Χριστός νχαθὼς καὶ τοῦτο ᾿Απολιναρίου συγγράμματα καίονται. Ὅσο. δὲ ἄρχοντες κα 
βεδα.ωἳ ὁ ἴδιος Γρηγόριος καὶ ὁ χριτικώτατος Φώτιος. Ὁ δὲ ᾿Α- | ὀφφικιάλο: βασ:λ:κοὶ, καὶ ἔκδικοι παραθλέψωσ. ταῦτα, δέκα λί- 
πόστολος ᾿]ούδας εἰς τὴν καθολικήν του ἐπιστολὴν μίαν ὁλό- | τρας χρυσάφι νὰ ζημιοῦνται. Τὸ δὲ τελευταῖον θέμα τοῦ «ζ΄. 
Χλτρον π:ριχοπὴν ἀναφέρει ἐκ τῶν ἀποκρύφων τοῦ, Ἐνώχ. Οἷον, | κεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτλ. καὶ βιθλίου προστάζε:, ὅτι τιμωρεῖται, ὅ- 
προ:φύτευσε δὲ καὶ τούτοις. ἔθῥομος ἀπὸ ᾿Αδὰμ, Ἐνὼχ λέγων. | ποιος δὲν φανερώση τὰ τῶν Μανιχαίων βιθλία διὰ νὰ καοῦν. Ἡ 
. ᾿ , - - νι Ώ ἘΝ ἘΣ -αὐ-, 2 . 

«᾿]2οὺ ἦλθε Κύριος ἐν μυριάσιν ἁγίαις αὐτοῦ, ποιῖσαι χρίσ.ν δὲ ἐ. διάταξις τοῦ ά. τίτλ. τῶν Νεαρῶν προστάζε! .. κόπτων- 
ται τὰ χέρια ἐκείνων ὁποῦ ἔχουν β:θλία τοῦ Σ.θΜρου καὶ δὲν 
τὰ καίουν. (Παρὰ Φωτίῳ τίτλ. ιδ’. κεφ. γ΄.). Διὰ τί ταῦτα 
πάντα ἀναφέραμεν; ἵνα δείξωμεν, ὅτ., ἂν τῶν αἱρετικῶν τὰ βι- 
θεὶς ἅγιος Μελέτιος ἀναφέρει περὶ τὸ τέλος τοῦ ᾿Αλ ἔπει νὰ κα τ οἱ τ 
μγτμονειθε:ς ἅγιος Μελέτ.ος ἄγαζέρει περὶ τὸ τέλος του Ἄλφα- | θλία πρέπει νὰ χατακαίωνται χαὶ οἱ ἀναγινώσχοντὲς ταῦτα ἐ- 

Ὅν Ια ἀνέ μι . - 9 ων 9 - , ο -«- . . - 
ξηταλῳαθήτοι του ἕνα ρητὸν τοῦ Πατριάρχου ᾿Ασὲρ περὶ τοῦ | σχάτως τ'μωροῦνται, πόσῳ μᾶλλον, -Χαὶ ἀσυγκρίτως πόσῳ, πρέ 

8 ΓΕ; / - - , 

θανάτου διαγορεῦον, ὅτι, δηλαδὴ ὁ θάνατος εἶναι ἔλεγχος χαὶ | πει νὰ χατακαίωνται τὰ βιθλία τοῦ ἀθέου Βολταίρου, τὰ φανερὰν 
ἀπόδειξις τῆς ωρες τοῦ ἀνθοώπου Λιατὶ ἂν ἑ θάνατος ἦνα: χα- | ἆθείαν διδάσκοντα ' Τὰ ἀντ.νγοιστιαννά: Τὰ ιιάσιατα τοῦ 


νκατὰ πάντων, καὶ ἐξελέγξαι πάντας τοὺς ἀσεθεῖς αὐτῶν κτλ.» 
ἧτο δὲ καὶ ἄλλων Πατρ.αρχῶν ἀπόχρυφα. Δι᾽ ὃ ὁ δὶς ἀνωτέρω 


ΝΕ ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








διὰ νὰ ὑπηρετήσῃ εἷς τὸν φρικτὸν καὶ ἄτπρον ἐκεῖνον, καὶ ὑπὲρ διάνοιαν ἐκ τῆς Παρθένου τοκετὸν τοῦ Κυρίου 
µας. Καὶ ἄλλο δὲ, διότι ὁ ρηθεὶς ἅγιος Μελέτιος συγχαταριθμεῖ καὶ ταύτην τὴν ἱστορίαν μὲ τὰς νόθους καὶ 
ψευδεπιγοάφους βίθλους τῶν αἱρετικῶν. 'Ο. δὲ θ’. τῆς ζ΄. καθαιρεῖ μὲν τοὺς Κληρικοὺς, ἀφορίζει δὲ τοὺς λαϊκοὺς 
καὶ Μοναχοὺς ἐκείνους, ἑποῦ κρύπτουν, καὶ δὲν φανερώνουν τὰ κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων ὑευδοσυγγοάμματα, 
διὰ νὰ μὴ δημοσιευθοῦν, ἀλλὰ νὰ ῥαλθοῦν μὲ τὰ ἄλλα βιθλία τῶν αἱρετιχῶν εἰς τὴν βιθλιοθήκην τῆς Κων- 
σταντινουπόλεως. 

κά Α.ΝΔΕΕΝ  Ἀ’. 


τη, θ᾽.ς’. της τ; , ’ ν “. , « , . 3” . 9 
αἲ ας κχ“ηγορ-α γεν ται κστα πισ-ου, πορνξίας, ιᾗ μις, Υ ἄλλης ος απη» 


ἐν Ναρθ. νθ΄. ΓΣ ΠΩ 4 , 
ρλη’. γορξυ.«ἕνης πράξεως, καὶ ἐλεγγθείη, εἰς κλῆρον μὴ προχγέσθω.» 


«Ερμηνεία. 


᾿Εκεῖνος ὁποῦ πιχσθῇ εἰς πορνείχν, ἣ μοιχείαν, ἢ ἄλλον τοιοῦτον ἀτόπημα, ὄχι µόνον Κληρικὸς ὧν καὶ ἷς- 
εωμένος, κατὰ τὸν κέ. τῶν ᾿Αποστόλων, ἀλλὰ χαὶ λαϊχὸς ὢν, χωλύεται νὰ γένῃ. ὄχι μόνον ἱερεὺς, ἀλλὰ καὶ 
Κληρικὸς ἁπλῶς, ἀναγνώστης δηλαδὴ, ἣ ψάλτης, ἣ θυρωρὸς, καὶ ὅλως τῶν ἔζω τοῦ βήματος λεγομένων, κα- 
θὼς ὃ παρὼν Κανὼν διορίεται, οὑτωσὶ λέγων" «᾿Ανίσως ἤθελε γένῃ κατηγορία ἀπό τινας ἐναντίον Χριστιανοῦ 
»τινος, ὡς ὅτι τἆχα ἐπόρνευσεν, ἣ ἐμοίχευσεν, ἡ ἄλλο κἀνένα ἁμάρτημα ἔκαμεν, ἐμποδισμένον ἀπὸ τοὺς ἱεροὺς 
ν]ανόνας, ὁ τοιοῦτος Χριστιανὸς, ἐὰν τῇ ἀληθείᾳ φανερωθῇ, ὅτι ἔπραξε τὸ ἁμ ἆρτημκ ἐκεῖνο, περὶ τοῦ ὁποίου 
» κατηγορεῖται, ἃς μὴ προάγηται εἰς Κλῆρον, ἤτοι ἃς μὴ χειροθετῆται Κληρικὸς τῆς Ἐκκλησίας. Πρέπει ὅμως 
ννὰ ἑ-ετάζωνται πρῶτον τὰ πρόσωπα τῶν χχτηγόρων καὶ ἀντιλεγόντων, νὰ μὴ ἦναι δοῦλοι καὶ ἀπελεύθεοοι, 
Ρνὰ μὴ ἦναι ἐμποδισμένοι ἀπὸ τοὺς πολιτιχοὺς νόμους εἰς τὸ νὰ κατηγοροῦν, κατὰ τὸν ρλή. Κμ χρθαγέν. Νὰ μὴ 
ναι κατηγορημένοι καὶ αὐτοὶ ἀπὸ ἄλλους. Οὗτοι γὰρ πάντες δὲν εἶναι δεκτοὶ εἰς κατηγορίαν καθ᾽ οἷουδήτινος 
»προσώπηυ, ἐὰν πρῶτον δὲν ἀποδείουν τὸν ἑαυτόν τους ἀθῷον ἀπὸ τὰ ἐγκλήματα ἐκεῖνα, διὰ τὰ ὁποῖα κα- 


κόσμου; Ἡ χοινὴ πανοῦχλα καὶ γάγγραινα, καὶ ἀπώλεια τόσων 
καὶ τόσων ψυχῶν; Πόσῳ ἀσυγκρίτως, πρέπει χαὶ νὰ τιμωροῦν- 
τα: ἐσχάτως; Καὶ νὰ ἐξορίζωνται, ναὶ νὰ διαρπάζωνται τὰ 
ὑπάρχοντά των, καὶ οἱ γράφοντες ταῦτα, χαὶ οἱ τυπώνοντες, 
καὶ οἱ ἔχοντες καὶ ἀναγινώτκοντες, χαὶ οὐχὶ κατακαίοντὲς ; 
᾿Ὀρθοδοξότατο: βασ.λεῖς!βασιλεῖς οἱ τὸ τοῦ Χριστοῦ ἐπικαλούμενοι 
ὄνομα! Μιμηθήτε τοὺς ὀρθοδόξους ἐκείνους καὶ χριστ:αν:«ωτάτους 
βασιλεῖς ὁποῦ τοὺς νόμους τούτους κατὰ τῶν Αἱρετιχῶν καὶ Ἑλ- 
ληνικῶν βιβλίων ἐθέσπισαν. Καὶ ζῆλον λαθόντες εἰς τὴν βασιλι- 
αν σας καρδίαν, διὰ τὸν βασιλεύσαντα ὑμᾶς Κύριον, θεσπίσατε 
μὲ ἤδ.κτα καὶ σάκρας ναὶ διπλώματα, Νεαρὰς χαὶ νόμους σας, 
νὰ ἀφαν:σθοῦν ἀπὸ τὸν κόσμον τὰ ἄγχιστρα ταῦτα τῖς πλάντς, 
τὰ διδασκαλεῖα τῆς ἀθεότητος καὶ τοῦ αὐτοματ'σμοῦ. Παρακι- 
νεῖ ὑμᾶς εἰς τοῦτο καὶ ὁ Σοφὸς καὶ ὅμοιος ὑμῶν βασιλεὺς εἲς 
τὰς Παροιμίας του (κεφ. κ’. 20.) λέγων, «λικμήτωρ ἀσεθῶν βα- 
νσιλεὺς σοφός.» Θειότατοι Πατριάρχα., ᾿Αρχ!ερεῖς, ἱερεῖς. σπου- 
Σαστάσατε δ. ἀγάπην Χριστοῦ νὰ ἐμποδίσητ: μὲ τελε:ότητα ἀπὸ 
τοὺς ὑπολειμένους ὑμῖν Χριστιανοὺς τὴν ἀνάγνωσιν τῶν το:ούτων 
ἀσεθεστάτων β.θλίων' Χριστιανοὶ ἀδελφοί βλέπετε σᾶς παραγ- 
γέλλει ὁ θεῖος Παῦλος (Κολασσ. χεφ. β’. 8.) «βλέπετε μή τις 
νὐμᾶς ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ χενῆς ἁπά- 
»της.υ Ποία δὲ εἶναι ἡ φ.λοσοφία αὔτη; 'ΗἩ Ἐπικούρ.ος ἀπογρί- 
νεται Κλήμες ὁ Στρωματεὺς [λόγω, ά.], ἐπειδὴ ἀναιρεῖ τὴν πρό- 
νο:αν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπα.νεῖ τὴν ἡδονην, χαὶ ὁποία ἄλλη ἁγόικη 
εἶναι τοιαύτη, ἥτις ἐτίμησε τὰ στοιχεῖα, καὶ δὲν ἔθαλεν ἐπάνω 
εἷς αὐτὰ τὴν πο:ητ:χὴν αἰτίαν, τὸν Θεὸν δηλ. μήτε ἐφαντάσθη 
τὸν Δημιουργόν. Ὦ, πόσον εἶναι ὁλη:οτάτη μὲ τὴν παλα:ὰν τοῦ 
Ἐπικούρου ἢ νέα φιλοσηφία τοῦ Βολταίρου! Διατὶ αὐτὸς μὴ 
δεχόκενος ᾿Αποκάλυψ.ν, καὶ τὸν Θεὸν τὸν ποιητην τοῦ παντὸς 
καὶ Δτα:ουργὸν ἀναιρεῖ, καὶ τὴν αὐτοῦ πρόνο:αν ἀνατρέπει. 
Καὶ κχθῶς ἐπέγραφεν εἰς τὰς θύρας τῶν κήπων του ὁ ᾿Επίκου- 
ρος αῷδε τιμᾶται ἡ ἡδονὴ ὡς ἄκρον ἀγαθὸν» (κατὰ τὸν Λαερ- 


᾽ 


ο. »',. 7 δρα. λ » . Φ.Α να 4 ͵ 
τ:ην), ἔτσι 0 νεος -.:ουηρυς γα! εἰς την α2/ ην, χαὶ εἰς το μὲ- 


σον, καὶ εἰς τὸ τέλος, καὶ παντα} οὗ τῶν βιθλίων του ἐπιγρά- 
φε. τὴν τοιαύτην ἐπιγραφὴν, καὶ τὴν φύσιν μόνην γινώσκει, 
καὶ ἄλλο οὐδὲν. Φεύγετε λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ἀπὸ τὴν τοιαύτην 
Φιλοσορίαν, ἢ ὁποία δὲν εἶναι φιλοσοφία, ἀλλχ, Ἰαθὼς τὴν 
εἶπεν ὁ Παῦλος, χεντ, ἀπάτη, «οιλοζοφία, ἀλογία, κτήνεσ' 
[] ' 
’ 9/ -Ἔ 

καὶ ἀλόγοις πρέπουσα, καὶ ὄχι λογιχοῖς, σχήματι μόνον 
καταπλύττουσα, καὶ πιθανότητ. λόγων, κατὰ τὸν θεῖον Δα- 

. . . - ’ - [44 . - 
μασχηνὸν, μαχρὰν δὲ τῆς ἀλτθείας ἀφεστηκυῖα᾽ Ἆτις χοντὰ ὁποῦ 
χρτιινίζει τοὺς πε.θομένους αὐτῇ εἰς τὴν τῆς κολάσεως «καταῦί- 
κην, τοὺς κάμνει καὶ παρομοίους μὲ τοὺς χοίρους, καὶ τὰ ἀνόητα 
ζῶα, ἀρνητὰς καὶ τῆς φύσεως, καὶ τῆς χτίσεως, καὶ της πίστεως, 
καὶ τῆς λογικότητος. Ἔπε'δη χαὶ φύσις, χαὶ χτίσις, καὶ λόγος, 


- , 9 4 
καὶ Γραφὴ, κηρύττουσ. τὸν τούτων ὀτμιουργὸν, κατὰ τὸν 


ριστα κτίσματα, καὶ κατὰ τοῦ ἰδίου πλάστου πολέμια. Πρέπει 
δὲ προσέτι νὰ ἠξεύρομεν, ὅτι, Γεώργιος ὁ Σουγδουρης ἐν τῷ 
προοιμίῳ εἰς τὸν βίον τοῦ προφήτου Ηλιοὺ ἀπαριθμεῖ νόθα καὶ 
ταῦτα. Τὴν δευτέραν ᾿Αποκάλυψιν ᾿Ιωάννου τοῦ Θεολόγου, ἥτις 
ἀρχινᾷ. "Άχουσον ὦ δίκαιε Ιωάννη. Τὸν λόγων εἰς τὴν κοίµη- 
σιν τῆς Θευτόλου τοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου (ὅστις φαί- 


᾿Ἀπόστολον, αὐτοὶ δὲ μένοι ἀρνοῦνται τοῦτον, καὶ γίνονται ἀγά- 


νεται νὰ ἦναι ὁ ἴδιος ἐλεῖνος, ὁποῦ παρ᾽ ἄλλοις ἐπ'γράφεται, 
Ἰωάννου Θ:σσαλονίκτς)' καὶ τὴν ἐπιστολὴν, ὁποῦ ἔπεσεν ἀπὸ 
τοὺς Οὐρανοὺς, ὡς λέγουν τινὲς, διὰ τὶν ἁγίαν Κ'ριαλήν. Ἔτι 
καθὼς πρέπει νὰ ἀποθάλλωμεν τὰ Λἱρετικὰ β.θλία, ἔτσι πρέπει 
νὰ ἀποθάλλωμεν καὶ τὰ Ἔρωτικὰ β.θλία,καθὼς εἶναι τοῦ Ἔρω- 
τοκρίτου, τῆς Ερωφίλης, τς Βοσλοπούλλας καὶ ἄλλων" ὁμοίως 
χαὶ τὰ γελωτοποὰ καὶ ἄσεμνα, χκαθὼς εἶναι ἡ Χαλ.μᾶ, ὁ 


Μπερτόλδος, τοῦ Σπανοῦ ἡ φυλλάδα, καὶ τοῦ Γαἰόάρου, καὶ 
τὰ ὅμοια, διατὶ, κατὰ τὸν ᾽Αποστολικὸν τοῦτον Κανόνα, λύ- 
μην καὶ βλάθην προξενοῦσιν εἰς τὰς ψ»χὰς τῶν Ἆρ.στ'ανῶν. Καὶ 





ὅσο. γράφουν, ἣ τυπώνουν, Ὧ΄ ἀγοράζουν, ἣ διαδάτουν, Ὦ ἀκού- 
ουν αὐτὰ, βαρέως ἁμαρτάνουσι καὶ ἃς  διορθωθοῦν, ᾿Ανάγνωθι 
| γα) τὸν β΄. καὶ γ΄. Κανόνα τοῦ Ν'»τΎῤοου ἐν τῇ πεοτθίχυ. 


ΤΩΝ ΑΤΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 78 








ντηγοροῦνται, κατά τε τὸν ᾿Αρμενόπουλ. βιθλ. ἆ. τίτλ. 6’. καὶ κατὰ τὸν ς’. τῆς Οἰκουμενικῆς Θ΄. συνόδου. 
» Ανίσως λο:πὸν οἱ κατήγηροι εἶναι ἐλεύθεροι ἀπὸ τὰ ἀνωτέρω, καὶ ἀποδείξουν ἀληθῆ τὴν κατηγορίαν τὴν 
κατὰ τοῦ ὑποψηφίου ἐκείνου, ὃ τοιοῦτος δὲν γίνεται Κληρικός. κἰ δὲ δὲν δυνηθοῦν νὰ τὴν ἀπολείζουν ἀνάμοσα 
εἰς τρεῖς μῆνας, αὐτοὶ μὲν νὰ ἀφορίζωνται παντοτινὰ ἀπὸ τὴν χοινωνίαν τῶν ἀχράντων Μυστηρίων ὑπὸ τοῦ 
μέλλοντος χειροτονῆσκ: τὸν ΚΑηοιχὸν ᾿Αρχ.ερέως, ὡς συχοφάνται καὶ δικθολεῖς, ὁ δὲ συκοφαντηθεὶς καὶ κα- 
τηγοργθεὶς ἀδίκως, νὰ γειροτονῆται Κληεικὸς, ὡς καθαρὸς φανεὶς καὶ ἀνεύθυνος τῆς κατηγορίας: καθὼς πα- 
ρακελεύεται ἡ ἆ. διάταξις τοῦ ἅ τίτλ. τῶν Νεαρῶν. (Φώτιος τίτλ. ἆ. κεφ. ή.) Διὰ τοῦτο ὁρίζει ἡ αὐτὴ Νεαρὰ, 
ὅτι αἱ χειρητονίαι, ἤτοι αἱ ψἼφοι τῶν Επισκόπων καὶ Κληρικῶν, πρέπει νὰ γίνωνται ἔμ.προσθεν εἰς ὅλον τὸν 
λαὸν τῆς Ελλ λησίας, διὰ νὰ ἔχῃ ἄδειαν ὅποιο; θέλει νὰ λέγῃ. (1) "Ὅθεν ἀκολούθως καὶ ἡ Καρθαγέν. Κανόνε 
νθ΄. αὐτὸ τὸ ἴδιον λέγει, δείζουσα ὅτι, ἀνίσως, ὅταν γίνωνται αἱ ψῆφοι καὶ ἐκλογαὶ τῶν ᾿Αρχιερέων, γενν',0΄ 
ἀπό τινας χἑμμί» ἀντιλογίχ κατηγορίας καὶ ἐγκλημάτων, νὰ ἐξετάζωνται οἱ ἀντιλέγοντες, χαὶ ἀφ᾽ οὗ φανῇ 
ὁ ὑποψήφιος καῦχεὸς ἔμπροσθεν εἰς τὸ πρόσωπον ὅλου τοῦ λαοῦ ἀπὸ τὰς κατ᾽ αὐτοῦ ἐπαγομένας κατηγορίάς, 
τότε νὰ χειροτονῆται Επίσκοπος. Δῆλον δὲ ὅτι τοῦτο ὁποῦ λέγει ἡ σύνοδος διὰ τοὺς Ἐπισκόπους, νοεῖται ὁ- 
μοίως καὶ διὰ τοὺς ΓΚληοικούς' περὶ οὗ ὅρα τὰς ὑποστμειώσεις τοῦ 6’. ᾽Αποστολικοῦ, καὶ τοῦ ἐ. καὶ (γ΄. τῆς ἐν 
Λαοδικείᾳ, καὶ τὸν λ’. ᾿Αποστολικόν.» 
ΚΑΝΝΩΝ 5’. 


Ίτς α’.ι’. τῖς 
᾿Άγκ.α’. 6'.γ΄. 
ιὉ΄. τοῦ Πετρ. 
ι΄. ιδ’. θα». 
.. 9 
' ἐπις.πρὸς Ροὺ-- 
| φιανὸν, Βασ:λ. 


| με΄. Θ:οφ. 6΄. 


. ο ’ 


ο 7 ἢ , ᾿ 3 Αν ι 0ο ᾿ , κ ᾿ | 

«Ἐν ἴτις ΙΚληρικὸς διό φύθον ἀνθρώπινον, ᾿Ιουδαίου, ἢ Ἓλληνος, ἢ Λἰρετικοῦ, ἁονήση- 

. η η 4 Ες ἂν 9 - 3 Ν » - Σ - ’ 

ται, εἰ μὲν τὸ ὄνομκ τοῦ Χοιστοῦ, ἀπορχλλέσῆω, εἰ ὀὲ τὸ ὄνομα τοῦ Ιληοικοῦ, Χχθσιοεί- 
1 , Νν ΄ ν Ν , 

σθω. ἈΜ[ετανοήτας οὲ, ὡς Λαἰκὸς ὀεγθήτω.» 


ΕΕ) ρμ ηὨνδέα. 


Ὃ παρὼν Κανὼν προστάζει, ὅτι ὅποιος ἵζληρικὸς διὰ φόθον ἀνθρωπίνων κολάσεων, Ιουδαίων δηλ. ἢ Ἑλ- 
λήνων, ἣ Αἱρετικῶν, ἤθελεν ἀονηθῆ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ὃ τοιοῦτος ἆφ᾽ οὗ μετοανοήση, ὄχι μόνον ἃς καθαί-- 
ρεται ἀπὸ τὸν Κλῆκον, ἀλλὰ ἀκόμη καὶ ἃς ἐκθάλληται ἀπὸ τὴν ᾿Εκκλησίαν, καὶ νὰ στέκηται εἰς τὴν τάξιν 
τῶν μετανοούντων. Εἰ δὲ διὰ φόθὸν ἀνθρώπινον ἤθελεν ἀρνηθη τὸ ὄνομα τοῦ κλήρου του, ταὐτὸν εἰπεῖν, πῶς 
εἶναι ὁ δεῖνα Κληεικὸς, Ἅ ᾿Αναγνώστης δηλαδὴ, ἣ Ψάλτης, Ἄ ἄλλο τι, ἃς Χαθαίρεται μόνον ἀπὸ τὸ κλλρικα- 
τον του. Δίκαιον γὰρ εἶναι νὰ στερηθῇ ἐκεῖνο ὁποῦ ἀονήθη, καὶ δὲν ἠθέληπε νὰ εἰπῇ πῶς τὸ ἔχει. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ ὃ 
τοιοῦτος μετανοήση, ἃς δέχηται εἰς κοινωνίαν τὴν μετὰ τῶν πιστῶν ὡσὰν λαϊκὸς, ἤτοι, ἃς συμπρυσεύχεται 
μὲ τοὺς πιστούς, 


Συμφωνέα 


«Ὁ δὲ ἆ. χαὶ 6’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ διορίζουσιν, ὅτι οἱ Πρεσθύτεροι ἐκεῖνοι, καὶ οἱ Διάκονοι, δποῦ ἀληθῶς διὰ 
τὰ βασανιστήρια τῶν διωκτῶν ἐθυσίαπαν καὶ ἠρνήθησαν, ὕστερον δὲ πάλιν νικήσαντες τὸν ἐχθρὸν, ὠμολόγη- 
σαν τὴν πίστιν, αὐτοὶ,λέγω, προστάζει, νὰ ἔχωσι τὴν τιμὴν τῆς μετὰ τῶν Πρεσθυτέρων καθέδρας, νὰ μὴ προ- 
σφέρωσιν ὅμως, ἣ νὰ διδάσκωσιν, ἃ ὅλως τι ἱερατικὸν νὰ ἐνεργῶσιν. Ομοίως δὲ καὶ ὁ ι. Πέτρου, πάσης ἆπο- 
στερεῖ ἱερᾶς λειτουργίας τοὺς θεληματιιῶς μὲν καὶ ἀφ᾿ ἑαυτῶν ὁρμήσαντας εἰς τὸ μ.χ2τύριον, ἀρνηθέντας δὲ, 
ὕστερον δὲ πάλιν νικήσαντας, καὶ τὴν πίστιν ὁμολογήσαντας. Ὅσοι δὲ Κληοικοὶ, μὲ βίχν πολλὴν ἔλαθον λιθκ- 
νωτὸν εἰς τὰς χεῖρας, ἣ βοῶμά τι, καὶ τὴν πίστιν ἐθάστασαν γενναίως : οὗτοι, ὄχι μόνον δὲν χάνουσι τῆν λει- 
τουργίαν αὑτῶν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ὁμολογητῶν συναριθμοῦνται, κατὰ τὸν ιδ’. Πέτρου. "Οχι µόνον δὲ οἱ μετὰ τὸ 
ἱερωθῆνα. ἀρντθέντες χαθαιροῦνται, ἀλλὰ καὶ ὅσοι προτοῦ ἀρνηθέντες, ὕστερον ἐχειροτονήθησαν, (1) γνωσθέν- 
τες καθαιροῦντα'.»ν Καὶ ὅρχ τὸν :. τῆς ἆ. 


. 


(1) «'Ἡ οξ ζ'. διάταξις, ἥτις ἐστὶ ϱλζ’. ᾿Ιουστινιανοῦ Νεαρὰ 
νκειμένη, ἐν 5.6λ'ῳ γ᾽. τῶν Βασιλικῶν τίτλ. α’. χεφ. η’. (παρὰ 
»Φωτίω τίτλ. α’. κεφ. η΄.) λέγει ὅποιος ἤθελε καττγορήση τὸν 
»νιέλλοντα γενέσθαι Ἐπίσκοπον, ἣ Πρεσθύτερον. ἣ ἄλλον Κλη- 
ρρικὸν καὶ 'Ηγούμενον, διὰ κάθε λογῆς κατηγορίαν, ἃς ἀναθάλ- 
νλετα: ἡ χειρυτονία, χαὶ ἃς «άμνη ἐξέτασιν ὁ μέλλων χειροτο- 
ννῦσα: τούτους ᾿Αργ:ερεὺς, ἕως τρεῖς μῆνας μὲ πολλὴν ἀκρ-- 
νθειαν, καὶ εἰ μὲν εὑριθῇ ὁ κατηγορούμενος ὑπεύθυνος εἰς τὰς 
νκατηγορίας, ἃς ἐπτοδίζηται ἡ χειροτονία, ὄχι καὶ εὑρεθΏ ἀνεύ- 
νθυνος, ἃς γίνηται. Εἰ δὲ πρὸ ἐξετάσεως ἤθελε χε:ροτονήσῃ αὖ- 
ντὸν, νὰ καθα΄ρητα! χαὶ ὁ χειροτονήσας, καὶ ὁ χειροτοντθείς». 

(9) «Σημείωσαι δὲ, ὅτι κατὰ τὸν Χρυσόστομον (ὁμιλ. γ΄. εἰς 
»τὴν "Άνναν) δὲν εἶναι ἕνας τρόπος ἀρνήσεως, ἀλλὰ πολλοὶ χαὶ 


ο δις ῥκε[μιι2 α Το κ ωκοκεφς λα Ἕλιλω.διιλ.. 


»λογοῦσιν εἶδναι. τοῖς δὲ ἔργοις ἀλνοῦνται (Τίτ. α’.). καὶ πά-- 

μέ αμ ΣΝ . ος -- 9 4 - 
νλιν, εἰ δέτις τῶν ἰλίων, καὶ μάλιστα τῶν οἰκείων οὐ προνοεῖ 
»τὴν πίστιν ἤ-νηται καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων' (α΄. Τιμόθ. ε΄.) 


’ 


τὴν πλεονεξίαν. ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία, 


. / ’ 
»χαὶ πάλιν. φεύ;ετε 


»ῶθεν καὶ ὁ µε’. τοῦ Βασιλείου λέγει, ὅτι, ὅποιος Χριστιανὸς 


»ὑ6ρίζε. μὲ τὰ ἔργα του τὸν Χριστὸν, τίποτε δὲν ὠφελεῖτα, ἀπ» 
»μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Χριστιαν:σμον.» Ὅρα καὶ τὸν ιά. τῖς α. 
Φοθερὰ δὲ ἀλυθῶς εἶναι ἡ ἱστορία. ὁποῦ ἀναφέρεται εἰς τὸν 
βίον τοῦ μεγάλου Παϊσίου. Οὗτος γὰρ εἶχε μαθητὴν, πρὸς τὸν 
ὁποῖον ἕνας Ἑδραϊός ποτε εἶπε ταῦτα ὁ Χριστὸς, ὁποῦ προσ;»- 
νεῖτε ἐσεὶς, δὲν εἰναι ἐκεῖνος, ὁποῦ μέλλει νὰ ἔλθῃ, ἀλλὰ ἄλλος. 
Πρὸς τὰ ὁποῖα λύγια μὲ ἁπλότητα ἀπεκρίθη ; ἐκεῖνος;τοῦ-ο μύ- 
νον, ἴσως ἔτσι εἶναι ἡ ἀλύθεια᾽ καὶ παρευθὺς, ὢ τοῦ θαύματος | 


- ε 
Σα. μοι ω ή ργο «τ γι. οι μ.ο ἕω. ερ. 


76 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κε ἈΝΕΕΝ ΞΕ, 


” , , ΛΑ , - “Ἢ , -- 
απ αμλες «Ἡὴ τις Ἡπίσκοπος, ἡ Πρεσθύτερος, Ὦ Διάχονος, Ἡ ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ Ἱερατι- 
ας . 9 Ὑ ς - Να 7 “, ες - ᾿ ΕΞ . τι ο , ΕΞ 
;. Ἄγ, 6’ | "χοῦ, φλγη κρέα ἐν αἴματι Ψυγῆς αὐτοῦ, ἢ θηριάλωτον, ἣ θνησιμαῖον, καθαὶρείσθω. Τοῦτο 


Πραξ.ἑ.98.449 || »γὰρ ὁ Νόμος ἀπεῖπεν. Κὶ δὲ Λαϊκὸς εἴη, ἀφοριτέσθω.» 


ή'Εὐοιμ.ηνεέα, 


Ἐπειδὴ καὶ ὁ Θεὸς δίδωντας τὸν περὶ τῶν βρωμάτων νόμον εἰς τὸν Νῶε, εἶπεν αὐτῷ᾽ «Ὡς λάχανα χόρτου 
νδέδωκα ὑμῖν τὰ πάντα, πλὴν κρέας ἐν αἵματι ψυχῆς οὐ φάγεσθε.» [Γεν. θ΄. 3. 4]. Διὰ τοῦτο εἰς τὸν παρόντα 
Κανόνα οἱ Θεῖοι ᾿Απόστολοι διορί΄ουσιν, ὅτι ὅποιος ᾿Επίσκοπος,  Πρεσθύτερος, Ἅ Διάκονος, λ ὅλως ἐκ τοῦ κα- 
ταλόγου ὑπάρχων τῶν Ἱερέων καὶ Κληρικῶν, ἤθελε φάγῃ κρέας μὲ αἷμα, τὸ ὁποῖον εἶνα: ψυχὴ τοῦ ζώου, ἤτοι 
πνικτὸν, κατὰ τὸν Χουσόστομον, ἤθελε φχγῃ θηριάλωτον, ἤτοι ζῶον πιασμένον καὶ σκοτωμένον ἀπὸ λυκόν, 
θετέον, ἢ ἀπὸ ἀρχούδαν, ἣ ἄλλο τοιοῦτον, ἣ καὶ ἀπὸ ὄρνεον" ἃ ἦλελε φάγη θνησιμαῖον, ἥτοι νεκρὸν καὶ ψοφι- 
σμένον ἀπὸ λόγου του’ ὃ φαγὼν, λέγω, τὰ τοιχῦτα Κληρικὸς, ἃς καθαίρεται, ἐπειδὴ καὶ ὁ νόμος τὰ ἐυπόδισε 
νὰ μὴ τρώγωνται, (1) τόσον ὁ δοθεὶς εἰς τὸν Νῶε, ὡς εἴπομεν, ὅσον καὶ ὃ δοθεὶς εἰς τὸν Μωῦτῆν, ἐν κεφ. ες. 


τοῦ Λευϊτικοῦ. Εἰ δὲ Λαϊεὸς εἶναι ἔκεῖνος ὁποῦ ἤθελε τὰ φάγῃ, ἃς ἀφορίζηται. 


Ὁερὰν ἱστορίαν ταύτην ἃς «ρατήσουν οἱ Χριστιανοὶ τὴν γλῶσ- 
σάν τους, καὶ ἃς μὴ, λέγουν τὰς ἀρνησιθέους ταύτας φωνάς. "Ἂν 
δὲν ἔλθω ἀπὸ τὸ δίκαιον τοῦ δεῖνος, Χριστιανὸς νὰ μὴ ἀποθάνω, 
καὶ ἄλλα παρόμοια διατὶ φοθοῦμαι, ὅτι ἐκ τούτου χάνουν καὶ 
αὐτοὶ τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Βαπτίσματος, καὶ δὲν δύνανται νὰ 
τὴν ἀναλάθουν, ὡς ὁ προρρτθεὶς, χωρὶς μεγάλην μετάνοιαν καὶ 
ἱκανοποίησιν. Τόσον γὰρ λεπτὸν πρᾶγμα εἶναι ἡ πίστις, ὥστε: 
ὁποῦ ἠμπυρεῖ νὰ τὴν ἀρντθῇ καὶ ὅποιος παραθῇ μίαν μοναγὴν 
συλλαθὴν, ἢ κά. ἕνα ν:ὕμα μοναχὺν κατὰ τῆς πίστεως. Δι᾽ ὃ 
καὶ ὁ θεολόγος Γρηγόρ.ος λέγει οἱ τῆς εὐσεβείας ἀθληταὶ εἷ- 
λοντο προθύκως πάσχειν ἃ κάμπτε. χαὶ τὸν ἀλκιμώτατον, καὶ 
ταῦθ᾽ ὑπὲρ αψλλαθῆς ἴσως μιᾶς, Ὦ καὶ νεύματος ἑνὸς, κακῶς 
σώζοντος ἐξ ἀρνήσεως. Θεὺς γάρ ἐστιν ἐν βραγ εἶ 
ὄν περ προδοῦσιν, ἄλλον οὐχ ἔστι λαθεῖν (παρὰ τῇ σειρᾷ τοῦ 
νατὰ Ματθ. κεφ. 10.) Ὁ ὁὲ 
σεως οὐδὲν χεῖρον ἁμάρτημα (λόγ. περὶ μιετανοίας). 
(1} «Δ.άφορο. εἶνα' αἱ αἰλίαι, διὰ τὰς ὁποίας ἐπρόσταξεν ὁ 
' διὰ 


- ν . ρ 2 9 Ὑ 9 
ντοῦτο δὲν πρέπει νὰ τρώγηται αἷμα, διατὶ αὐτὸ εἶναι ψ»γ], 


τὸ κείμενον, 


θεῖος Χρυσόστομος, λέγε: ἀρνή- 


νΘεὺς νὰ μὴ τρώγτ, τινὰς αἷμα. Ὁ θ:οδώρητος λέγει, ὅτι 
; 

»τοῦ ζώου. “Ὅθεν ὁ μὲν ἐσθίων «ρίας χωρὶς τοῦ αἵματος, εἶναι 
»τὺ ἴδιογ, ὦσὰν νὰ ἐσθί καὶ λάχανον ἄψυχον. Ὁ δὲ μετὰ τοῦ 
ναΐχατος, φανερὸν, ὅτι ἐσθίει ζώου ψυχήν. Ὁ Ἀρυσόστομος λέ- 
»γε , ὅτι διὰ τοῦτο δὲν πρέπει νὰ τρώγττα: τὸ αἷμα, διότι αὐτὸ 
νῆτον ἀφιερωμένον νὰ τροσοίρηται εἰς μόνον τὸν Θεόν. Ἢ χαὶ 
νδιότ. θέλωντας ὁ Θεὸς νὰ ἐμποδίσῃ τοὺς ἀνθρώτους νὰ μὴ 
»χύνωσ: ἀνθρώπινα αἵματα, διὰ τοῦτο προστάζει μπὸὲ τὸ αἷμα 
ντῶν ζώων νὰ τρώγωσιν, ἵνα μὴ κατ᾽ ὀλίγον ἐλ τούτου συνει- 
νθίσουν εἰς τὰς ἀνδροφονίας. Ὁ "Λθηλος λέγει, ὅτι διὰ τοῦτο 
»προστάζε' ὁ Θεὸς νὰ τρώγουν οἱ ἄνθρωπο: τὰ κρίατα καθαρὰ 
νάπυ αἶα, διὰ νὰ τοὺς ὁ.δάξῃ μὲ τοῦτο νὰ μὴ ἦνα': ἀπάνθρω- 
νποι καὶ αἱμοθόροι σὰν τὰ θηρία, τὰ ὁποῖα ὅσα ζῶα θτρεύουσι, 
τὰ τρώγουσιν ὠμοσπάραλτα μὲ τὸ αἷμα, ἀλλὰ νὰ διαφίρουσιν 
νἀπὸ τὰ θηρία, καὶ ὡς ἄνθρωπο: λογικοὶ νὰ θ.σ.άζουσ. πρῶτον 
ντὰ ζῶα, νὰ χύνωσι τὸ αἷμά των, καὶ οὕτω μὲ διαφόρους τρό- 
νπους νὰ μαγειρεύσουν τὰ Ὑρέατα αὐτῶν, καὶ νὰ τὰ ἐσθίουσι. 
φθάνει γὰρ ὁποῦ γίνονται τόσον σκληροὶ χαὶ ἀσπλαγχν»ι, 
»ῶσπε νὰ τὰ σφάζουσιν, ἀλλ᾽ ὄχ: νὰ φθάνουν εἰς τύσην ὕπερ- 
»θολήν ἀσπλαγχνίας, ὥστε καὶ μὲ τὸ αἷμα νὰ τὰ ἐσθίωσιν.ν 
Ἢ πλέον ὅμως κυριωτέρα αἰτία, καὶ πλέον ἐγγυτέρα εἰς ἀλή- 

ο Ἷ 


- ΑΝ ο . . ρ ΨῬ 


μα, εἶναι ἐτούτη. Τὸ αἷμα ἔγει τύπον τῆς ἀύλου καὶ ἀθρώτου 
/ αρ λε 
χαὶ ἀθανάτου Ψυχτς τοῦ ἀνθρώπου διὰ δύω αἰτίας: πρώτην, 


διότ: χαθὼς τὸ αἷμα τῶν ζώων, καὶ ὡς θ:ριιότερον, καὶ ὡς τπνευ- 
µατωδέστερυν, καὶ ὡς εὐκινητότερον τῶν ἄλλων ὑγρῶν, εἶναι 
φυγὴ αὐτῶν ἀλυγός τε καὶ ὑλική' ἔτσι ἡ ἄθλος καὶ λογιλὴ ψυ- 
γτ το; ἀνθρώπου, ἂν καὶ νὰ μῖ, ἦνα: αἷμα. ὡς ἀπσώλατος καὶ 
ἀῦλος, μεταχειρ'ζετα'ι ὕμως ὡσὰν ἕνα ὄγτμα «αὶ ὄργανον τῶν 
ἐν:ογειῶν ττς τὸ ἀνθρώπινον αἷμα διὰ τὰς ἰδίας αἰτίας καὶ 
ευτέραν, διότι τὸ αἷμα τῶν ζώων ἐγύνετο εἰς ἐξ.λασιὸν τῶν 
λογικῶν ψυγῶν τῶν ἀνθρώπων, ὡς λέγει τοῦτ' εἰς τὸ Λευῖτ.- 
κὸν ὁ θ:ὸς (κεφ. ιζ’. 11.) «ἡ Φυγὴ, πάσης σαρ»ὺς, αλα αὐτοῦ 
ἔστι. Καὶ ἐγὼ ἔδωκα αὐτὸ ὑμῖν ἐπὶ τοῦ θυσιασττρίου μου ἕξι- 
λάσκεσθαι περὶ τῶν ψυγῶν ὑμῶν. Τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ ἀντὶ ψυ- 
χτς ἐξ.λάσεται.υ Λο:πὺν ὅποιος τρώγει αἷμα, 'νυγὴν λογ:κὴν 
τρώγε:, ἧς εἷς τύπον ἐκεῖνό ἐστιν. Εἰ δὲ τοώγει αὐτὴν, δῆλον 
ὅτι καὶ σωµατιχΏν αὐτὴν καὶ ὑλιλὴν, ἀκολούθως δὲ καὶ θνητὴν 
ἀπεργάζεται. «Ἰξὰν γὰρ τοῦτο ωά:ης, λέγει ὁ θεοδώρητος, τὸ 
Λογ::τς “ὰρ ψυγῖς 
τοῦτο τάξιν πληροϊ' διότ. φόνον τὴν βρῶσιν ἐκάλεσεν.» στε 


ἀνωτέρω ἑρατνεύων ρητὸν, ψυ/Τν ἐσθίε 
ἔρω ἔραηνεύων ρητὸν, ψυ/Τν ἐσθίεις. 
οἱ Λατῖνοι, καὶ ὅσο. ἄλλο. ἐσθίουσι πνικτὰ, ἣ θηριάλωτα, ἢ 
ὂθντσ'αῖα, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, «ρίας μὲ αἷμα, καὶ τὸ γείριστον, 
αἷμα μοναχὺν, οὗτοι εἰς μέγα δόγμα σφάλλουσι. Θ)ητῆν γὰρ 
τὴν λογιχὶν ψυχῚ ὺ ὑλικτ ὶ παθητῖν ὡς τὰ σον 
ιν λογικήν ψυχὴν, καὶ ὑλικην, καὶ παθηττν τὰ σώματα 
δογματ΄ζουν μὲ τοῦτο ὁποῦ κάμνουσιν. ᾿Επειδὴ ὅσα εἰς τὸν 
τύπον γίνονται, εἰς αὐτὸ τὸ τυπούλενον ἀναφέρονται. Ταὐ- 
τὸν εἰπεῖν, ὅσα εἰς τὴν βρῶσιν τοῦ αἵματος ἀκολουθοῦν αὐτὰ καὶ 
εἰς τὴν λογικὴν ψυχὴν διαθαίνουν, διὰ τοῦτο καὶ θάνατον ἧπεί- 
λησεν ὁ Θεὸς ἐναντίον εἷς ἐκείνους ὁποῦ αἷμα ἐσθίουσι αΠᾶς ὁ 
ἰ ἰ 
ἐσθίων αὐτὸ, ἐξολοθρευθήσεται. (αὐτόθ. 13.]» Ἴσως δὲ καὶ κατὰ 
, ’ ε - ” -- , 8 4 
μυστικώτερον νόημα ἡ τοῦ αἵματος βρῶσις ἀπηγορεύθη διὰ νὰ 
δηλωθῇ. ὅτι, καθὼς τὸ αἷμα δὲν ἐτρώγετο ἀλιαφόρως καὶ παρο- 
μοίως μὲ τὸ κρέας: ἔτσ. καὶ τὸ παναχύρατον αἷμα τοῦ θεαν- 
θρώπου ᾿]ησοῦ δὲν πρέπει νὰ ἐσθίηται ἀδιαφόρως χαὶ παρομοίως 
μὲ τὰ ἄλλα βρώματα, ἀλλὰ μὲ ξεχωριστὴν καὶ ἐξαίρετον εὗλά- 
. / ν) ϱ/ 9 . ο - - 
θεια», καὶ πίστιν ἁβίσταλτον. “Ὅτι δὲ τὰ αἵματα τῶν θυσιῶν, 
, » δν --- - , τ 5 
τύπον εἶχον τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, μάρτυς εἶναι ὁ Θεῖος 
9 -- -- - - “ - ΣΣ ε Φ, ς ὶ 
Απόστολος, τοῦτο βεθα:ῶν, ἐν ὅλη τῇ πρὸς 'Ἑ 2ραίΐους καὶ μετὰ 
τοῦ ᾿Αποστόλου, ὁ τῶν Θείων Πατέρων 'γορός. ᾿Εκεῖνο δὲ ὁποῦ 
λέγει ὁ ᾿Ὠριγένης ἐν τῷ κατὰ Κέλσου" ὅτι διὰ τοῦτο δὲν τρώγο- 
. ὦ ᾽.... 4 


πι ιἹ 8 κα. α 4 - 


ΤΩΝ ΑΕΡΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ή 








Συμφωνέαι 


α᾿Αλλὰ γὰρ καὶ εἰς τὸν νέον Νόμον τοῦ Εὐαγγελίου τὰ τοιαῦτα ἐμποδίζονται νὰ μὴ τρώγωνται. Συνα- 
χθέντες γὰρ οἱ ἴδιοι οὗτοι Απόστολοι, ἔγραψαν πρὸς τοὺς ἐθνικοὺς τοὺς κατοικοῦντας εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν, καὶ 
Συρίαν, καὶ Κιλικίαν, ταῦτα) "Ἔδοξε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν 
τῶν ἐπάναγκες τούτων. ᾿Απέχεσθαι εἰδωλοθύτων, καὶ αἵματος, χαὶ πορνείας». [Πράς. ιέ. 98. 99.] Ἡ αἰτία δὲ, 
διὰ τὴν ὁποίαν ἐμποδίζονται τὰ θηριάλωτα, 3 ὀρνεοπάτακτα ζῶα, ὴ θνησ',μαῖα, ἡ πνικτὰ εἶναι, διατὶ δὲν 
χύνεται ὅλον τὸ αἷμα αὐτῶν, ἀλλὰ μένει μέσα εἰς αὐτὰ, διασκορπιζόμενον εἰς τὰ φλεθίδια ὅλου τοῦ χρέατος, 
(1) ἀπὸ τὰ ὁποῖα νὰ εὔγῃ δὲν εἶναι τρόπος. Δι’ ὃ οἱ ἐσθίοντες αὐτὰ, χρέα ἐν αἵματι ψυχῆς αὐτοῦ ἐσθίουσι. Καὶ 
ὁ ξζ’. δὲ τῆς ς΄. καθαιρεῖ μὲν τὸν Κληρικὸν ἐκεῖνον ὁποῦ φάγῃ αἷμα μιὲ οἷονδήτινα τρόπον καὶ τέχνην, τὸν δὲ 
Λαϊκὸν ἀφορίζει. Ἐμποδίζει δὲ καὶ ὃ β΄. τῆς ἐν Γάγγρ. τὸ νὰ τρώγεται αἷμα καὶ πνικτὸν καὶ εἰδωλόθυτον. 


κ.ἆ ΛΑ. ΝΔΘΕΝ λα { 9) 

Ττςς’.νε΄.νς'. 
τῆς ἐν Τ ἀγγρ. 
(η΄. τῆς ἐν. Λα-- 
οὐ. χθ’. Πέτρ. 


ιε΄. Θεοφ. α΄. 


«Τόν τις Κληρικὸς εὑρ:9ῇῃ τὴν Κυριακὴν ἡμέραν νηστεύων, ἢ τὸ Σάθθατον πλὴν τοῦ 
ἑνὸς μόνον, καθαιρείσθω. Κὶ δὲ Λαικὸς ἀφοριζέσθω». 





“Εὐομ.ηνεέα. 


"Αλλο εἶναι νηστεία, ἄλλο λύσις νηστείας, καὶ ἄλλο κατάλυσις νηστείας. Καὶ νηστεία μὲν κυρίως εἶναι, ἢ 
τελεία ἀσιτία, ἢ καὶ τὸ νὰ τ;ώγῃ τινὰς μίαν φορὰν τὴν ἡμέραν, κατὰ τὴν ἐννάτην ὥραν, μὲ ξηροφαγίαν, ἄ»- 
του δηλονότι μόνου χαὶ ὕδατος. Λύσις δὲ τῆς νηστείκς εἶναι, τὸ νὰ φάγῃ τινὰς πρὸ τῆς ἐννάτης ὥρας, κἂν σῦ- 
χα, κἂν σταφίδας, κἂν ἄλλο τοιοῦτό τι. Ἢ καὶ τὸ νὰ φάγῃ ἔξω ἀπὸ τὸν ἄρτον, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἄλλα μερικὰ 
εἶδη βρωσίμων λιτῶν καὶ εὐτελῶν᾽ λόγου χάριν, Ὄσπρια, Οἶνον, ἃ Ἔλαιον, ἃ Ὀστρακόδερμα. Κατάλυσις δὲ 
νήστειας εἶναι, ὅταν τρώγη τινὰς ἀπὸ ὅλα τὰ βρώσιμα, καὶ χρέας, θετέον καὶ ὀψάρια, καὶ γάλα, καὶ τυρὶ, καὶ 
τὰ λοιπά, Λο:πὸν εἰς τὸν παρόντα Κανόνα διορίζουσιν οἱ Θεῖοι ᾿Απόστολοι, ὅτι ὅποιος Κληρικὸς εὑρεθῇ νὰ νη- 
στεύῃ τὴν ἡμέραν τῆς Κυριακῆς Ἄ τοῦ Σαθθάτου, μὲ ἀσιτείαν τελείαν, Ἅ καὶ μὲ ξηροφαγίαν ἐν τῇ ἐννάτῃ, ἔξω 
ἀπὸ ἕνα καὶ μόνον Σάδθατον  δηλαχδὴ τὸ Μέγα Σάθθκτον, χχτὰ τὸ ὁποῖον εὑρίσκετο εἰς τὸν τάφον τοῦ Κυρίου 
τὸ Σῶμα, καθ᾽ ὃ καὶ οἱ ὀρθόδοξοι πάντες νηστεύομεν, κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ ἱζυρίου ὁποῦ εἶπεν᾽ α Ελεύσονται 
δὲ ἡμέραι, ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ Νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσι᾽ (καὶ ὅρχ σημ. τοῦ Χθ΄. τῆς ς΄)» [Ματθι 
θ΄. 15]’ ὁ τοιοῦτος, λέγω, Κληρικὸς, ἃς καθαίρεται, εἰ δὲ Λαϊκὸς εἶναι ὃ ταύτας τὰς ἡμέρας νηστεύων, ἃς ᾱ- 
φορίζηται. Τὸ μὲν γὰρ Σάθθατον δὲν νηστεύομεν, κυρίως μὲν καὶ οὐσιωδῶς, διατὶ εἶναι καταπαύσιμος ἡμέρα, 
εἰς τὴν ὁποίαν κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων τῆς δημιουργίας αὑτοῦ, κατὰ τὰς διαταγὰς (βιθλ. έ. κεφ. 
ἐδ΄.],καταχοπστικῶς δὲ καὶ ἐπουσιωδῶς, διατὶ οἱ Μαρκιωνισταὶ ἐνήστευον εἰς αὐτὸ, ἀντιφερόμενοι εἰς τὴν τιμὴ. 
τοῦ τῶν ὅλων Δημιουργοῦ, κατὰ τὸν ἅγιον Ἐπιφάνιον αἱρέσει τῇ κατὰ Μαρκίωνος. Λέγει δὲ καὶ ὁ Μαργούνιον 
ἐν τῇ ἑραηνείᾳ τοῦ ιά. κανόνος τῆς ἐν ᾽Αγκύρ. ὅτι ἐνήστευον κατὰ τὸ Σχθθατον, καὶ οἱ αἱρετικοὶ καλούμενος 
Κολουθιανοὶ, καὶ ᾽Απολινάριοι, πρὸς λύτρωσιν τῶν χεκοιμημ.ένων. Λοιπὸν χοντὰ εἰς τὴν καθ) αὑτὸ χαὶ ἐσωτερι- 
κὴν αἰτίαν, διὰ τὴν ὁποίαν ἐν τῷ Σκβθἁτῳ οὐ νηστεύομεν, ἥτις ἐστὶν, ὡς εἴπομεν, ἡ κατάπαυσις τοῦ τῶν ὅ- 


{το γάρ τινες ὁποῦ ἔλεγον ὅτ: οἱ δαίμονες ἑτρέφοντο ἀπὸ τὰς 
ἀναθυμιάσεις τοῦ αἵματος). ᾿Λλλὰ καὶ ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει Κλή- 
ατς ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς ὁ τοῦ ᾿Ὠριγένους διδάσκαλος, ὅτι δὲν πρέπει 
νὰ τρώγουν οἱ ἄνθρωποι αἷμα, διατὶ ἡ σάρκα ἡ ἐδική των γεωρ- 
γεῖται καὶ οἰκόνομεῖται μὲ τὸ αἷμα, ταῦτα, λέγω, ὡς μὴ ἔχοντα 
“τόσην δύναμιν, ἔσχατον ἐθάλθησαν. 

(1} "Ὅθεν ἐχεῖνοι ὁποῦ σκοτόνουσι μὲ τουφέκι ζῶα τετράπο- 
δα, ἣ πουλία, καὶ παρευθὺς δὲν τὰ σφάζουσι, διὰ νὰ χυθῇ ὅλον 
τὸ αἷμά των, μεγάλως ἁμαρτάνουσιν, ὡς «ρέας ἐν αἵματι ψυχΏς 
ἐσθίοντες, καὶ τὸν παρόντα ᾿Αποστολικὸν παραβαίνοντες Κανό- 
να. Τί γὰρ ὀιαφίρουσ., παρακαλῶ, τὰ θηρ.άλωτα, ἣ ὀρνεοπάτα- 
χτα ζῶα, χερσαῖα, ἢ πουλία, τὰ ὁποῖα ἐμποδίζει ὁ Κανὼν, ἀπὸ 
ἐχεῖνα ὁποῦ μὲ μολύθ. σκοτόνοντα:; σχεδὸν οὐδέν. Διότι, κα- 
θὼς μέσα εἰς ἐκεῖνα μένε. πάντοτε αἷμα, ἔτσι ὁμοίως καὶ μέσα 
εἰς αὐτά. Λοιπὸν πρέπει εὐθὺς ὁποῦ οἱ θηρευταΐ σκοτώσουν κυ- 
νήγιον, νὰ τὸ σφάζωσι διὰ νὰ χύνηται ὅλον τὸ αἷμά του, καθὼς 
τοῦτο προστάζει χαὶ ὁ θεὸς, λέγων" «"Άνθρωπος, ἄνθρωπος τῶν 
υἱῶν Ἱσραὴλ, ἣ τῶν προσηλύτων τῶν προσκειµένων ἐν ὑμῖν, ὃς 


αὐτὸ τῇ γη» (Λευϊτικ. ιη΄. 13.]. Ἐντεῦθεν καὶ ὁ Ἰωάννης ὁ 
Κίτρους λέγε." ὅτι, ἀνίσως ἐμπέσῃ εἰς ἀγγεῖον κἀνένα ζωύφιον 
ἀπὸ τὰ λεγόμενα ἀκάθαρτα, εἶ μὲν καὶ εἶναι ἄσηπον, καὶ πρὸ 
ὀλίγου πεσμένον, νὰ μὴ ρίπτηται τὸ πρᾶγμα ὁποῦ εἶναι εἰς τὸ 
ἀγγεῖον, ἀλλὰ ἁγιαζόμενον νὰ ἦναι εἰς χρῆσιν καὶ τροφήν. "Ἔξω 
μόνον ἂν ἀτδιάζη νὰ τὸ φάγη ὁ ἔχων. ἢ καὶ βλάπτηται εἷς. τὴν 
ὑγείαν του ἀπὸ αὐτό. Εἰ δὲ καὶ τὸ ζωύφιον ἦθελε σαπήτη, νὰ 
ρίπτηται τὺ ἐν τῷ ἀγγείῳ ὑγρὸν, ὄχι μόνον διατὶ βλάπτει τὴν 
ὑγείαν ἡ τούτου τροφὴ. ἀλλὰ καὶ διὰ νὰ μὴ φαίνηται ὅτι τρώ- 
γε" πνικτὸν, καὶ θνησιμαῖον, καὶ αἷμα ζώου, (ταῦτα δὴ τὰ ἐμπο- 
διζόμενα) ὁ τοῦτο ἐσθίων. Ὅθεν καὶ ἢ νη’. Νεαρὰ Λέοντος τοῦ 
σοφοῦ διορίζει, ὅτι, οἱ πωλοῦντες, ἣ τρώγοντες τὸ οἱονδήποτε εἷ- 
ὃος φαγητοῦ, ὁποῦ νὰ ἔχη αἷμα, νὰ ξυλίζωνται, νὰ χουρεύωνται, 
καὶ παντοτινὴν ἐξορίαν νὰ καταχκρίνωνται, καὶ τὰ ὑπάρχοντα 
αὐτῶν νὰ διαρπάζωνται. “Ὅσοι δὲ ἄρχοντες χαὶ κριταὶ δὲν παι 
δεύουσι τοὺς τοιούτους, νὰ ζημιώνωνται, δέκα λίτρας χρυσάφ.. 

(3) ᾿Ιστέον; ὡς ἔν.τισι μὲν; τῶν! ἐκδόσεών, ὁ παρὼν Κανὼν ἔς΄. 
εὑρίσκεται, ἔν τσ. δὲ, ζδ', αἷς καὶ ἡπεῖς ὡς περισσοτέρας Ἴχο- 


7 8 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





λων Δημιουργοῦ, καὶ διὰ τοῦτο ἀκόμη δὲν νηττεύομεν ἵνκ μὴ δόξωμεν, ὅτι, συμφωνοῦμεν μὲ τοὺς εἰ;ημένους 
αἱρετικούς. Τὴν δὲ Κυριακὴν οὐ νηστεύουεν, διὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν παγχόσμιην χαρὰν καὶ ἀνάστασιν. Τὸ 
μὲν γὰρ Σάθθατον τῆς ἄ. δημιουργίας καὶ πλάσεως τοῦ κόσμου φέρει ὑπόμνησιν, ὡς τέλος αὐτῆ: καὶ σφραγίς. 
Ἡ δὲ Κυριχχὴ εἰκόνχ σώζει τῆς δευτέρας δημιουργίας καὶ ἀνχπλάσεως ὡς ἀρχὴ ταύτης, μᾶλλον δὲ καὶ ὡς 
«ἀρχη τῆς α. δεμιουργίας. 

Συυμφωνέα. 


εδιὰ τοῦτο καὶ ἡ ς΄. σύνοδος κανόνι νέ. βεθα.οῦσα τὸν πακόντα ᾿Αποστολικὸν χανόνα, πρηπταζει νχ τὸν 
φυλάττουσιν ἄπαραχΆρακτον καὶ οἱ εἰς τὴν παλαιὰν Ῥωμτν εὑρισχόμενοι, οἵτινες ἐνήστευον τὰ Σαάζθατκ τῆς ἆ- 
γίας μ.. χαρμοσύνης δὲ ἡμέραν τὴν Κυριακὴν ὀνομάζει καὶ ὁ ἱερομάρτυς Πέτρος κάνονι ιέ. Πλὴν καὶ τούτων 
λεγομένων, δὲν δίδεται ἄδεια εἴς τινα νὰ καταλύῃ τὰ Σαθθατα καὶ τὰς Κυριακὰς τῆς μ.. εἰς τυρὶ » αὶ αὐγὰ, 
κατὰ τὸν ις'. τῆς ς’. ἀλλ᾽ εἰς μόνον οἰνέλαιον, καὶ ὀστρακόδερμα. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἔχει ἄδειαν τινὰς νὰ ἀργῃ ἀπὸ 
κάθε ἔογην ἐν τῷ Σαθθάτῳ, εἰμ. ἐν Κυοιακῇ. ᾿Αναθεματίτα. γὰρ ὁ κθ.. τῆς ἐν Λαοδικ. ὡς Ιουδαίζοντας, τοὺς 
τοῦτο ποιοῦντας Χριστιανούς, Ἐπειδὴ δὲ ἡ ἐν Γάγγοχ σύνοδος κανόν. τῇ. ἀναθεματίζει τοὺς νγστεύηντας ἐν 

ΝΣ ;λλὰ διὰ νόσο, ὃ τν | 

Κυριακῇ, ὄχι διὰ ἀληθινὴν ἄσκ'οιν καὶ ἐγχρχτειαν, ἀλλὰ διὰ νομιδου.ἔνήν, ἦτοι σχτματι-ομεντν μ.ό.ον καὶ ὑπο 
κριτικην, καὶ ἐπειδὴ ὁ νΥ. τῶν ᾿Αποστόλων καθαιρεῖ τὸν Κλιρικὸν, ὁποῦ εἰς τὰς ἑορτὰς δὲν τρώγει κρέας, 
οὔτε πίνει οἶνον, ὄχι διὰ ἄσκησιν καὶ ἐγκράτειαν, ἀλλὰ διατὶ ταῦτα σιχαίνεται.» Συνάνετα. ἀκολούθως, ὅτι 
δὲν εἶναι παχρχθατα: τοῦ Κανόνος τούτου ἐλεῖνοι, ὁποῦ διὰ ἀληθινὴν ἄπκητιν μετὰ θεοσεθείας χαὶ σεμνότητος 
γινομένην, νηστεύοντες εἷς δέκα τυχὸν, Ἅ δεκαπέντε ἡμέεας, νηστεύουσιν ἑπομένως καὶ τὰ ἆ αμετα{ὺ εἰς τὰς 
ὡρισμένας ἡμέρας ταύτας τυχχίνοντα Σάθθχτα καὶ Κυειχ-ὰς, καθὼς καὶ ὁ Ζωναρᾶς, καὶ ὃ Βχλσαμὼν συυφώ- 
νως, τόσον εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ νγ΄ ὅσον καὶ τοῦ παρόντος ᾽Αποστολικοῦ τούτου λέγουσ'. (1) [1}ἠν καὶ αὐτοὶ, 
εἰς τὰς ἡμέρας ταύτας, καὶ μ.άλ:στα εἰς τὴν Κυριαχὴν, πρέπει νὰ μὴ νηστεύουσιν ὅλην τὴν ἡμέραν, ταὐτὸν εἰ- 
πεῖν νὰ μὴ ἀπερνοῦσιν ὁλότελα ἄτιτοι, ἀλλὰ νὰ λύωσι τὴν νηστείαν, καὶ πεὸ τῆς ἐννάττς, καὶ μὲ κἄποιον εἷ- 
δος βρωσίνου λυτικὸν, ἀλλ᾽ οὗ καταλυτ:χόν. Καθὼς καὶ ὁ ἆ. Κανὼν Θεοφίλου, διὰ νὰ ἀποφύγη τὰς αἱ-έσεις ἐ- 
κείνων, ὁποῦ δὲν ἐτίμουν τὴν ἡμέραν τῆς Κυριακῆς, ἔλυσε τὴν νηστείαν ταύτης μὲ μόνην τὴν μ.εΞάλιψιν τῶν 
Φοινίκων, λίαν ἐπιστημόνως καὶ διακοιτικῶς. Ὥσπερ γὰο ἐκεῖνος με τὴν λύσιν ταύτην τῆς νηπτείας, καὶ τοὺς 
Κανόνας ἐφύλαξε τοὺς διορίοντας νὰ μὴ νηστεύωμεν ἐν Κυρικκῇ, καὶ τὸ αἰδέσ'μον τῆς νηστίµου παοχμονῆς 
τῶν Θεοφανείων ἐτήοισεν, ἐπιπτάσης ἐν ἧαέ:ᾳ Κυριακῆ : οὕτω καὶ αὐτοὶ μὲ τὴν λύσι, τῆς νηστείας ὁποῦ θέ- 
λουσι κάμῃ διὰ τῆς μεταλήψεως βρωσίμηυ τινὸς ὀλίγου, πρὸ τῆς ἐννάτης ὥρας, καὶ παρχθάται τῶν Κανόνων 
οὗ γίνονται, καὶ τὸν σκοπὸν τῆς ἐγκοατείας καὶ ἀσκήσεως αὐτῶν κατο;Ποῦσιν, (9) Επιθεθαιοῖ δὲ τὴν ἐν Σαθ- 
θάτῳ δι’ ἄτκησιν καὶ ἀληθῆ ἐγκράτειαν νηστείαν κχὶ ὃ Θεῖος Ἱερώνυμος. Πρὸς γὰρ τὸν ἐρωτήσαντα Λυ»ίν.ον 
ἀνίσως πρέπει νὰ νηστεύῃ τὸ Σάθθκτον, ἀπελοίθη' «Ὡς ὄφελόν γε ἐδίδου Θεὸς δύνασθαι ἡμᾶς νηστεύε:ν 
καθ᾽ ἡμέραν.» Οὐ διὰ βδελυ:ίαν δηλαδὴ τῶν βρωμάτων, οὐ διὰ νομιζομένην καὶ ἐπίπλαστον ἄσκτσιν, οὐ διὰ 
καταφρόνησιν τῶν Κανόνων, οὗ διά τινα νομικὴν τήρησιν, ἀλλὰ διὰ ἐγκράτειαν, ὡς εἴπομεν, ἀληῆῆ, καὶ εὐλά- 
θειαν «εἴ γε ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται.» [ᾱ. Κορινθ. θ’. 27]. ! 


κ ΛΑ. ΝΘΕΝ 85. 


Ἅπος. ζ με’. 
ς 


οα΄.τΤς σ’.ιᾱ΄. 

Αντ. ἄ. Λαοῦ. 10 . Φ .. » / 3 . ᾽ νο νι ἑ - ’ 

ς΄ λ6’ χγ’ Αζ' «Κίτις Κληρικὸς, ἢ Λαϊκὸς εἰσέλθοι εἰς συνα"ωγὴν Ἰουδαίων, ἢ Λἱρετικῶν, προτεύ- 
λτ΄. δασῆαι, καὶ καθαιρείσθω καὶ ἀγοριζέσθω». (53) 


. ϱ 


(1) Οἱ ὁξ Λατῖνοι δὲν ἠμποροῦν νὰ προφασισθοῦν ὅτι νηστεύ- | δὲ καὶ ὁ Θεῖος Ἰγνάτ'ος 


ουν δι᾽ ἄσκησιν τὸ Σἀθθατον' ὄχι. Διότι, καθὼς γράφει ὁ Πλά- 


τινας, ᾿Ιννολέντιος ὁ Πάπας ἀνέτρεψε μὲν τὴν νηστείαν τῖς 
Τετραδος, ἀντ᾽ αὐτῆς δὲ εἰσήγαγε την νηστείαν τοῦ Σαθθάτου. 
Πῶς λοιπὸν ἡ νηστεία τοῦ Σαθθάτου ἠμπορεῖ δι᾽ ἄσχτσιν νὰ 
νηστεύηται παρὰ τοῖς Λατίνοις, οὔτινες κακῷ τὸ χαλὸν οἴονται, 
.. . . ΙΑ - ο; / . ΄ 
καὶ μὲ τὴν πα;άνομον τοῦ Σαθθά-ου νηστείαν, τὴν νόμιμον χα- 
ταλύουσι τῆς Τετράξος νηστείαν; Ὅτι ἐξ οὐ δεῖ ἐν τῷ Σαθ- 
βάτῳ καὶ Κυριακή νηστεύειν, μάρτυρες. πρὸς τοῖς ρτθεῖσι Κα- 
νόσι, χαὶ ὁ Βασίλειος, καὶ ὁ Θεῖως Χουσόστομος. Ὁ μὲν λέγων 
ὁμ:λ. ια’. εἰς τὴν ἑξαήμερον: «"Ἠδη σεαυτὸν ἄξιον παρασκεύα- 
σον τῆς σεμνοτάτης νηστείας, ἐπειζὴ πέντε ἡμερῶν νηστεία 
ἡμῖν προκεκήρηχτα'.ν Πέντε ἡμέρας, λέγε:, νηστί Ὡς ἐθλο- 
! β ρ ὃς ἒ μ. ἔας, Ὕ Ὁ ΥἩ τίμονς τις ἐὈ”η 
μάδος, χωρὶς Σαθθάτου καὶ Κυριακῆς ὁ δὲ Χρυσόστομος ὁμιλ. 
τῇ αὐτῇ᾽ αΤοὶς τὸν δρόμον τῆς νηστείας διξαμένοις, καθάπερ 
σταθμοὺς, καὶ καταγώγια, καὶ ἀκτὰς καὶ αἰγιαλοὺς, καὶ λιμένας 
τὰς δύω ταύτας ἡμέρας, ἦτοι τὸ Σάδέατον καὶ τὴν Κυρικὴν, 
βραγύ τι διαναπαύσασθαι χεχάρισται ὑιῖν ὁ Δεσπόττς.» Γράφει 


Πάσχα, οὗτος Χριστολτόνος ἐστίν.ν Ὁ ὁ θεῖος 
τω λέγει: «Τὰς Κυριακὰς ἁπάσας τροφιμαίας ἡγεῖται ἡ ἁγία 
αὕτη καθολ.χὴ κκλησία, καὶ συνάξεις ἀφ᾽ ἕωθεν ἐπιτελεῖ, οὐ 
νηστεύει. ᾿Ανανόλουθον γάρ ἐστιν ἐν Κηριαλῇ νηστεύειν.» «Ὁ 
ὄξ θεῖος Αὐγουστῖνος μὲ τὸ παράδειγµα τῶν ᾿Αποστόλων τ.λ- 
λόντων ἐν Σαθθάτῳ, καὶ τριθέντων τοὺς στάχυας, καὶ ἐσθιόν- 


3 - ’ 3 - ο - . ΄ 
των, ἀποθεικνύει ἐν χαὐτῷ καὶ ὅτι τῷ Σαθθάτῳ δὲν πρέπει νὰ 


ο 


νηστεύγ τινὰς, χαθὼς καὶ οἱ ᾿Απόστολοι δὲν ἐνέστενον, ἀλλ᾽ ἕ- 
τρωγον τοὺς στάχυας, καὶ ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἀργῖ. ἀλλὰ νὰ ἐρ- 

, . . ΄ . . 
γάδηται, καθὼς καὶ οἱ ᾿Απόστολο. ἔτριθον τοὺς στάχυας μὲ τὰς 
χεῖράς των.» 

(2) Δι᾽ ὃ χαὶ ὁ ἅγιος Μελέτιος ὁ ὁμολογητῖς, λέγει" «Τὴν δι- 
φαγίαν λέγουσι κατάλυσιν πολλάκις. Ἐννάτης τὴν κατάλυσιν, 
της κεκανονισμέντς» (5αθηίδι λζ’.). 

᾽ λ . . 

(3) Ἐν ἄλλοις δὲ οὕτως ἔχει. Ὁ μὲν, καθαιρείσθω. Ὁ :ὲ, ἆ- 

φοριζέσθω. 


ΤΩΝ ΑΓΙΟΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 79 


ή'-ρμ.ηνεέα 
Μέγα ἁμάρτημα λογιάζει ὁ παρὼν κανὼν τὸ νὰ ἔμθῃ τινὰς Χριστιανὸς μέσα εἰς συναγωγὴν Ἰουδαίων, } Αἱ" 
ετικῶν, διὰ νὰ προσευχηθῇ. «Τὶς γὰρ μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου,» [β'. Κορινθ. ς’. 15.] κατὰ τὸν Θεῖον Από” 
στολον: Διότι, ἂν οἱ ἴδ.οι "Ιουδαῖοι ἐμθαίνοντες εἰς τὰς συναγωγὰς αὑὐτῶν,χαὶ θυσίας ποιοῦντες, παρανομοῦσι,μὲ 
τὸ νὰ ἦναι ἐμποδισμένον ἔξω τῆς “Ἱερουσαλὴμ θυσίας νὰ προσφέρωσι, κατὰ τὸν νόμον ; (ὡς μαρτυρεῖ τοῦτο Ἰου- 
στῖνος ὁ θεῖος ἐν τῷ πρὸς Τρύφωνα διαλόγῳ, ὁ Σωζόμενος Ἐκκλησιαστικὴ ἱστορία β'6λ. έ. κεφ. 31. καὶ ὁ Χρυ- 
σόστοµος λόγῳ β΄. κατὰ Ἰουδαίων,) πόσῳ μᾶλλον παρανομεῖ ὁ Χριστιανὸς ἐκεῖνος ὁποῦ συμπροσεύχεται μὲ 
τοὺς σ-αυ:ωτὰς τοῦ Χριστοῦ; ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν Αἱρετικῶν ᾿Εκκλησία καὶ σύναξις, ὡς ἐναντίκ φρονοῦσα εἰς 
τοὺς ὀρθοδόζους, δὲν πρέπει νὰ τιμᾶται, ἀλλὰ μᾶλλον νὰ ἀποθάλληται. “Ὅθεν καὶ ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται, 
ὅτι, ὅποιος Κληρικὸς, ἣ Λαϊκὸ-, ἤθελε ἔμθη μεσα εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, καὶ αἱρετικῶν χάριν προ- 
δευχῆς, ὁ μὲν Κληρικὸς, ὡς μεγάλα ἁμαρτήσας, ἃς καθαίρηται ἐν ταὐτῷ, καὶ ἃς ἀφορίζηται, ὁ δὲ Λαϊκὸς; ἃς 
ἀφορί΄ητα. μόνον. Ἐπειδὴ καθὸ Λαϊκὸς, ὀλιγώτερον ἥμαρτεν ἀπὸ τὸν Κληρικὸν, τοῦτο ποιήσας, καὶ ἐπειδὴ 
χαθαιρεθῆναι, ὡς Λαϊκὸς ὢν, οὐ δύναται. Ἢ, ὀρθότερον, καθὼς ἄλλοι ἑρμηνεύουπιν, ὃ μὲν Κληριχὸς ὃ εἰ; συνα- 
γωγὴν Ιουδαίων, ἢ Δἱρετικῶν εἰσελθὼν διὰ νὰ προσευχηθῇ, ἃς καθχίρηται, ὁ δὲ Λαϊκὸς ἃς ἀφορίζηται. "Ανά- 
γνωϑι καὶ τὰς ἑρμηνείας τοῦ ζ΄, καὶ μέ. τῶν ᾿Αποστολικῶν Κανόνων». 
| Της ς’. Για’. 
Αγχ. κα’. χθ’. 
ΧΥ’. Αθαν. ἐ- 
π.στ. Βασ. Ο΄. 
η΄. ια΄.ιγ΄.λγ΄. 
μΥ’. νθ΄. νδ'. 
νς’. νζ’. τοῦ 
| Νύσστς ε΄. 


κά ἈΝΞΕΝ Ξς΄. 


ν μή 8 9 , . ’ .. . - . , ᾿ / 
«Ώί τις Νληριχκὸς ἐν μάχη τινὰ κρούσας, καὶ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς χρούσµατος ἀποκτείνας, 
, Να , 9 ΡΞ ὅφ » 
κχθαιοείσθω οιὰ τὴν προπέτειαν αὐτοῦ. ᾿Εὰν δὲ Λαϊκὸς Ὦ, ἀφοριζέσθω». 


εΕρμ. ηνεέα. 


Εἰς μὲν τὸν κ’. Κανόνα αὐτῶν καθαιροῦσιν οἱ θεῖοι ᾽Απόστολοι τοὺς Κληρικοὺς ὁποῦ τύπτουτιν ἣ πιστοὺς 
ἁμαρτήσαντας, ἀπίστους ἀδικήσαντα-, καθὼς εἰς τὴν ἐκείνου ἑρμηνείαν εἴπομεν. Εἰς δὲ τὸν παρόντα Κανόνα 
διορίζουσιν ὅτι, ἀνίσως τινὰς Κληριχὸς ἐν καιρῷ μάχης, ἦτοι φιλονειχκίχς, ἤθελε κτυπήσῃ τινὰ κἂν» μίαν μόνην 
βαρεματίαν καὶ ἀπὸ αὐτὴν μηναχὴν ἤθελε τὸν θχνχτώσῃ, ὁ τοιοῦτος ἃς καθαίρεται, (1) ἂν ὄχι διατὶ ἐκτύπησε 
μίαν μόνην βχρεματίαν" ἂν ὅ/ι διότι δὲν ἤθελε νὰ τὸν φονεύση, ἀλλὰ διότι ἐνικήθη ὑπὸ τοῦ θυμοῦ καὶ ἐφάνη 
προπέτης καὶ αὐθάδης, ἀσηκώσας χέοι καὶ πτυπήσας, τὸ ὁποῖον εἶναι ἐμποδισμένον ἀπὸ τοὺς Κληρικοὺς, (ἀφίνω 
νὰ λέγω διὰ τὴν μεγάλην καὶ θανάσιμον ἁμχρτίαν τοῦ φόνου ὁποῦ ἔκαμεν)’ εἰ δὲ Λαϊιὸς ἦνα: ὁποῦ ἔκαμε τὸν 
τοιοῦτον φό,ον, ἂς ἀφδρίήηται καὶ ἀπὸ τὰ μυστήρια, καὶ τὴν σύνχξιν καὶ ἐκκλησίαν τῶν πιστῶν. 


Συμρωνέα. 


«Σγμείωται δὲ, ὅτι κατὰ τὸν ἥ. τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ἄλλοι μὲν εἶναι φόνοι ἀκούσιοι, ἄλλοι δὲ ἑκού- 
σιο:, καὶ ἄλλοι ἀνάμεσα εἰς τοὺς ἀχουσίους καὶ ἑκουσίους, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν πλησιχΊοντες εἰς τοὺς ἑκουσίους. 
Καὶ ἀκούσιος μὲν φόνος εἶνχι, ὅταν τινὰς ρίπτωντας λίθον διὰ νὰ χτυπήτῃ δένδρο», ἢ σκύλο», τύχῃ καὶ κτυ- 
πήση ἄνθρωπον. “Εκούσιος δὲ, ὅταν τινὰς πάρῃ μαχαῖρι, Ἄ τουφέκι διὰ νὰ σκοτώσγ, ὅτι λογῆς εἶναι καὶ οἱ 
Ἀλέπται, καὶ ἐκεῖνο. ὁποῦ ὑπάγουν εἰς τὸν πόλεμον, Καὶ κατὰ τὸν έ. τοῦ Νύτσης, ἑκούσ:ος φόνος εἶναι ἐκεῖνος 
ὁποῦ γένῃ μὲ προστοιμασίαν καὶ μελέτην. Κυντὰ δὲ εἰς τοὺς ἑκουσίους εἶναι, ὅταν μχχόμιενος τινὰς μὲ ἄλλον, 
χτυπήσῃ αὐτὸν μὲ ξύλον, ἣ μὲ τὸ χέρι του ἄππλαγχνα, καὶ εἰς τόπον κινδυνώδη καὶ καίριον. Ὁ δὲ Νύσσης εἰς 
τὸν ἀνωτέρω κανόνα του, ἑκούσιον τὸν τοιοῦτον φόνον κρίνει (9), ὅ,τι λογῆς δηλαδὴ φόνος εἶναι ὁ ἀνωτέρω ὁποῦ 


νου ὑπάγεται καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ δώσει εἴς τινα προπετῶς ἱατρικά" 


(1) Σηµείωσαι, ὅτι ἀγκαλὰ καὶ οὗτος καθαίρετα: μόνον καὶ | 
κατὰ τὸν Φωτ. τίτλ. θ’. κεφ. χέ. Ἐὰν δὲ τύχη καὶ χτυπήσουν 


δὲν ἀφορίζεται ἀπὸ. τὴν προσευχὴν τῶν πιστῶν ἐκ τῆς Ἐκκλτ- | 


σίας. δὲν συγχωρεῖται ὅμως καὶ νὰ μεταλαμθάνῃ τα θεῖα μυ- 
, . η] ΄ - - - 
σττρια, μὲ τοὺς πιστοὺς, ἕως ἐχείνου τοῦ χαιροῦ, ὁποῦ εὕρη εὖ- 
λογον ὁ ᾿Ἀρχιερεὺς, ἣ ὁ Πνευματ'κός του Πατὴρ, καθὼς εἴπομεν 
ἐν ττ, ἐρχτνείᾳ τοῦ κε’. ᾿Απυστολ:κωῦ. ᾿ 
(2) «Εἰς τὸν φόνον ἐνέχε ὶ ἐκεῖνος ὁποῦ χευά 
᾿ς τον Φόνον έγεχεται χαὶ ἐκεῖνος ὑποῦ χατασκευάζει 
φάρμακον διὰ νὰ φονεύσῃ ἄνθρωπον, χαὶ ἐκεῖνος ὁποῦ πωλεῖ αὐτὸ, 


πολλοὶ, ἀδτλος δὲ εἶναι ἐκεῖνος ὁποῦ ἐφόνευσεν, ὅλοι πρέπει νὰ 
ἐγκαλοῦντα: ὡς οονεῖς, κατὰ τὸ ξ΄. βιθλ. τῶν Βασιλ. τίτλ. Ὁ 
ἕ φονεύσας πρέπει νὰ εὐγάλη τὴν προῖκα τῆς γυναικός του καὶ 
τὰς προγαμιαίας δωρεὰς, καὶ τὸ ἐπ.θάλλον μέρος τῆς Χληρονο- 
μίας τῶν παιδίων του, καὶ τὴν ὑπόλοιπον αὐτοῦ περιουσίαν νὰ 
τὴν μοιράζη εἰς τρία, καὶ τὰ δύω μερίδια νὰ δίδῃ εἰς τῆν γυ- 


| ναῖκα καὶ παιδία τοῦ φονευθέντος: τὸ δὲ ἓν νὰ κρατῃ αὐτός: 
[ ᾿Αρμενόπουλ. Θ΄. βιβλ. ς’. κεφ. ς’. Ὁ φόνος δὲ ὁποῦ κάμνε- ὁ 

ἐξουσιαστὴς ἐννόμως καὶ δικαίως εἶναι ἀνεύθυνος, κατὰ τὰς δια- 
λήτερον ἀπὸ τὸ νὰ φονεύσῃ μὲ μαχαίρ.. Τὴν ἰδίαν λοιπὸν κα- | ταγὰς τῶν ᾿Αποστόλ. βιθλίον, ζ’.. κεφ. 6΄.. Σηµείωσαι; ὅτι ὡς 
ταδίκην πρέπει νὰ λαμθάνουν καὶ οἱ δύω. κατὰ τὺ ξ΄. βι6λ. τῶν | φονεὺς καταδικάζεται καὶ ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπος, ὁ ὁποῖος ἐν καιρῷ 
μαι. ολ ΝΑΡ. ος ο. δι κα, ο ών ὦ. ο λάμρν ψι | ος ο δἈ οσο δι οκ ο κ ομως να ρα κ ών ο αι ο ο ὦ 


καὶ ἐλεῖνος ὁποῦ τὸ ἔχει, κατὰ τὸ νομικὸν Φωτίου τίτλ. θ΄. χες. 
/. ὖ Ληρ . --- 9 , 

κε οὐδὲν γὰρ διαφέρει τὸ νὰ φονεύσῃ τινὰς, καὶ τὸ νὰ δώσῃ 
δή , . ; Ἂς .. 

αἰτίαν φόνου. Τὸ δὲ νὰ φονεύση μὲ φαρμάκι τινὰς, εἶνα' µεγα- 


80 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








ἀναφέρει ὃ παρὼν ᾿Αποστολικὸς Κανὼν, ἑκούσιος κατὰ τὸν Νύσσης, ἐγγὺς τοῦ ἑκουσίου, κατὰ τὸν Βασίλειον, 
’ ᾽ 
διότι ἐμοταχειρίσθη τοιοῦτον ὄργανον διὰ νὰ κτυπήση, καὶ διότι ἄσπλαγχνα εἰς τόπον θχναττφόρον ἐκτύπησε 
τὸν ἄνθρωπον, νικτμιένος ὅλος διόλου ὄντας ὑπὸ τοῦ θυμοῦ. Καὶ διὰ νὰ εἴπωμιν μὲ συντομίαν, ὁ μὲν φόνος, 
κατὰ τὸ νομικὸν τοῦ Φωτίου, τίτλ. θ΄. κεφ. Ἄς΄. πρέπει νὰ θεωρῆται ἀπὸ τὴν διάθεσιν καὶ γνώμην τοῦ φονεύον- 
τος, ἂν εἶχε δηλαδὴ γνώμην καὶ σκοπὸν διὰ νὰ φονεύσῃ, Ἄ ὄχι' ἡ δὲ διαῆεσ:ς πάλιν πρέπει νὰ θεω:7ται ἀπὸ 
τὸ ὄργανον ὁποῦ μεταχειρίζ ται εἰς τὸν φόνον. Διὰ τοῦτο πολλαῖς φοραῖς, ἐκεῖνος ὁποῦ χτυπήση μὲν, δὲν φονεύσῃ 
δὲ, ὡς φονεὺς τιμωρεῖτα!, διὰ τὴν γνώμην ὁποῦ εἶχεν εἰς τὸ νὰ φονεύσῃ. ᾿Εκ τοῦ ἐναντίου δὲ, ἐκεῖνος ὁποῦ 
΄ / 
φονεύσει, δὲν τιμωρεῖται ὡς φονεὺς, ἀνίσως μόνον εἶχε γνώμην νὰ χτυπήσῃ καὶ ὄχι νὰ φονεύσῃ. Ὥστε, ἀπὸ τὰ 
δύω ταῦτα κρίνεται ἡ διαφορὰ τῶν ἑκουσίων φόνων καὶ τῶν ἀκουσίων, ἀπὸ τὴν διάθεσιν καὶ ὁρμὴν τοῦ κτυ- 
πήσαντος, καὶ ἀπὸ τὸ ὄργανον ὁποῦ ἐμεταχε:ρίσθη. (1) Εἰς τοὺς ἑκουσίους φόνους συναριῤμοῦνται καὶ αἱ γυναῖκες 
ἐκεῖναι ὁποῦ δίδουσι βότανα εἰς τὰς ἐγγαστρωμένας δ.ὰ νὰ θανχτωθοῦν τὰ ἔμθ-υα, ὁμοίως καὶ ἐλεῖ;αι ὁποῦ 
- ΄ ο ΄ 4 / ” ) / 4 . , . ς / 
ταῦτα δέχονται ὡς ἣ ς΄. κατὰ τὸν Πα. αὐτῆς Κανόνα, κχὶ ἡ ἐν Αγκυ;ᾳ κατὰ τὸν κα. αὐτῆς, καὶ ὁ Βασίλ. 
5... / / ΄ 
κατὰ τὸν β΄, καὶ ἥ. Κανόνα ὁρίζουσι. Φιλανθρωπότερον ὅμως, οὐγὶ µέχοι τέλους ζωῆς, ἀλλὰ εἰς δέκα γοόνους 
4 ιά ν ». 9 / 3 γ τος ὶ ὁ β’ λείου: ἀλλὰ δὴ χαὶ αἱ - ΗΝ 
αὐτὰς κανονίτουσιν, ὅ,τε τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ αὐτὸς οὗτος ὁ κά. καὶ ὃ β.δασ.λείου: ἀλλὰ δη καὶ αἱ γυναῖ;ες ἐλεῖναι, 
ὁποῦ δίδουσιν εἰς χἄποιους τινὰ φάρμακα καὶ βότανα διὰ νὰ ἑλκύσουν αὐτοὺς εἰς τὸν σχταχν:χὸν αὐτῶν ἔρωτα, 
τὰ ὁποῖκ ποοξενοῦν σχοτοδινίχσιν εἷς τοὺς λαμβάνοντας, χαὶ πολλάκις καὶ θανατώνουν αὐτοὺς, καθὼς τοῦτο 
εἰς τὸν προρρηθέντα ἥ. Κανόνα ἀναφέρει ὃ μέγας Βασίλειος. Καὶ ἡ γυνὴ δὲ ὁποῦ ἀμελήσει τὸ παιδίον της καὶ 
, / 9 ος 1 ν 7 
ἀποθάνῃ, φονεύτρ.α ληγίζεται, κατὰ τὸν λγ΄ καὶ νθ΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου. Ὁ δὲ Νηστευτὴς Κανόνι χς'. λέγει, 
ὅτι αἱ ρίπτουσαι τὰ βρέφη των εἰς τὰς πόρτας τῶν ἐκκλησιῶν, ὡς φονεύτοια, λογίζοντα:. Ὁ δὲ ᾿Α-μ.ενόπουλος 
(ἐπιτομ. τῶν Κανόνων) προσθέτει,δτι καὶ διὰ συνοδικζς ἀποφάσεως αὐτὸ τοῦτο διωρίσθη. Ἐν δὲ τῶ ΧΎ΄. ὃ ἴδιος 
Νηστευτῆς λέγει,ὅτι ἡ μήτηρ ὁποῦ πέσει εἰς τὸν ὕπνον της ἐπάνω εἰς τὸ βρέφος της καὶ ἀποθάνει, ὡς φονεύτρικ 
, . ΜΝ , 
λογίζεται, ἐὰν ἐξ ἀμελείας χαὶ ἀκεασίας αὐτῆς τοῦτο ἔγινεν. Ἐν δὲ τῷ μγ΄. Κανόνι λέγει, ὅποιος ἔδωκε πληγὴν 
΄ . ’ 
θχνατηφό:ον εἰς τὸν ἀδελῳόν του, οὗτος φονεὺς εἶναι,εἴτε αὐτὸς ἔλαμε τὴν ἀογὴν καὶ ἐχτύπησεν  εἶτε ὃ ἀδελφό 
τα. ᾽ ο. Τι : να ᾽ γος 
του. Τὸν μὲν οὖν ἀκούσιον φόνον͵ἡ μὲν ἐν ᾿Αγκύρᾳ σύνοδος κατὰ τὸν κΥ. αὐτῆς Ἰανόνα ἐν ἑπταετίχ Ἄ πενταετίᾳ - 
κανονίζει, δ δὲ βασίλειος Κανόνι νζ΄. ἕνδεκα χεόνοις. Καὶ Κανόνι ιά. λεγει, ὅτι εἶναι ἱκανοὶ οἱ ἔνδεκα γρόνοι 
ε »” Ν 2 / . Ας: ( ό ὁ- Ἡ ε δὲ τ» » ΄ ο 
ὁποῦ ἔφθασε νὰ ἄπε;άσῃ τις, εἰς τιμωρίαν τοῦ ἀχλυσίου φόνου ὁποῦ ἔκαμεν. Ὃ δὲ Νυσσης Κανόνι ε. ἐν ἐν- 
/ ό ε δε ; 4 ό ’ ᾽ τ δ᾽ ὸ δὲ ἕ, ’ Δ 4 9 ,; » Ὁ 9 
νεχ χρόνοις, Ὁ ὃε ΝΎπτευτὴς Κανόνι κ. εἰς τρεῖς χρόνους. Τὸν ὁε ἕκουσιον, ἡ μεν ἐν Άγχυρα εἰς ὅλην την 
ΤΝ ͵ κά , 9 9 
ζωὴν χωρίζει τῶν μυστηρίων, κανόνι χ6.. ὁ δὲ Βασίλειος εἰς εἴκοσιν ἔτη, χαχνόνι νσ΄. ὁ δὲ Νύσσης εἰς εἰκοσιε- 
πτὰ, καόν. ἐ. ὃ δὲ Νηστευτὴς κανόν. κ’. εἰς πέντε χρόνους. "Όσοι δὲ Κλγρικοὶ «τυπήσουν καὶ φηνεύσουν τοὺς 
΄ - - 9 ’ . 9 , . 9 « , . ΄ -. 
Χλεπτας ὁποῦ ἦλθον κατ᾽ ἐπάνω των, καθχιροῦνται κατὰ τὸν νε’. Βασιλ. Καὶ ὁ Νυσσης δὲ λέγει, ἐν τῷ ἐ. κα- 
͵ / ΄ 5 6 ό / 6 } 0 Ἐς ” ἐν ; 
νόν. κἂν ἀκουσίως τις Φηνεύσὴ, ἀπόολητός ἐστι τῆς χατιτος τὴς ἱερωσύνης. Καὶ καθολικῶς εἰπεῖν, ἅπαντες οἱ 
Κληρικοὶ ὁποῦ φονεύουν, ἑκουσίως, Ὦ ἀλουσίως, ἣ αὐτοὶ οἱ ἴδιοι μὲ τὰς χεῖράς των, ἣ ἄλλους βάλλουν καὶ 
φονεύσουν, εἶνχι καθῃοημ.ένοι, κατὰ τὴν διάγνωσιν Κωνσταντίνου Πατριάρχου τοῦ Χλιχρινοῦ. (0) ᾿Εκεῖνοι δὲ 
ὁποῦ πηγαίνουν εἰς τὸν πόλεμον καὶ φονεύουν τοὺς ἐχθροὺς διὰ τὴν εὐσέθειαν, καὶ σωφροσύνην καὶ κοινὴν εἰρή- 
νην τῶν ἀδελφῶν των, οὗτοι κατὰ μὲν τὸν ᾽Αθανάσιον, ἐπιστολῇ πρὸς ᾽Αμμοῦν, εἶναι ἐπαίνου ἅτιοι, κχτὰ δὲ 
τὸν Βασίλειον, τρεῖς χρόνους μόνον τῶν μυστηρίων ἀπέχουτιν ὡς μὴ ἔχοντες τὰς χεῖοχς αὐτῶν καθχρὰς ἀπὸ αἷ- 
’ ν . Γ - -- 
ματα.» Κανόνι ιγ. τὴν δὲ λύσιν τῆς ἐναντιοφανείας ταύτης, ὅρα εἰς τὴν ὑποτημείωσιν τοῦ αὐτοῦ Υ. τοῦ Βα- 
σιλείου (3). | 
ο 
θλίου του. μὲ φιλονεικίαν ἀπὸ ἕνα ἄλλον ἱερέα, ἐλειποθύμτσεν 


αἱ πολιτείας, καὶ μολύνει καὶ τοὺς ἄλλους, καὶ γίνεται πολλῶν 


’ 


κ 
φόνων αἴτιος. ἐκεῖνος ἐκ τούτου καὶ ἀπέθανεν. “Ὁμοίως χαὶ ἄλλον ἱερομόνα- 


(1) «Ὀχι ἀργῶς καὶ ματαίως προσετέθη ὁμοῦ μὲ τὸ ὄργανον, 
καὶ ἡ τοῦ κτυπήσαντος διάθεσις καὶ ὁρηή. ᾿Ἐπε:δὴ, κατὰ τὸν 
θεῖον Βασίλειον, ἄσλητιχΏ διατάξει ιδ’. μαχαίρια µεταγειρίζον- 
ται καὶ οἱ φονεῖς, καὶ οἱ Ἱατροὶ, ἀλλὰ μὴ ἔχοντες καὶ οἱ δύω 
τὸν αὐτὸν σχοπὸν, καὶ τὴν αὐτὴν διάθεσιν" οἱ μὲν φονεῖς µετα- 
χειρίζοντα: ταῦτα διὰ νὰ θανατώνουν, οἱ δὲ ἰατροὶ διὰ νὰ ἰα- 
τρεύουν.» 

(3) Εἰς τὸν καιρὸν τοῦ Πατριάρχου τούτου ὁ:εγνώσθη καὶ 
ἀπεφασίσθη συνοδικῶς, ὅτι ἐκεῖνος ὁποῦ δύναται μὲν νὰ ούγῃ 
καὶ νὰ γλυττώσῃ ἀπὸ τὴν ὁρμὴν τοῦ ληστοῦ, δὲν φύγη δὲ, 
ἀλλὰ σταθῃ καὶ θανατώσῃ μὲ μελέτην, ὡς φονεὺς ἐπιτιμᾶται 
περισσότερον ἀπὸ τρεῖς χρόνους. Ὅποιος δὲ παραχαλεσθεὶς πολ- 
λὰ, ἐπτγε καὶ ἐζήτησε καὶ τύρε τὸν κλέπτην καὶ τὸν ἐθανά- 
τωσε διὰ τὸ συμφέρον τὸ κοινὸν, ὁ τοιοῦτος νὰ ἀξιώντται καὶ 
βραθείων. Ὅμως δ.ὰ τὸ ἀσφαλέστερον εὑρέθη εὔλογον καὶ αὖ- 
τὸς τρεῖς χρόνους νὰ ἐπιτιμᾶται. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν προσθέτει, 


ὅτι εἶδεν ἱερέα χαθαιρεθέντα, διότι πέρνοντος αὐτοῦ τὸ βι- 


σα ---. - 


χον εἶδε καθαιρεθέντα, διότι ἀνθυθρίσαντος ἄλλον μοναχῶν, μὴ 

ὑπομείνας ἐχεῖνος τὴν ὕθριν, ἐστέναξε βαρέως καὶ μὲ τὸν στε- 

ναγμὸν ὁμοῦ ἐξεψύγτησεν. Είδε δὲ λέγει καὶ ᾿Ἀργιερέα καθα.- 

ρεθέντα διατὶ ἐφόνευσεν ᾿Α-αρτνὸν ἐν καιρῷ πολέμου, τὸ ξί- 
Φος κατ αὐτοῦ ἐπανατε’ναντα. 

(3) ”Αρά γε δὲ καὶ ὁ σπεκουλάτωρ καὶ ὁ δήλιος, ὁ 

Ν 

δ. 


- 


ποῖος 
-- »” . τ 
τοῦ ἄργοντος, καὶ εἶναι Θεοῦ ; 


ὁ 
ςορεῖ τὴν μάχαιραν ἄπονος, 


. 4 9 ’ ιά 9 9 . -- . . 
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἔλδιχος, εἷς ὀργὲὶν τῷ τὸ κανὸν 
τράσσοντι. Καὶ οὗτος, λέγω, πρέπει νὰ ἐπιτιμᾶται, καὶ νὰ 
κανονίζηται ἣ ὄχι; Ἐπειδῃ κατὰ τὸν Ἀρυσόστομον, αὐτὸς 
δὲν εἶναι ὁποῦ θανατώνει, οὐ δὲ ᾧ ἀποφασίζων τὺν θάνατον 
ἄρχοντας, ἀλλ᾽ ἡ κακία τοῦ θανατωμένου (ὁμιλ. ζ. της β΄. 
πρὸς Κορινθίους) Ναὶ, πρέπει νὰ ἐπιτιμᾶτα. διὰ δύω αἴτια. 
Πρῶτον, διατὶ ἔγινεν ἐπιτίδειος εἰς τὸ νὰ «άμνη «φόνους 

ρ ) ἵ ͵ ἱ 4 4 
καὶ γαχὰ ὡσὰν μία καχοποιὸς δύναμις, χαὶ ὡσὰν ἕνα σχεῦος 
4 8 - 94 5 
ὄχι εἰς τιμὴν, ἀλλὰ  εἷς' ἀτιμίαν ὑπτρετῶν, ὄχι εἰς τὸ κατ 
ΠΝ / . λά 9) - Ως - } καν φ - ---. 
εὐδοκίαν καὶ εὐάρεστον θέλημα τοῦ Θεοῦ, εἷς τὸ ὁποῖον πρὲ 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 8 





ΑΝΘ Ἐ. 


ο 


πα. [ένου ἀμνήστευτον Όιασλχμενος ἔγοι, ἀποοιέσθω. Μη ἐξεῖνχι εὲ αὐτῷ ἐπε - | β’ «ν’ 
'αγον χμνΏσ' ον. 72, ἄαφοριεσυω. ΟῚ Εξ" "ῳ ἐτε θες κθ’. ΣΥ’. 
3 3 ’ ’ , 4 . , 

ἐκείνην Χατέγειν, ἣν καθῃοετίσατο, κάν πενιγοὰ -υνγάνῃ.» ᾿ 


α [ὖ; ης 
ραν λυαθήνειν, ἀλλ χε’. κς’. 
[Ὁ 


εἙλρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος μὲ βίαν καὶ δυναστείαν φ)είροι παρθένον, ὁποῦ δὲν εἶναι ἀρρχθωνισμένη 
ἑ ἄλλον, καὶ ἔχο: ταύτην εἰς τὴν οἰκίαν του, ἂς ἀφορίζητα. διὰ τὴν βίαιον ταύτην φθορὰν, καὶ ἃς μὴ ἔχῃ ᾱ- 
τα νὰ πάρῃ ἄλλην γυναῖκα, ἀλλὰ ἐκείνην τὴν ἰδίαν, δποῦ αὐτὸς μιόνος ἐδιάλεξε, κἂν καὶ ἦναι ταπεινὴ εἷς 
τὸ γένος καὶ πτωχή. 
Συμφωνέα. 


αὉ δὲ μέγας Βασίλειος, τὴν ὑπόθεσιν τοῦ παρόντος Ἰζανόνος ἀναφέρων εἰς τὸν κΟ. καὶ κέ. Κανόνα, διο- 
ρίζει νὰ ἔχῃ μὲν εἰς γυναῖκα τὴν βιασθεῖσαν ὁ φθείοχς αὐτὴν, νὰ κανονίτηται ὅμως μὲ τὸ ἐπιτίμιον τῆς πορ- 
νείας. Γέσσχοας χοόνους δηλαδη νὰ μη κοινωνήσῃ. Ἐν δὲ τῷ κς’. λέγει ὁ αὐτὸς, ὅτι οἱ πορνεύσαντες πρό 
ρον, καὶ ὕστε-ον ὑπανδρευόμενοι, καλλίτερον μὲν εἶναι νὰ χωρίζωνται, εἰ δὲ καὶ κατ᾽ οὐδένα τρόπον δὲν στ 
γουν νὰ χωρισθοῦν, ἃς ἀφίνωνται ἀχώριστοι. (1) Πρέπει ὅμως εἰς τοικύτην ὑπόθεσιν νὰ ἐΞετάωντα: καὶ ἐλε 
να ὁποῦ λέγε: ὁ Θεὸς εἰς τὸν κθ΄. τοῦ Δευτερονομίου, τοι, ἂν ἡ παρθένος εὑρέθη εἷς ἔρημον τόπον, καὶ ἂν 
φώναζε καὶ δὲν εὑρέθη τινὰς νὰ τῆς βοηθήση. Τότε γὰρ εἶναι ἀνεύθυνος.. . Γῇ νεάνιδι, φησὶν, οὐκ ἔστιν ἁμχο- 
τηµα θανάτου, ὡς εὔ τις ἐπαναστῇ ἄνθρωπος ἐπὶ τὸν πλησίον, χαὶ φονεύσῃ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν, οὕτω τὸ πεᾶγμα 
τοῦτο, ὅτι ἐν τῷ ἀγρῷ εὗρεν αὐτήν. Ἐθόησεν ἡ νεᾶνις, καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθήσων αὐτήν, Ὄχ: καὶ δὲν εὑρέθη εἰς 
ἔρημον τόπον οὔτε ἐφώναξε, φχίνεται ὅτι μὲ τὴν θέλησίν της τὴν ἔφθειρε. (ὅρα καὶ τὴν α. ὑπησημ. τοῦ 6’. 
Κανόνος Γρηγορίου τοῦ θχυματουργοῦ). Εἰ δὲ καὶ ὁ βιασάμ.ενος αὐτὴν ἔχοι γονεῖς (ἢ εἶναι ὕπανδρος), ἔχοι δὲ 
καὶ ἡ βιαπθεῖσχ παρθένος, καὶ δὲν στέρξουν, εἴτε ἐκεῖνοι, εἴτε οὗτοι νὰ γένη τὸ συνοικέσιον, κατὰ μὲν τὸν 
χ6.. τοῦ Βχσιλείου, πρέπει νὰ μὴ βιασθοῦν εἰς τοῦτο’ κατὰ δὲ τὸν πολιτικὸν νόμον (Αρωαενόπουλ. βιθλ. σ΄. 


9- 


- - - ’ - - 
πε. τχαὶ Ἱμεῖς νὰ σηνευθοκῶλεν, μ!λούπενοι την αὐτοῦ ἆγα- 
Ια . » , ’ μα 35-52 « ’ 
θότττα, ατα τὸν !λέγαν Βασίλειον (δρα κατ᾽ ἐπιτοιλὴν σος΄.]. 
δν. 9 - ιά 
ἀλλὰ εἰς τὸ κατὰ παραχώρτσιν 
ὃτν θέλει ὁ Θεὺς 


5 , Αα 9 Ε » - 
ἴδιον Βασίλειον (αὐτόθ:], καταϑ'ώλοντες ἐκεῖνον ὁποῦ ὁ Θεὸς 


θέλημα τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ 
ὁποῖον νὰ σονεργοῦικεν ἡμεῖς, κατὰ τὸν 

. ’ 4 ν΄ 2) - ῃ ᾿ 
πατάσσει, καὶ προστιθέντες ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων αὐ- 


- Δ. δ ο σαν | Ἐν ο φ Ω:) . 5 2 - 
του. «δον. ἠη-ταχΞρ..ε να. μεν ο Ὁσης νους εφ εαυτων χα- 
᾽ 


2 


χοὺς γεγονότας, ε’τε δαίμονας. εἴτε ἀνθρώπους, ὄργανα εἰς τὸ 
νὰ πα:ο:ύσῃ τοὺς ἁλαοτάνοντας, διὰ τὸ συμφέρον αὐτῶν, μισεῖ 
ξ ὅμως αὐτοὺς καὶ ἀποστρέφεται, κατὰ τὸν σοφὸν Συνέσιον, 
διό-. ἔνειναν γρήσιμοι εἰς τὸ νὰ κακοποιοῦν τοὺς ἄλλους, καὶ 
ἐιότι εἰνα. ἐχθροὶ καὶ ἀφανιστιχοὶ τοῦ πλάσατός του.» Αεύ- 
τίρον, διατὶ ὁ ὀύμιος χαὶ σπεχουλάτωρ, Ἡ «αὶ ὁ δαίμων ὁποῦ 
τιμωρεῖ τοὺς ἀνθρώπους, δὲν ἔχει τοιαύτην γνώκτν καὶ σκοπὸν 
ὅταν σκοτόνη τοὺς ἀνθρώπους, πᾶς χάμνει ὑπηρεσίαν εἰς τὸν 
Θεὸν μὲ τοῦτο, ἀλλὰ καλὴν προαίρεσιν ἔχων κατὰ τὸν Ίθιον 
Συνέσιον, χαίρει εἰς τὰς συμφορὰς τῶν ἄλλων καὶ αἵματα. Λο:- 
πὸν δὲν ἠηπορεῖ νὰ ἀποφύγη τὴν χαταδίκην, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς 
ἐφόνευσεν ἐλείνους ὁποῦ ἦσαν θανάτου ἄξιοι. Διότι αὐτὴν τὴν 
ἀπολογία» ἠμπορεῖ νὰ κάμῃ χαὶ ὁ Ιούδας. Ἔπρεπε γὰρ ὑπὲρ 
τες πάντων σωττοίας νὰ σταυρωθῇ ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅμως οὐαὶ 
καὶ ἀλλοίμονον εἰς ἐκεῖνον, διὰ μέσου τοῦ ὁποίου ἐσταυρώθη. 
«Εὶ δὲ ὁ Χρυσόστομος, λέγει, (κεῳ. ἐ. πρὸς Γαλάτ.) ὅτι τὸ ὁρ- 
γανον κἀνένας δὲν μισεῖ οὔτε ἀποστρέφεται, ἀλλὰ τὸν µεταχει- 
ρ'ζόμενον τὸ ὄργανον.» Τοῦτο, λέγω, οὕτως ἔχει ἐπὶ τοῦ ἀψ'- 
χο» ὀργάνου,. ὄχι: ἐπὶ τοῦ ἐμφύχου καὶ λογ:κοῦ, ὁποῖος ὁ σπε- 
χουλάτωρ ἐστίν. "Ὅθεν ἐκ τούτων δείκνυται, ὅτι καὶ οἱ τζε- 
λάται καὶ δύμιοι πρέπει νὰ ἐπιτιμῶνται. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ἐκεῖνοι 
ὁποῦ συναχολουϑοῦν μὲ τοὺς τζελάτας διὰ νὰ βλεπουν τοὺς θα- 
νατωθησομένους πρέπει νὰ μὴ μένουν ἀνεπιτίμητοι, διὰ τὴν 
ὠμότητα ὁποῦ δείχνουν, θέλοντες νὰ βλέπουν σφαγὰς ἀνθρώ- 


ανν 


. 9 ” Σ. ο , 5 9 . α ἆ ρ 5 . 
πων καὶ αἵματα ἐλλυνόλενα, τὰ ὁποῖα ἀνατριγιάζε: χαὶ 
νὰ τὰ φαντασθῃ τινάς. 

[|] Α ) κ. »Ρ τ αμα. / , .. Ἢ Απ 

{1} ᾿Ἀπορίας ο: ἄξιον εἶναι, δ.ατί, τόσον ὁ παρὼν ᾿Απηστο- 
λικὸς Κανὼν, ὅσον καὶ ὁ κθ’. καὶ κέ. τοῦ Βασιλείου συγχωροῦν 
.. 2 . - , 9 -. - ,. ε . 
νὰ ἔχουν εἰς γυναῖκας οἱ οθείραντες αὐτὰς, ἐν οὲ τῷ κς’. ὁ αἲ- 

. [ 4 ο . ’ λ / 
τὸς Βασίλειος λέγε:, ὅτι νὰ χωρίζωντα: οἱ χατὰ πορνείαν σηνα- 
πτόμενοι. Ὃ μὲν οὖν Βαλσαμὼν θέλοντας νὰ λύσῃ τὴν ἀπο- 
, , , ΄ ᾽ . . 3 ’ ’ Ια ’ 
ρίαν ταύτην, λέγει, ὅτι εἰς μὲν τοὺς ἀνωτέρω κανόνας ὁ [βασί- 
, , 4 - Ό 
λειος λέγει περὶ παρθένου διαφθαρείσης, ἡ ὁποία, ἐὰν μὴ λάθη 


3 ΘΝ . . 9 9 , / . ο 
εις ανορα τν φΏσίραντα αὐτὶν. στιμος θέλει ειν χαι ἀξία 


ἐ 
ἐλέους" διότι ἄλλος τ'νὰς δὲν λα'ιθάνει αὐτὴν γυναῖκα διὰ τὴν 
8 
λ 


Εἰς ὃξ τὸν κς’. περὶ πόρνης διαλαμθάνει, φθαρείστης μὲν 


τὸν πορνεύσαντα αὐτήν, δὲν 
ζτμ.οὗτα:, οὔτε ἀλιμεῖται τόσον. ὅσον ἡ ἀνωτέρω. Ὅθεν καὶ τὸ 
νὰ χωρίζωνται οἱ τοιοῦτοι εἶναι καλλίτεον. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν 
τοιοῦτον λένε; ὁ Ζωνατᾶς, καὶ ἐπειδὴ ὁ μέγας Βασίλειος πορ- 
νείαν ονομάτι καὶ τὶν τῆς παρθένου φθορὰν εἰς τὸν κο. Κα- 
νόνα, διὰ τοῦτο δὲν ἀρέσλε: εἰς ἡμᾶς ἡ γνώμη αὕτη τοῦ Βαλ- 
σαμῶνος, ὡς μὴ τῷ ὀρθῷ λόγῳ, Ζαὶ τῷ σκοπῷ τοῦ ἁγίου σύμφω- 
νος. Εἰς λύσιν λοιπὸν τῆς ἀπορίας λέγομεν, ὅτ: ἀφ᾽ οὗ ὁ μέγας 
Βασίλειος εἶπε πεοὶ τῶν ἐκ διαφθορᾶς προλαθούσης εἰς γάμον 
συναπτοικένων, εἰς τὸν χ6΄. καὶ κε’. τελευταῖον ἐπιφέρει εἰς τὸν 
κς’. Κανόνα γενικώτατον χαὶ καθολικὸν περὶ πάντων τῶν κατὰ 
πορνείαν συναπτομένων, εἴτε παρθένου καὶ ἀθιαφθόρου, εἴτε διε- 
Ῥθαρμένις πρότερον ἀπὸ ἄλλον γυναικὸς, λέγων" «Ἡ πορνεία δὲν 
εἶνα: γάμος, ἀλλ᾽ οὐδὲ γάμου ἀρχὴ, ὥστε ἂν ἦναι δυνατὸν νὰ 
χωρίζωνται οἱ τοιουτοτρόπως μὲ προγαμιαίαν πορνείαν ὑπαν- 
δρευόμενοι, τοῦτο εἶναι καλλίτερον:, Καὶ διὰ τί εἶναι καλλίτε- 
ρον νὰ χωρίζωώνται 5 ὀιότι, κατὰ "τὸν. Ἀπόστολον, ὁ μὲν γάμος 
εἶναι τίμιος καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος, [Πρὸς Ἕθδρ. Υ’.] ὁ δὲ τοι- 


82 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τίτλ. γ΄.) εἰ μὲν ὃ βιασάμενος εἶναι πλούσιος, νὰ δίδῃ εἰς τὴν βιασθεῖσαν παρθένον μίαν λίτραν χρυσίου (1), εἶ 
δὲ εἶναι πτωχὸς, νὰ τῆς δίδῃ τὸ ἥμισυ τῆς περιουσίας του. Εἰ δὲ τελείως πτωχὸς, νὰ ρχθδίζεται͵ νὰ κλυρεύ- 
ετχι, καὶ νὰ ἐΞορίεται. Εἰ δὲ φθείροι τινὰς χόρην πρὸ τῆς ἡλικίας αὐτῆς, ἥτοι πρὸ τοῦ νὰ φθάπῃ εις ὃ τλατοεῖς 
χρόνους, νὰ χόπτητχι ἡ μύτη του, καὶ νὰ δίδη καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ πλούτου αὐτοῦ εἰς τὴν φθχρεῖπαν κόρην. 


(κὐτόθι). 
κέ ΑΝΔΦΕΝ ΕΕ’. 


᾿ΑΑποστ. µς’. 


μζ'. τῆς ά. ἡ. «Εἲ τις Επίσκοπος, ἢ Πρεσθύτερος, ἢ Διάχονος δευτέραν χειροτονίαν δέξηται παρά 

τῆς 6'. ζ'. τῆς || τινος, καθαιρείσθω καὶ αὐτὸς καὶ ὃ χειροτονήσας. Εἰ μή γε ἄρα συσταίη, ὅτι παρὰ αἱρε- 

Κορ ὦ ος τικῶν ἔχει τὴν χειροτονίαν. Τοὺς γὰρ παρὰ τῶν τοιούτων βαπτισθέντας, ἢ χειροτονηθέν- 
ρα’. τας, οὔτε πιστοὺς, οὔτε κληρικοὺς εἶναι ῥηναχτόν. 


'Ερμ.ηνεέα. 


«Τὸ νὰ χειροτονηθῇ τινὰς δύω φοραῖς, διαφόρως ἠμπορεῖ νὰ νοηθῇ. Ἢ διατὶ ὁ γειρ»τοντθεὶς κατεγοόνηπε τὸν 
πρότερον αὐτὸν χειροτονήσαντα. ἣ διατὶ νομίζει ὅτι θέλει λάθῃ περισσοτέραν χάοιν ἀπὸ τὸν δεύτερον αὐτὸν γει- 
ροτονήσαντα, ὣς πίστιν ἔχων πρὸς ἐκεῖνον περισσοτέραν. Ἢ διὰ ἄλλην χάμυίαν τοιαύτην αἰτίχν. “"Όθεν ὁ παρὼν 


οὗτος, ἐκ πορνείας γάμος ὢν, ἀκολούθως οὖτε γάμος ὅλως ἐστί. | ροντες τὸν ἔρωτα, ἣ νὰ πορνεύουν καὶ νὰ μοιχεύουν κρυφίως, καὶ 
αΚαὶ ἡ τοιαύτη κοίτη ὀὲν εἶναι ἁμίαντος, ἀλλὰ μεμιασμένη καὶ 
ἀλάθαρτος. Τοὺς τοιούτους γὰρ, οὐχὶ ὁ Θεὸς συνέζευξε καθὼς 
εἶναι γεγραμμένον «οὓς ὁ θεὸς συνέζευξεν, οὐδὲ ὁ λόγος καὶ ἡ 
τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ ἱερέως εὐλογία, ἀλλὰ ἀσέλγεια καὶ ἀχρασία.ν 
[Ματθ. ιθ’. 6.) Πῶς δὲ οἱ τοιοῦτοι εἶναι ἄξιοι νὰ λάθουν ὅταν 
εὐλογοῦνται τοὺς στεφάνους εἰς τὰς χεφαλάς των, οἵτινες εἶναι 


ἀφ᾽ οὗ ἀκόμη χωρισθοῦν, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν. “Ὅθεν ἑπομένως 
κατὰ τὴν ὁμοίαν σηγχώρησιν καὶ συγχατάθασ.ν φαίνεται νὰ ὁ- 
μιλῃ καὶ ὁ παρὼν ᾿Αποστολικὸς, ἐν ταὐτῷ δὲ καὶ διὰ συστολὴν 
τοῦ κακοῦ. Κατὰ συγχώρησιν μὲν, ἵνα μὴ, χεῖρόν τι γένηται, 
καὶ ἡ φθαρεῖσα παρθένος αὕτη θέλουσα ἄνδρα τὸν φθείραντα αὖ- 
τὴν, ἀφεθεῖσα δὲ ἀπὸ αὐτὸν, μὴ ὑποφέρουσα τὴν καταισχύνην 
καὶ ὄνειδος, θανατωθῇ, καθὼς τοιοῦτον ἐμπράκτως ἠκολούθησεν 


σύθολον τῆς νίκης, ὅτι δὲν ἐν κήθησαν ἀπὸ τὴν ἡδονὴν οἱ 
εἰς πολλάς. Καὶ μάλιστα δ.ότι ἐκ βίας τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ὄχι ἐκ 


στεφανούµενοι, ἀλλὰ ἀήττητοι ἔμειναν χατὰ τὸν Ἀρυσόστομον) 
(ὁμιλ. θ΄. τῆς ά. πρὸς Τιμόθ.) Αὐτοὶ ἐξ ἐναντίας ἀπὸ τὴν ᾱ- 
«ρασίαν καὶ ἡδονὴν κατατροπωθέντες' ἣ πῶς εἶναι ἄξιοι νὰ χοι- 
νωνήσουν τὰ θεῖα μυστήρια ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ μετὰ τὴν εὐλόγη- 
σ'ν, ὡς εἶναι ἡ τάξις τῆς ἁγίας µας ᾿Εχλλησίας, αὐτοὶ οἱ ὑπὸ 


θελήµατος οἰχείου ἐφθάρη, ὅπερ δοκεῖ εἰς αὐτὴν ἀφόρητον. Εἴ 
ὰ . , ά α : Τ᾽ φ |; ; , 9 
τις γὰρ, φησὶ, β.ατάµενος ἔχοι.1 ἣν ὁποίαν βίαν ταύτην οὐ προσ- 
τίθησιν ὁ Βασίλειος ἐν τῷ χε’. Κανόν., ἀλλὰ μόνην τὴν φθοράν. 
Διὰ συστολὴν δὲ τοῦ καχοῦ, ἵνα οἱ πλούσιο. φθείροντες ἐκ βίας 
- 9 - ; ΝΗ 9 . | ᾿ . ἋΣ επ 
χανόνα ὄντες διὰ τὴν πορνείαν; 6’. διότι, ἂν οἳ τοιοῦτοι δὲν χω- | πτωχὰς γυναῖκας: καὶ ἀπὸ τὸν ᾿Αποστολικὸν τοῦτον βιαζόµενο: 
- [αἰ 4 , ο - 
ζωνται, θέλει ἀνοιχθῇ μία θύρα ἀπωλείας εἰς ὅλους τοὺς ἆχο- | νὰ πέρνουν αὐτάς: ὁμοίως δὲ καὶ γυναῖκες πλούσιαι φθειρόμε- 
- - .Α 
λάστους καὶ ἀκρατεῖς, νὰ φθείρουν πρῶτον τὰς γυναῖκας, καὶ | ναι ἑκουσίως ἀπό τινας πτωχοὺς ἀνόρας, καὶ ἀναγκαζόμεναι νὰ 
πειτα νὰ εὐλογοῦντα: μὲ αὐτάς. Πολλοὶ δὲ καὶ ἐπίτηδες διὰ | λάθουν αὐτοὺς, συστέλλωνται τόσον οἱ ἄνδρες ὅσον καὶ αἱ γυναῖ- 
- , , , ᾽ - 9 9 -- 9 . . ἆ 9 . ν νά -- ὀ ον μι ΣΙ 
τοῦτο θέλουν φθείρε: ταύτας προτοῦ. διὰ νὰ Ὡμποροῦν μὲ τὴν | ες ἀπὸ τὸ νὰ κάμνωσι τοιαῦτα, στοχαζόμενοι ὅτι ἔχουν νὰ 
φθορὰν ταύτην νὰ λάθουν ταύτας γυναῖκας, χἂν θέλουσι, κἂν μὴ | λάδουν τοιαύτας πτωχὰς καὶ τῷ γένε: ταπεινὰς, ἢ πτωχοὺς καὶ 
θέλωσιν οἱ αὐτῶν γονεῖς. Ἐξ ἐναντίας δὲ, ἐὰν οἱ τοιοῦτοι χω- | ταπεινοὺς, ὅπερ δοκεῖ αὐτοῖς ἀνηπόφορον. Ὅτι δὲ περὶ τοιούτων 
Υ ᾽ } ) Ρ̓ ἤ ρ 
ρίζωντα:, ὁ τοιοῦτος χωρ:σμὸς θέλει γένῃ ἕνας χαλινὸς, καὶ | πλουσίων φαίνεται νὰ ὁμιλῇ πρεσδιωρισµένως ὁ Κανὼν, δηλοῦ- 
μάλιστα εἰς τὰς γυναῖκας, νὰ μὴ προδίδο»σι τὸν ἑαυτόν των | τα; ἀπὸ ἐκεῖνο ὑποῦ προσθέτει" ᾿Αλλ᾽ ἐκείνην κατέχειν, ἣν κα- 
εἷς τοὺς ἄνδρας διὰ νὰ τὰς φθείρουν προτοῦ. στοχαζόμενα', ὅτι, | θτρετήσατο, κἂν πεν.γρὰ τυγχάνῃ. Ταῦτα μὲν οὕτως. "Όποιος 
ῦ γη, ὃ δὲν θέ) λάθη εἰς ἀνὸ | 
ἂν τοῦτο γένῃ, ὄχι μόνον δὲν θέλουν λάθη εἰς ἄνδρας τοὺς Ϊ 


οβείραντας αὐτὰς, ἀλλὰ θέλουν μείνῃ ἄτιμαι καὶ χαταφρονημέ- 


δὲ ἤθελε λάθη εἰς γυναῖκα κἀμμίαν διεφθαρμένην ἀπὸ ἄλλους 
καὶ πόρνην, χωρὶς νὰ μεσολαθήσῃ εἷς αὐτοὺς προτήτερα κάμ- 
ναι εἰς ὅλην των τὴν ζωὴν, καὶ μόνην ἔγουν νὰ κερδίσουν τὴν | μία πορνεία, οὗτος ἐγὼ δὲν ἠμπορῶ νὰ εἰπῶ πόσον μέγα καλὸν 
ἁμαρτίαν καὶ κόλασιν. Διὰ ταῦτα οὖν τὰ αἴτια εἶναι καλλί- | κάνει, συμμ.αζόνοντας ἕνα πρόθατον ἀπολωλὺς, καὶ σώζοντας 
τερον καὶ ἀκριθέστερον, οἷ κατὰ πορνείαν συναπτόμενο', ὄχι μίαν ψυγὴν χαϊμένην. Τόσον μόνον λέγω, ὅτι, γίνεται μιμητὴς 
μόνον νὰ μὴ συνάπτωνται καὶ νὰ εὐλογῶντα: ὅλως ἀπὸ τὴν ἆρ- αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅς τις ἐπῆρε διὰ νύμφην του τὴν πόρνην καὶ 
/ ἣν, ἀλλὰ καὶ ἀφ᾽ οὗ φθάσουν νὰ συναφθοῦν καὶ νὰ εὐλογηθοῦν, | ἁλαρτωλὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων, μὴ λογισάμενος αὐτῆς τὰς 
νὰ χωρίζωνται. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ ὁ χωρισμὸς ὁποῦ λέγε. ὁ ἅγιος. | προτέρας ἁμαρτίας, ὡς προείπομεν εἷς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ μη’. 
Ἐπιφέρει δὲ ἀκολούθως κατὰ συγχώρησιν καὶ συγκατάθασιν. | ᾿Αποστολι:οῦ. 
ὅτι ἂν οἷ κατὰ πορνείαν συναφθέντες αὐτοὶ «αὶ οἱ δύω ἆπαραι- ({) Ἡ λίτρα περιέχει υθ’. νομίσματα. Πόσον δὲ ἦτο τὸ κάθε 
τήτως στέργουσι τὸ συνοικέσιον, καὶ κατ οὐδένα τρόπον δὲν θέ- | νόμισμα κατὰ ἀκρίθειαν, ἄδηλον. Νῦν δὲ ἡ λίτρα περιέχει οὐγ- 
λουν νὰ χωρισθοῦν, νὰ ἐπιτιμῶντα: μὲν ὡς πόρνοι, ἃς ἀφίνων- | γίας δώδεκα: ἡ οὐγγία, δράμια. ὀκτώ: καὶ τὸ ὁράμι, κόκκους 
ται δὲ ἀχώριστοι, διὰ νὰ μὴ ἀκολουθήσῃ ἄλλο τι πρᾶγμα χει- | ἑξήκοντα. Φανερὸν. ϑε εἶναι ὅτι: ὁ Ἐόιοῦτος κοντὰ εἷς τὴν δόσιν 


βότερον, ἣ νὰ θανατώσουν δηλαδὴ τὸν ἑαυτόν τους μὴ ὑποφέ- | ταύτην, καὶ ὡς πόρνος ἐπ'τιμᾶται Ἐκνλησιαστικῶς. 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 69 


----..'''.''--ππ 








Κανὼν διορίτει, ὅτι ὅποιος ᾿Επίτκοπος, Ἅ Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος, Ἴθελε δεχθὴ δευτέραν χειροτονίαν (1) ἀπ 
τινα, ἃς «αθαίρετα: καὶ αὐτὸς, καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ τὸν ἐχειροτόνησεν. "Εξω μόνον ὃν ἀποδειχθῇ, ὅτι ἔχει τὴν χε:- 
ροτονίχν ἀπὸ αἱρετικούς. Διότι οἱ παρὰ τῶν αἱρετικῶν βαπτισθέντες, ἢ χειροτονηθέντες, οὔτε ὅλως Χριστιανοὶ 
δύνανται νὰ ἦναι μὲ τὸ αἱρετ'χὸν αὐτὸ βάπτισμα, ἡ μᾶλλον εἰπεῖν μόλυσμα, οὔτε ἱερεῖς καὶ Κληριχοὶ, μὲ τὴν 
αἱρετικὴ» ταύτην χειροτονίαν. Διὰ τοῦτο ἀκινδύνως οἱ τοιοῦτοι καὶ βαπτίζονται παρὰ τῶν ὀρθοδόξων ἱερέων», 
καὶ χειροτονοῦνται παρὰ τῶν ὀρθοδόξων ᾿Ἐπισκόπων. (2) "Ὅθεν ἀκολούθως καὶ ὃ μέγας Βασίλειος γράφων πρὸς 
Νικοπολίτας, λέγει’ ᾿Εγὼ δὲν θέλω συναριθμήσει ποτὲ μὲ τοὺς ἀληθεῖς ἱερεῖς τοῦ Χριστοῦ, ἐκεῖνον ὁποῦ ἐχει- 
ροτονήθη καὶ ἔλαθε προστασίαν λαοῦ ἀπὸ τὰς βεθήλους χεῖρας τῶν αἱρετικῶν πρὸς ἀνατροπὴν τῆς ὀ;θοδόξου 
πίστεως. 
Συυμφρωνέα. 


Εἰ δὲ καὶ ἡ ἆ. ἐν τῷ ἡ. ἐδέχθη τὰς χειροτονίας τῶν Ναυατιανῶν, καὶ ἡ ἐν Καρθαγένῃ ἐν τῷ οζ’. τὰς τῶν 
Δονατιστῶν, «ἀλλὰ οἱ μὲν Ναυατιανοὶ δὲν ἦσαν αἱροτικοὶ, ἀλλὰ σχισματικοὶ, κατὰ τὸν ἆ. Βασιλείου, αἱ δὲ τῶν 
Δονατιστῶν χειροτονίαι ἐδέχθησαν ἀπὸ τὴν ἐν Καρθαγένῃ, διὰ τὴν μεγάλην ἀνάγκην καὶ ἔνδειαν ὁποῦ εἶχεν 
ἡ ᾿Αφρικὴ ἀπὸ κληρικοὺς, κατὰ τὸν ἔς'. αὐτῆς Κανόνα" ταὐτὸν εἰπεῖν ἐδέχθησαν οἰκονομικῶς καὶ ἐξ ἀνάγκης. 
Δι᾿ ὃ καὶ ἡ ἐν Ἰταλίᾳ σύνοδος ταύτας οὐκ ἐδέχθη, ὡς μὴ τοιαύτην ἀνάγκην ἔχουσα, κατὰ τὸν ο” τῆς αὐτῆς. 
᾿Αλλὰ καὶ ἡ αὐτὴ ἐν Καρθαγένῃ σύνοδος ἐν τῷ ρά. Κανόνι θέλει νὰ ζημιοῦνται δέκα λίτρας χρυσίου, ὅσοι χει- 

τονήσουν αἱρετικοὺς, Ά χειροτονηθοῦν ἀπὸ αὐτοὺς, Ἄ δεχθοῦν αὐτοὺς νὰ λειτουργοῦν. Καὶ ἡ Οἰκουμενικὴ δὲ 
ζ΄. σύνοδος, εἰ καὶ ἐδέχθη τὰς χειροτονίας τῶν αἱῤετιχῶν Πἰκονομάχων (οὐχὶ ὅμως τῶν πρωτάοχων τῆς αἱρέ- 
σεως, καὶ τῶν ἐμπαθῶς ἐγκειμένων καὶ μὴ γνησίως καὶ ἀληθῶς μετανοούντων, ὡς εἶπεν ὁ θεῖος Ῥαράσιος' ἀλλὰ 
τῶν ἀκολουθησάντων τοῖς πρωτάρχα:ς, χαὶ ἀληθῶς καὶ γνησίως μετανοούντων. Περὶ οὗ ὅρα τὴν ἑομηνείαν τῆς 
πρὸς Ρουφινιχνὸν ἐπιστολῆς τοῦ μεγάλου Αθανασίου) καὶ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν χειροτονηθέντα:, πάλιν δὲν ἄνεχει- 


(1) Διὰ ποίαν αἰτίαν ἀπὸ τὰ ἑπτὰ μυστήρια, μόνα δύω δὲν | ἐξουθένησιν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ μετὰ θάνατον (6’. Βασιλ. ά. 14). 
διπλασιάζονται, τὸ βάπτ.σµα καὶ ἡ τῆς ἱερωσύνης χειροτονία; Ὅθεν διὰ τὸν λόγον τοῦτον, ἤτο. τὸν μοναδικὸν θάνατον τοῦ 
Οἱ μὲν σχολαστικοὶ λέγουν, διότι ἀφίνουν καὶ τυπώνουν αὐτὰ | Κυρίου, χαὶ ἕνας μόνον Διάκονος, καὶ ἕνας µόνον Πρεσθύτερες, 
χαραλττρα ἀν-ξάλειπτον, ὃς τις κατ᾽ αὐτοὺς (ἐν τῷ δ΄. τῆς θεο- | καὶ ἕνας μόνον ᾿Αργ:ερεὺς πρέπει νὰ χειροτονῆται ἐν μιᾷ λει- 
λογίας, ὡς κεῖτα' παρὰ Νικολάῳ τῷ Βούλγαρ. ἐν τῇ χατηχή- τουργίᾳ, καὶ οὐχὶ δύω, ἢ πολλοὶ κατὰ τὸν Θεσσαλον΄χης Συ- 
σει) εἶνα: ποιότης πραγματ:κὴ ἐνυπάρχουσα τῇ ψυχῇ, καὶ δύ- |! μεὼν (Αποχρ. λθ’.) καὶ κατὰ τὸν ᾿]ὼ6 ἐν τῷ συνταγματίῳ τοῦ 
ναμις ὑπιρφυής. Εἰς τὴν γνώμην ταύτην τῶν σχολαστικῶν ἧκο- | Χρυσάνθου. Ὅσοι δὲ δὲν χειροτονηθοῦν μοναδικῶς, οὗτοι τί εἷ- 
λούθησαν σχεδὸν καὶ ὅλοι οἱ ἐδικοί μας νεώτερο: θεολόγοι, καὶ | ναι, δὲν ἠξεύρει, λέγει ὁ αὐτὸς Συμεὼν, ὡς μὴ χειροτονηθέντες 
μάλιστα ὁ Κορέσσιος. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ, ὅτι διὰ τοῦτο ταῦτα μόνα | χατὰ τὴν παράδοσιν τῆς Ἐκκλησίας. ᾿Αγκαλὰ καὶ ἀναγνῶσται 
δὲν διπλασ.άζονται εἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ζωὴν τῶν ὑποδεχο- | καὶ ὑποδιάκονοι πολλοὶ ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ λειτουργίᾳ χειρο- 
μένων αὐτὰ, διατὶ γίνονται εἰς τύπον τοῦ θανάτου τοῦ Κυρίου;  τονοῦνται ὡς ἀτελέστερα μέρη τῆς ἱερωσύνης. καὶ ὡς ἔξω τοῦ 
ὃς τις ἅπαξ γεγονὼς, οὐκ ἔτι διπλασιάζεται. Οἵ μὲν γὰρ βα- | βέματος, κατὰ τὸν αὐτὸν ᾿]ῶθ (αὐτόθ.)! διὰ τὸν λόγον τοῦτυν, 
πτιζόμενοι, εἷς τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου βαπτίζονται, κατὰ τὸν | ἦτοι διὰ νὰ μὴ διπλασιάζηται ὁ μοναδικὸς θάνατος τοῦ Χριστοῦ, 
Παῦλον, καὶ τὸν μζ’. ἀποστολικόν. Οἱ δὲ ἱερεῖς ἐκπεσόντες τῆς ἐδιώρισε χαὶ ἡ ἐν ᾿Αντισιοδώρῳ τῇ πόλει τοπικὴ σύνοδος ἐπὶ 
ἱερωσύνης, διὰ τοῦτο δὲν χειροτονοῦνται ἐκ δευτέρου, ἐπειδὴ ἐκ- | Ἡρακλείου κατὰ τὸ χιγ’. ἔτος συναχθεῖσα' Νὰ μὴ γίνωνται δύω 
τυποῦσι τὸν πρῶτον χαὶ μέγαν ἱερέα, ὃς εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ ' λειτουργίαι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἷς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τράπεζαν" 
ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος, κατὰ τὸν Παῦλον, καὶ μένει | «Οὐκ ἔξεστιν ἐν μιᾷ -ραπέζῃ κατὰ τὴν αὐτὴν δύω λειτουργίας 
εἰς τὸ διηνεκὲς ἀδιάπτωτον ἔχων τὴν ἱερωσύνην: τοῦτο κατ : εἰπεῖν οὐδὲ ἐν τῇ αὐτῇ τραπέζη, ἐν { ὁ Ἐπίσκοπος ἐλειτούρ- 
ἐμὴν γνώμην εἶναι τὸ αἴτιον ὁποῦ δὲν μεταχειροτονεῖται ὁ ἵε- | γησε, τὸν Πρεσθύτερον ἐν ἐκξίνη τῇ ἡμέρᾳ λειτουργῆσαιν᾽ ὅπερ 
ρεύς. ᾿Αδ.άπτωτος γὰρ ἐν τῷ Χριστῷ ἡ ἱερωσύνη. "Ὅθεν καὶ ὁ ! παραθαίνουσιν οἱ παπισταί. ᾿Αλλὰ καὶ οἳ ἡμέτεροι ἱερεῖς, οἱ 
τύπος αὐτοῦ πρέπει νὰ στέκῃ πάντοτε εἰς τὴν ἀπαιτουμένην τῇ | δύω φοραῖς λειτουργοῦντες, τάχα διὰ παρρησίαν, βαρέως ἁμαρ- 
ἱερωσύνη καθαρότητα, διὰ νὰ σώζηται καλῶς ἡ ὁμοίωσις, μεταξὺ | τάνουν, καὶ ἃς παύσουν εἰς τὸ ἑξτς τὸ ἄτοπον τοῦτο. 
τοῦ ἀρχετύπου καὶ τοῦ ἱερέως τοῦ τυποῦντος αὐτόν. Καὶ ἄλλο (2) Δι’ δ καὶ ὁ Βαλσαμὼν (Αποχρ. λ΄. σελ. 978. τοῦ Γιοῦρις) 
δὲ, διατὶ ὁ ἱερεὺς κυρίως εἷς τοῦτο συνίσταται εἰς τὸ νὰ ἱερα- | λέγει, ὅτ. ἂν αἱρετιχὸς ἱερεὺς, ἣ διάκονος βαπτισθῇ (ἢ μυρωθλ) 
τεύῃ, ἦτο. νὰ θυσιάζη “τὸ μυστικὸν ἱερεῖον, ὅ ἐστιν ἡ ἀναί- | ἡ μὲν προτέρα αὐτοῦ ἱερωσύνη, ὡς μιαρωσύνη, χαὶ ὡς μὴ οὖσα 
µακτος θυσία, δι᾽ ἧς ὁ εἷς θάνατος καταγγέλλεται τοῦ Κυρίου | λογίζεται. "Αν δὲ μετὰ ταῦτα εὑρεθῇ ἄξιος, γίνεται καὶ ἱερεὺς 
χατὰ τὸν Παῦλον. Εἰ γὰρ ἦν ἀποχρῶν λόγος τοῦ μὴ δευτεροῦ- | καὶ ᾿Αρχιερεύς. Ἐπειδὴ λοιπὸν κατὰ τὸν παρόντα ᾿Αποστολι- 
σθαι τὰ μυστήρια ταῦτα, ὁ παρὰ τῶν σχολαστικῶν ἐπινοηθεὶς | χον, οἱ αἱρετικοὶ ἱερωσύνην δὲν ἔχουν, ἄρα καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν 
χαρακτήρ: διατὶ τὸ μῦρον δευτεροῦται, καίτοι σφραγὶς καλού- | ἱερουργούμενα χοινά εἶσι, καὶ χάρ.τος καὶ ἁγιασμοῦ ἄμοιρα. “Ὁ- 
μενον, καὶ σφραγίδα καὶ χαρακτῆρα ἐντυποῦν τῇ ψυχῇ ; λέγει | θεν ἀκολούθως καὶ τὰ τῶν αἱρετικῶν Λατίνων ἄζυμα καὶ μυ- 
γὰρ ὁ Εὐαγγελιστὶς Ἰωάννης «Καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα, ὃ ἑλά- | στήρια, χοινά εἶσι καὶ οὐχ ἅγια χατὰ τὸν µς’. ᾿Αποστολικόν. 
θετε ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἐν ὑμῖν μένειν (ά. Ἰω. 6’. 91.) Καὶ ὁ Παῦλος: | Εἰ δὲ καὶ Δημήτριος ὁ Χωματεινὸς (σελ. 390. τοῦ Γιοῦρις) καὶ 
Ὁ σφραγισάμενος ὑμᾶς, φησὶ, καὶ δοὺς τὸν ἀρραθῶνα τοῦ Πνεύ- | ᾿Ιωάνντς ὁ Κίτρους (᾿Αποχρ. ιθ’. ἐν. χειρογράφοις σωζομένη) εἷ- 
ματος ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν [6’. Κορ. ά. 99}, ἀλλὰ καὶ ὁ Δα- | πον ὅτι δὲν σφάλλομεν, ἂν νομίζωμεν ἅγια τὰ παρὰ τῶν Λατί- 
6ὶὸ, χριστὸν Κυρίου τὸν Σαοὺλ ὀνομάζει. οὗ μόνον μετὰ τἡν | νων Ἱερουργούμενα, τοῦτο εἶπον ὡς βεθαπτισµένους τότε δε-/ύ- 


84 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ρ»τόνησεν ὀρθοδοξήσαντας,καθὼς φαίνεται ἐν τῇ ἆ. πράξει αὐτῆς, ἀλλὰ τοῦτο οἰκονομικῶς ἐποίησε διὰ τὸ πολὺ 
πλῆθος ὁποῦ τότε ἐπεπόλαζε τῶν εἰκονομάχων. Καθὼς καὶ ἡ Οἰκουμενιχὴ β’. τινῶν αἱρετικῶν δι᾿ οἰκονομίαν 
ἐδέχθη πὸ βάπτισμα, ὡς προείπομεν. "Ὅθεν ὡς μὴ ὅκον τὴν τοιαύττν καιρικὴν καὶ περιστατικὴν οἰκονομίαν ποιη- 
σαμένη, οὐκ ἐναντιοῦται εἰς τὸν παρόντα ᾽Αποστολικὸν Κανόνα. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Πατριάργης ᾿Ανατόλιος ὑπὸ τοῦ 
αἱρετικοῦ Διοσχόρου καὶ τῆς περὶ αὐτὸν αἱρετικῆς συνόδου ἐχειεοτονήθη, καὶ ὁ ἅγιος Μελέτιος ὃ ᾿Αντιοχείας ὑπὸ 
᾿;Αρειανῶν, κατὰ τὸν Σω7όμενον βιθλ. δ. κεφ. κή. καὶ ἄλλοι πολλοὶ ὑπὸ αἱρετικῶν ἐχειροτονήθησαν, 
καὶ μετὰ ταῦτα, ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων ἐδέχθησαν. ᾿Αλλὰ σπάνια τὰ -οιαῦτα καὶ κατὰ πεοίστασιν, χανονικῆς 
ἀκριθείας λειπόμενα, οὗ νόμος δὲ Ἐκκλισίας τὸ χατὰ περίστασιν γινόμενον χαὶ τὸ σπανιον, κατά τε τὸν ιζ΄. 
τῆς ἆ. καὶ β΄. καὶ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, καὶ τὴν β΄. πρᾶξιν τῆς ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ συνόδου, καὶ τὸ νομικὸν 
ἐκεῖνο τὸ λέγον᾽ Τὸ, παρὰ Κανόνας, οὐχ ἕλκεται ποὸς ὑπόδειγμα. Τὰς δευτέρας χειροτονήσεις τῶν ὀρθοδόξων 
ἐρποδίζει καὶ ὃ ν’.. Καρθαγένης. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὰς ἑρμηνείας καὶ ὑποσημ.ειώτεις τοῦ µς’. καὶ μ.’' Κανόνος τῶν 
Αποστόλων». 


κά ἈΝΑΦΕΝ ΞΘ’. 


Ττς ς’. κθ’. 
πθ’.Λαοδ. μθ΄. 
να΄. ν6΄. Πέτρ. 
ιε΄. Διονυσ.α΄. 


Τιμ. η΄. ι΄. 


Ἄ 


». , - -ε Ν , 

«Ὦί τις Ἐπίσκοπος, Ἡ Πρεσθύτερος, Ὦ Διάκονος. Ὦ Ὑποόιάκονος, ἡ Λναγνώστης, ἢ 
Ψάλτης, τὴν ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν οὐ νηστεύει, ἢ Ἱετράδα, ἢ Παρατχευὴν, καθαιρείσθω. 
. ᾿ 9 , Ν.. 4 Α ον . ᾿ «-, 

Εκτὸς εἰμὴ δι᾽ ἀσθένειαν σωματικὴν ἐμποοίζοιτο. ᾿Κὰν οἳ λαϊκὸς Ὦ, ἀφοριζέσθω». 


εἙ)λΩρμ ηνεέα. 


Ὅλους ὁμοῦ καὶ ἱερωμένους, καὶ λαϊκοὺς προστάσει ὁ παρὼν Κανὼν νὰ νηστεύωσι παρομοίως καὶ ἐπίσης, 
τόσον τὴν μεγάλην Τεασαρακοστὴν (1) ὅσον καὶ κάθε Τετράδα, καὶ Παρασκευὴν, ταῦτα ἐπὶ λέξεως λέγων" “Ὁ- 
ποιος Ἐπίεκοπος, 3 Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος, ἡ ᾿Αναγνώστης, Ὦ Ψάλτης δὲν νηστεύει τὴν ἁγίαν Τεσσαρακο- 
στὴν, Ἃ κάθε Τετράδα, καὶ Παρασκευὴν, ἃς καθαίρεται, ἔΞω μόνον ἂν δὲν δύναται νὰ νηστεύσγ διὰ ἀσθένειαν 
τοῦ σώματος" εἰ δὲ Λαϊκὸς εἶνα. ὁ ταύτας μὴ νηστεύων, ἃς ἀφορίζητα:. Τὴν μὲν γὰρ ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν νη- 
στεύομεν, κατὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον (λόγῳ εἰς τοὺς τὰ πρῶτα Πάσχα νηστεύοντας) ὄχι διὰ τὸ Πάσχα, ὄχι 
διὰ τὸν Σταυ-ὸν, ἀλλὰ διὰ τὰς ἁμαρτίας μας... ἐπειδὴ τὸ Πάσχα δὲν εἶναι ὑπόθεσις νηστείας καὶ πένθους. 
ἀλλ᾽ εὐφ2οσύνης καὶ χαρᾶς, "Όθεν δὲν πρέπει νὰ λέγωμεν ὅτι πενθοῦμεν διὰ τὸν Σταυρόν. Οὐ γὰρ δι᾽ ἐκεῖνον 
πενθοῦμεν” μὴ γένοιτο᾽ ἀλλὰ διὰ τὰ ἐδικά μας ἁμαρτήματα. Νηστεύομεν δὲ τὴν Τεσσαρακοστὴν, κατὰ τὴν 
μίμησιν τοῦ Κυρίου, ὁποῦ ἐνήστευσεν ἐπὶ τοῦ ὄρους ἡμέρας τεσσαράκοντα. Τὰς δὲ δύω ἡμέρας τῆς ἑθδομάδος 
νηστεύομεν, τὴν μὲν Τετράδα, διατὶ εἰς τὴν ἡμέραν αὐτὴν, ἔγινε τὸ συμβούλιον διὰ τὴν ποοδοσίαν τοῦ Κυ- 
βίου µας τὴν δὲ [Παρασκευὴν, διατὶ εἰς τὴν ἡμέραν ταύτην ἔπαθε σαρκὶ τὸν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας µας θάνατον, 
καθὼς ὃ ἱερομάρτυς Πέτρος λέγει ἐν τῷ ιέ. αὐτοῦ Καν. καὶ ὁ θεῖος “Ἱερώνυμος. (9) Ἐπειδὴ δὲ ὃ ν'. τῆς ἐν Λαο- 

: φ 


μενο', ἐπειδῃ ἀχόμη δὲν εἶχον ἀθιτήσει τὰς ἀναδύσεις καὶ κατα- | µάθα, οἶνον μόνον καὶ ἔλαιον καταλοῦμεν κατὰ τὰ Τυπικὰ, τὰ 
, 


δύσεις τοῦ βαπτίσματος. “Όρα δὲ ὅτι οἱ ταῦτα λέγοντες, πάλιν 
προσθέτουν ὅτι νὰ μὴ μεταλαμθάνῃ τινὰς ὀρθύδοξος ἐξ αὐτῶν. 
Κατὰ τοῦτον τὸν λόγον πρέπει νὰ νοηθῇ καὶ ἐκεῖνο ὁποῦ γράφε' 
ὁ Ὀρυέννιος περὶ αὐτῶν ἐν τῇ πρὸς Νικήταν ἐπιστολή: ἀλλὰ 
καὶ πρὸ πεντακοσίων ἤδη χρόνων καὶ ἐπέκεινα. οἱ ΗΑνατολικοὶ ὡς 
»υ:νὰς εἶχον τὰς ἱεροπραξίας τῶν Δυτικῶν. Δ'᾿ δ, καὶ ὅπου ἐλε:- 
τούργουν οἱ Λατῖνο., πρῶτον ἔχα!λναν ἆγ'ασμὸν οἱ ᾿Ανατολιλοὶ 
προς καθαρισαὸν, εἶτα ἐλειτούργουν. Καὶ ὅρα τὸν Κανόνα τῆς ἐν 
πρὸς καθαρισαὸν, ειτούργουν. Καὶ ὅρα τὸν Κανόνα τῆς ἐν 
Λα, δικα Συνόϑου ἐν τῇ ὑποσημειώσει τοῦ µς’. ᾿Αποστολιχοῦ- 

(1) ᾿Αποδεκάτωσις γὰρ αὕτη ὅλου τοῦ χρόνου ἐστὶ, κατὰ τοῦ- 
τον τὸν γλαφυρὸν λογαριασμὸν, ὁποῦ κάμνει ὁ Βλάσταρις. Ὁ 
᾿ρύνης ἔχει Ἠμέρας 309, καὶ ἡμ΄. ἔχει ἑπτὰ ἐθδομάδας, ἀπὸ τὰς 


«- 


πω-ας εὐγαίνοντα τὰ Ῥάθθατα «αὶ αἱ Κυριακαὶ ἔξω, εἰς τὰς 


Ου. 


όπλο αἱ το . Ρ ἐλ 4 Ν { ος ᾿ . - 30: 
ποίας νηστεία οἴνου καὶ ἐλαίου οὐ Ὑίνετα:, μένουν ἡμέραι 30 
βάλλομεν «αὶ τὸ μέγα Σάθθατον, καὶ γίνονται ἡμέραι 30, ἥτις 
εἶναι ἀποθεκάτωσις τῶν 900 ἡμερῶν τοῦ χρόνου. Προσθέτομεν 
καὶ τὴν νύχτα τοῦ μεγάλου Σαθθάτου ἕως τὸ πρωϊῖ τῖς Λαμ- 
πρᾶς ισὴν ἡμέραν, διὰ τὰς πέντε ἹἩμέρας ὁποῦ ἔμειναν τοῦ 
χρόνου, [καὶ ἰδου γίνεται τελεία Ἡ τῶν ἡμερῶν τοῦ χρόνου 
. , 
ἀπολεκάτωσις. ᾿Σημείωσαι ὅτι εἷς ὅλην τὴν μ΄. μίαν μόνην 
φορὰν καταλοῦμεν ὀψάριον, εἰς τὴν ἑορτὴν δηλ. τοῦ Εὐαγγε- 
λισμοῦ µόνον, καθὼς τὰ χειρόγραφα Τυπικὰ τοῦ ἁγίου Ὄρους 


3 


ὁ:οοίτουν, Πλὴν ἂν ὁ Εὐαγγελισμὸς τύγη εἰς τὴν μεγάλην ἐθλο- 


χειρύγραρα καὶ τυπωμένα. Ὅθεν νεώτερον χίρι εἶναι ἐκεῖνο 
ὁποῦ ἐγραψεν εἷς τὰ τυπωμένα Τυπ.κὰ καὶ εἰς τὰ Ίρ.ῴδια. νὰ 
καταλύωμεν ὀψάριον καὶ εἰς τὴν ἑορτὴν τῶν Βαίων. Καὶ Νι- 
χόλαος δὲ ὁ Πατριάρχης ἐν τοῖς στ'γοις, εἰς μόντν τὴν ἑορτὴν 
τοῦ Εὐαγγελισμοῦ λέγει νὰ ἐσθίωνται ὀψάρια. Δι᾽ ὃ τοῦτο µαν- 
θάνοντες, ἂς ἀλολουθῶμεν εἰς τοὺς τύπους τῶν ἁγίων, καὶ οὐχὶ 
εἰς τὰ νεωτερίσµατα τῶν αἱρετικῶν, τῇ κοιλία /αριζόμενοι. 

(2) Ἔξα:ροῦνται αἱ Τετράδαις χαὶ Παρασκευαῖς τῆς Δ.ακαι- 
νησίµου ἐθδυμάδος, καὶ τῖς μετὰ τὴν Πεντηλοστὴν ἐθδομάθος, 
εἰς τὰς ὁποίας «αταλύομεν, τὰς μὲν τῖς Δ'αχαιντσ΄μουη. διὰ τὴν 
χαρὰν τῆς ἀναστάσεως τοῦ Τἱοῦ καὶ Λόγου, τὰς ὁξ τῖς μετὰ 
τὴν Πεντηκοστὴν ἐθδομάδος, δ.ὰ τὴν χαρὰν τῖς ἐπελεύσεως τοῦ 
ἁγίου Πν:ύμ.ατος, ἵνα καὶ κατὰ τοῦτο ὁμοούσιον φανῇ τῷ Γίῷ 
τὸ Πνεῦμα τὺ ἅγιων, καὶ μηδὲν ἔλαττον ἔγον ἐλείνου, καθὼς 
λέγει ὁ Κίτρους ἐν τῷ κε’. αὐτοῦ χανόνι. Τὴν δὲ κατάλυσιν 
ὁποῦ κάμνομεν τῶν Τετράδων ἢ [Π]αρασκευῶν, εἰς τὰς ὁποίας 
συμθαίνουν αἱ ἑορταὶ τῶν Χριστοῦ γεννῶν καὶ τῶν Θ:ογανείων, 
φαίνεται πῶς τὴν θεραπεύει ἣ προλαθοῦσα νηστεία τῆς Παρα- 
μοντς, τις εἶναι τετυπωμένη νὰ γίντται πάντοτε εἰς τὰς ἐορ- 
τὰς ταύτας, διὰ ταύτην λογ.άζω τὴν ἀφορμήν. Ἡ ἐξ κατάλη- 
σις ὁποῦ γίνεται΄εἰς τὰς Τετράδας καὶ Παρασκεοὰς, τον δωδε- 
χατµέρου τῆς πρὸ “τῆς ἀποχρέω, καὶ της τυροφάγου ἐθθομάὀος, 


. ,Ι ή κά η) 2 - . - ε ον 3 , 9 -- 
ἀπὸ χἀνίνα µέρος ὃν Τηπηρεῖ νὰ θεραπ-υθτ. Ἡ δὲ αἰτία ὁποῦ 


ΤΩΝ ΑΕΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 89 








δικείᾳ προστάζει νὰ ξηροφχγοῦμεν ὅλην τὴν Γεσσαραχοστὴν, καθὼς καὶ ὃ θεῖος Ἐπιφάνιος αἱρέσει οὗ. λέγει, 
εν τῇ Τεσσαραχοστῇ νηστεία, ξηροφογία, καὶ ἁγνεία. Ὁ δὲ παρὼν ᾿Αποστολικὸς Κανὼν, εἰς τὸν λόγον τῆς νη- 
στείας συνγρίθµησε τὴν Τετοάδα χαὶ Παρασκευὴν μὲ τὴν Τεσσαρακοστῆν, λοιπὸν καὶ ἡ νηστεία ἑκάστης Τε- 
τράδος καὶ Παρασκευῆς διὰ ξηροφαγίας πρέπει νὸ γίνηται παρόμοια μὲ τὴν νηστείαν τῆς Τεσσαραχοστῆς. Ἔη- 
ῥοφαγία δὲ εἶναι τὸ νὰ τρώγῃ τινὰς ἅπαξ τῆς ἡμέρας εἰς τὴν ἐννάτην ὥραν, χωρὶς νὰ ἐσθίῃ ἔλαιον, Ἄ νὰ πίνῃ 
οἶνον, ὡς τοῦτο προείπομεν ἐν τῇ ἑομηνείᾳ τοῦ ξδ΄. ᾽Αποστολικοῦ. "Οθεν καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἐμποδίζει μήτε ὁ- 
στρακοδέρματα νὰ τρώγωνται ἐν δ΄. καὶ ς’. καὶ ἐν τῇ Τεσσαρακοστῇ. Συμμαρτυρεῖ δὲ τὴ ἀληθείᾳ ταύτῃ καὶ 
ὁ θεῖος Επιφάνιος λέγων εΝηστείχ Γετοάδ η καὶ Προσαθθάτῳ, τοι Παρασχκευῇ, ἕως ὥρας ἐννάτης.» ᾿Αλλὰ 


; , .. 
φίρουσί τινες εἷς τοῦτο, ὅτι δηλαδὴ ντστεύουσιν εἰς μὲν τὸ δω- 


| τὴν εὐεργεσίαν ποιεῖται. ᾿Ηξεύρομεν δὲ καὶ ἡμεῖς, καὶ αὐτοῖς 
δεκαήµερον οἱ ᾽Αρμένιοι διὰ τὸν χύνα ἀρτζιθούριον, εἰς δὲ τὴν 


| τοῖς ὀφθαλμοῖς εἴδομεν καὶ ἄνδρας πολλοὺς, μάλιστα δὲ γυναῖ- 


πρὸ τῆς ἀποχρέω ἑθδομάδα οἱ Νινευῖτα:, εἰς δὲ τὴν τυροφάγον 
οἳ Τετραξίτα.. Ἡ αἰτία, λέγω, αὕτη εἶνα: πάντη ἀδύνατος καὶ 
ᾠυχρά' »αθ᾽ ὅτι ὅλοι ἡμεῖς οἱ ὀρθόδοξοι δὲν διακρινόμεθα ἀπὸ 
τοὺς καχοὀόξους καὶ αἱρετικοὺς, μὲ τὰ βρώματα, ἀλλὰ μὲ τὰ τῆς 
πίστεως δόγματα. εΔι᾽ ὃ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε, τὸν νόμον τῶν 
ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας.» Διὰ τοῦτο, τόσον ὁ Βαλσα- 
μὼν, ὅσον καὶ ᾿Ιωάννης ὁ Κίτρους ὁποῦ λέγουσι νὰ καταλύω- 
μεν τὰς Τετράδας ταύτας καὶ Παρασκευὰς, διατὶ νηστεύουσιν 
εἰς αὐτὰς οἱ ἄνω ρηθέντες αἱρετ'κοὶ, δὲν λέγουσιν ἀορίστως νὰ 
χαταλύουσιν οἱ ὀοθέδοξο' ὅλοι, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο. μόνον ὁποῦ συνοικοῦαι 
καὶ συναναστρέφοντα: μὲ τοὺς ρηθέντας αἱρετικούς. Ὁ μὲν γὰρ 
Ἑαλσαμὼν ἐν τῇ νθ΄. ἀποχρίσει ὁποῦ κάμνε' πρὸς τὸν ᾿λλεξαν- 
ὁρείας Μάρκον ταῦτά φτσιν' «Πλὴν καὶ τοῦτο γενήσετα., ὅταν 
τις μετὰ τῶν Τετραδιτῶν, Ἡ ᾿Αρμενίων συναυλίζητα.. Ὁ δὲ 
Ἰωάννης ἐν τῇ κζ’. ἀποχρίσει ὁποῦ χάμνε. πρὸς τὸν Δυρραχίου 
Καθάσ'λαν, παρομοίως λέγει. Καὶ μάλιστα εἰ τοιούτοις τύχο:- 
μεν συναυλιζόμενοι᾽ μὴ οὖν τῇ προφάσει. ταύτῃ τῇ γαστρὶ χα- 
ριζώμεθα.ν Γράφει δὲ καὶ Νικόλαος ὁ Πατρ.άρχτς πρὺς ᾿Άνα- 
στάσιον τὸν Συναΐτην ταῦτα διὰ στίχων 

«Τὴν ἑβδομάδα οὖν λαλῶ τὴν πρὸ τῆς ἀποκρέου, 

» Ἡν καὶ ἐπονομάζομεν τὴν τοῦ ἀρτζιθουρίου" 

νο πλεῖστο: ἔθος ἔλαθον ἀδεῶς καταλύειν, 

»Ἱετράδα καὶ Παρασκευὴν οἱ γοσμικοὶ τὸ χρέας. 

» "Ὡσαύτως καὶ οἱ Μοναχοὶ τυροῦ μεταλαμθάνειν 

»Καλῶς νοοῦντες ἀληθῶς καὶ πράττοντες ὁμοίως. 

»Εἰ μὲν φυλῆς κατάγονται ἐκ τῆς τῶν ᾿ Ἀρμενίων. 

Κα) εἶχον καὶ τὴν αἴρεσιν τὴν τοῦ ἀρτζιθουρίου, 

» Καλῶς ποιοῦσι λύοντες ἅπασαν ὑποψίαν. 

»Εἰ δὲ πιστοὶ ὀρθόδοξοί εἰσι καὶ ἐκ προγόνων, 

»Εἰς μάτην προφασίζονται λύοντες τὴν νηστείαν. 
Λοιπὸν ἃς ἐπιστομισθοῦν ἀπὸ τὰ λόγια ταῦτα ἐκεῖνο., ὁποῦ μη- 
τε συνοικοῦντες μὲ ᾽Αρμενίους |(οἱ γὰρ ἄλλοι, οἱ Τετραδίται, λέ- 
λέγω, καὶ Νινευῖται, ἐν τοῖς νῦν καιροῖς οὐχ εὑρίσκονται) μήτε 
ἀπὸ τὸ γένος τῶν Αρμενίων ὁρμώμενο', ἀναιδῶς καταλύουσι 
τὰς ρηθείσας Τετράδας καὶ Παρασκευὰς, καὶ ἂς μάθουν ὅτι, ὄχι 
πρὸς ἐναντίωσιν τῶν ᾽Αρμενίων τοῦτο πο'οῦσιν, ἀλλὰ μᾶλλον 
ὡς τῇ γαστρὶ χαρ.ζόµενοι. Εἰς καιρὸν ὁποῦ καὶ ἐκεῖνοι ἀκόμη 
ὁποῦ, ἢ συνοιλοῦσ. μὲ ᾽Αρμενίους, ἣ ἀπὸ τὸ γένος τῶν ᾿Αρμε- 
νίων κατάγονται, δ.ὰ νὰ ἀποφύγουν τὴν ὑποψίαν τῆς αἱρέσεως, 
δύναντα. μὲ τὴν κατάλυσιν μιᾶς συγκεχωρηµένης ἡμέρας ἀπὸ 
τὸ δωδεκαήμερον, ἣ τῆς Τρίτης δηλαδὴ, ἣ τῆς. Πέμπτης, νὰ 
ἀναστρέύουν τοὺς ὅλην τὴν ἐθδομάδα νηστεύοντας. Κοντὰ δὲ εἰς 
τὴν νηστείαν τῆς Τετράδος καὶ Παρασκευῆς, διορίζεται ἐν τοῖς 
τυπιχοῖς, νὰ νηστεύηται ἀπὸ τοὺς μοναχοὺς καὶ ἑκάστη Δευτέρα 
ποῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ. Ὅποιος δὲ καὶ ἀπὸ τοὺς χοσμιχοὺς θέλει νὰ 
νηστεύγ ταύτην, ἐπαινετὸς εἶναι παρὰ Θτῷ, καὶ τὸν πρέποντα 
αὐτῷ μ.σθὸν λγφσ-αι Διότι ἀεὶ τῶν χαλῶν ἡ ἐπίτασις. πλείῳ 


χας, ἐν τῷ χόσμῳ τὴν δευτέραν γηστεύοντας ἀπαραλλάκτως 
καθὼς καὶ τὴν τετράδα καὶ παρασκευήν. ᾿Ὀρθὸς δὲ καὶ εὐλογώ- 
τατος συλλογισμός ἐστιν οὗτος ὁ περὶ τῆς νηστείας τῆς Θ΄. ὑπὸ 
πολλῶν προτεινόµενος, ἔχων οὕτως: Ὁ. Κύριος μᾶς προστάζει, 
ὅτι, ἂν ἡ δικαιοσύνη µας δὲν περισσεύσῃ πλεῖον τῶν Γραμμα- 
τέων καὶ Φαρισσαίων, δὲν ἠμποροῦμεν νὰ εἰσέλθωμεν εἰς τὴν 
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἐπειδὴ δὲ οἱ Φαρισσαῖοι ἐνήστευον δύω 
ἡμέρας τῆς ἑθδομάδος, κατ᾽ ἐκεῖνο τὸ τοῦ Φαρισσαίου, Νηστεύω 
δὶς τοῦ Σαθθάτου᾽ λοιπὸν ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ τρεῖς ἡμέρας τῆς 
ἑθθομάδος χρεωστοῦμεν νὰ νηστεύωμεν' ἦτοι 6’. δ’. καὶ ς΄. καὶ 
ὄχι μόνον δύω τὴν δ᾽. καὶ ς΄. διὰ νὰ περισσεύῃ ἡ δικαιοσύνη 
μας ἀπὸ τὴν δικαιοσύνην τῶν Φαρισσαίων-᾽ (ὅτι δὲ τὴν δ΄. καὶ 
ς΄. ἐνέστευον οἳ Φαρισσαῖοι, τὸ λέγει ὁ θεῖο; Χρυσόστομος χα- 
θαρά" λόγ. εἰς τὸν Τελώνην χαὶ Φαρισσ. σελ. ἀθῦ, τόμ. ζ'.), 
Ὁ δὲ ἅγιος Μελέτιος ὁ ὁμολογητῆς λέγει, ὅτι πρέπει νὰ νη- 
στεύεται ἡ Θ’. διὰ νὰ ἀρχίζη ἡ ἑθδοιὰς ἀπὸ νηστείαν. (βαθμίϑ᾽ 
λε’.) Σηµείωσαι δὲ, ὅτι ἐπειδὴ ὁ ιθ’. Καν. τῆς ἐν Γάγγρα ἆνα- 
θεµατίζει τοὺς καταλύοντας μὲ λογαριασμοὺς καὶ προφάσεις ἐδ.- 
κάς των τὰς παραδεδομένας νηστείας εἰς τὸ κυινὸν, χωρὶς ἆσθε- 
νείας σωματικῆς διὰ τοῦτο πρέπει ὅλο:, καὶ ἱερωμένοι καὶ λαῖ- 
κοὶ, κοντὰ εἰς τὴν νηστείαν τῆς μεγάλης μ΄. νὰ φυλάττουν καὶ 
τὰς τρεῖς ταύτας νηστείας, τὴν τοῦ σαρανταημέρου, λέγω, εἰς 
τιμὴν τοῦ γενντθησομένου Χριστοῦ γενομένην καὶ εἰς τὴν τῶν 
ἡμετέρων ἁμαρτημάτων ἐξάλειψιν. Τὴν τῶν ἁγίων Αποστόλων 
καλουμένην, γινομένην ὄχι διὰ τοὺς ἁγίους ᾿Αποστόλους, χαθὼς 
τινὲς λέγουσιν, ὄχι διὰ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος κάθοδον, ἀλλὰ 
προηγουμένως μὲν καὶ κυρίως διὰ τὴν προλαθοῦσαν ἑπταήμερον 
ἄνεσιν, ὡς λέγουσιν αἱ τῶν ᾿Αποστόλων διαταγαὶ (β:0λ. ε’. κεφ. 
κ'.Ἄ], ἑπομένως δὲ καὶ κατὰ λόγον συκθεθηκότα, διατὶ οἱ θεῖο. 
᾿Απόστολοι ἐνήστευσαν καὶ οὕτως ἐπέμποντο εἰς τὸ κήρυγμα, 
Ἰότε γὰρ (φασὶν αἱ Πράξεις κεφ. ιγ΄. ζ'.] νηστεύσαντες καὶ 
προσευξάμενοι, καὶ ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὐτοῖς, ἀπέλυσαν, ὡς 

έχε, ἡ ὀρθόδοξος ὁμολογία (σελ. 109.]. Ταύτης δὲ τῆς νηστείας 
μέμνηται χαὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος (λόγῳ περὶ τῶν διαθαλλόντων 
τὴν ἐν τῷ διωγμῷ φυγὴν) λέγων" «Τῇ ἑδδομάδ. μετὰ τὴν ἁγίαν 
«Πεντηκοστὴν ὁ λαὸς νηστεύσας, ἐξῆλθε περὶ τὸ κο:μητήριον 
εὔξασθαι» καὶ ὁ ιθ΄. κανὼν τοῦ ἁγίου Ν:χηφόρου' καὶ τρίτην τὴν 
τοῦ Αὐγούστου εἰς τιμὴν τῆς Θεοτόκου, ἥτις μάλιστα ἐνήστευεν 
ἐν τῷ καιρῷ τῆς χο'μἠσεώς ττς, κατὰ τὸν Θεσσαλονίκης Συ- 
μεών. (᾿Ἀπόχρ. νδ΄.) Πρέπει δὲ νὰ φυλάττουν ταύτας, ὄχι μὲ 
ξηροφαγίαν, καθὼς τὴν μεγάλην μ’. ἀλλὰ μὲ οἰνέλαιων καὶ ἰχθυο- 
φαγίαν, ἔξω μόνον τῶν Τετράξων καὶ Παρασχευῶν ὁποῦ τυχαί- 
νουν ἀναμεταξὺ εἷς τὰς νηστείας αὐτὰς, καὶ ἔξω τῆς νηστείας 
τοῦ Αὐγούστου, κατὰ τῆν ὁποίαν ἅπαξ μόνον ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς 
Μεταμορφώσεως ἰχθύος μεταλαιιθάνομεν. Διότι αἱ νηστεῖαι αὖ- 
τα.. ἀγκαλὰ καὶ ὑπὸ τῶν ᾿Αποστόλων δὲν εἶναι διωρισμέναι; 
ὕὅμω- γρέης ἔγοιεν, νὰ ουλάττωμεν ναὶ «χο τῶν Πρτίρων πο... 


86 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


καὶ ὃ Φιλοστόργιος (3.6λ. ἰ. ἐκκλ. ἵστορ.) λέγει, «Ἡ νι αστεία τῆς Τετράδος καὶ []κρασ«ευῆς δὲν περιοςί εται 
εἰς μόνην τὴν ἀποχὴν τοῦ κρέατος. ἀλλὰ χανονί"εται αὕτη εἰς τὸ νὰ μή γευθῇ τινὰς τελείως τροφῆς ἕως τῆς 
ἑσπέρας. "Ὅθεν καὶ ὃ μακάριος Βενέδικτος εἷς τὸν μά. Κανόνα αὐτοῦ διορίζει τοὺς ὑποταστομένους αὐτῷ Μονα- 
χοὺς νὰ νηστεύουν τὴ» Τετράδα καὶ Παρασλευὴν ἕως ὥ-ας ἐννάτης.» Λέγει δὲ καὶ ὁ θεοφόρος Ιγνάτιος ἐν τῇ 
-ρὸς Φιλιππησίους αὗτο7 ἐπιστολῇ' «Τεσσαρακοστὴν μὴ ἐξουθενεῖτε, μίμησιν γὰρ περιέχει τῆς τοῦ Κυρίου πο- 
λιτείας. Μετὰ τὴν τοῦ πάθους ἑθδομάδα, μὴ παρορᾶτε Τετράδα καὶ []αρασ,ευὴν νηστεύοντες, πένησιν ἐπιγο- 
οηγοῦντες τὴν περίσσειαν.» "Ας μὴ πχραλογίζωνται λοιπόν τινες λέγοντες, ὅτι ἢ νηπτείχ τῆς Τετρέδος καὶ 
Παρασκευῆς δὲν εἶναι νομοθεσία Αποστολική. Ιδοὺ γὰρ οἱ Απόστολοι ὁποῦ εἰς μὲν τοὺς Κανόνας αὐτῶν συν- 
αοιθμοῦσι ταύτην μὲ τὴν νηστείαν τῆς μεγάλης Τεσσαρακοστῆς, εἰς δὲ τὰς διαταγὰς αὐτῶν μὲ τὴν νηστείαν 
τῆς μεγάλης ἑθδομάδος. Διότι εἶναι γεγραμμένον εἰς αὐτὰς, «Χρὴ νηστεύειν μεγάλην ἑθδομάδα, καὶ Γετοάδα 
καὶ [α;ασκευήν.» (1) ᾿Αλλὰ τί εἶπον ὅτι νομοθετοῦσιν αὐτὴν οἱ ᾿Απόστολοι ; αὐτὸς ὁ ἴδιος Χριστὸς τὴν νη- 
στείαν τῶν δύω ἡμερῶν τούτων ἐνομοθέτησε. Καὶ ὅτι τοῦτο εἶναι ἀληθὲς, ἄκουσον αὐτῶν τῶν ἁγίων ᾿Απο- 
στόλων, τί λέγουσιν εἷς τὰς διαταγὸς βιθλ. έ κεφ. ιδ΄. «Παρήγγειλεν ἡμῖν αὐτὸς νηπτεύειν Τετράδα καὶ [α- 
ρασχευήν.» Βλέπεις ὅτι αὐτὸς ὃ Κύριος εἶναι νομοθέτης τῆς νηστείας τούτων; Ἐπειδὴ δὲ, ὡς ἀπεδείχθη, ἴση 
εἶνχι ἡ νηστεία τῆς Τεσσαρακοστῆς μὲ τὴν νηστείαν τῆς δ΄. καὶ ς’. ἴση ἀχολούθως εἶναι καὶ ἢ λύσις τῶν δύω 
τούτων νηστειῶν χοντὰ εἰς τοὺς ἀσθενεῖς. "Ὅθεν, καθὼς ὁ Τιμόθεος εἰς τὸν Ἠ. καὶ {. αὐτοῦ Κανόνα, συγχω- 
ρεῖ τὴν μὲν γυναῖκα ὁποῦ γεννήτει μέσα εἰς τὴν Τεσσαραχοστὴν νὰ πίῃ οἶνον, καὶ νὰ φάγῃ τροφὴν ἀ:λετὴν, 
ὅσον νὰ ἠμπορῇ νὰ βαστάσῃ, τὸν δὲ πολλὰ ξηρανθέντα ἀπὸ ὑπερθολικὴν ἀσθένειαν συγχωρεῖ νὰ φάγῃ λάδι ἐν 
τῇ Ἱεσσαρακοστᾷ ατὸ γὰρ μεταλαμβάνειν ἐλαίου τὸν ἅπαξ ἐκταχέντα, φησὶ, δίκαιόν ἐστιν τοιουτοτρόπως 
πρέπει νὰ συγχωρῆται νὰ μεταλαμθάνῃ μόνον ἔλαιον, καὶ νὰ πίνῃ οἶνον ἐν τῇ δ΄. καὶ ς. ὅποιος κατεζγρά,θη 
ἀπὸ μεγάλην ἀσθένειαν, Δι᾿ ὃ, καὶ ὃ θεῖος Ἱερώνυμος λέγει, «τῇ Τετάρτη, καὶ Παρασ:ευῇ οὐ χ:ἡ λυ(ῆναι νη- 
στείαν χωεὶς μεγάλης ἀνάγκης.» Τὸ αὐτὸ λέγε: καὶ ὃ ἱεοὺς Αὐγουστῖνος. (2) Όμως, ἐπειδὴ καὶ οἱ φιλόσαρκοι 


- - - - ’ 
αδόσεις διὰ τὴν μαχρὰν συνήθειαν, τὴν ἀντὶ νόμου χρατοῦσαν, | α’. ὑποστμείωσιν, τοῦ ιγ΄. τῆς ς’. καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ γ᾽. Διο- 


κατὰ τοὺς ἱεροὺς καὶ πολιτικοὺς νόμους. Καὶ διατὶ, κατὰ τὸν 
μέγαν Βασίλειον (ὄρ. ἠθ.κ. ο’.) καὶ εἰς ἐκεῖνα ὁποῦ δὲν εἶναι ὑπὸ 
τῆς Γραφῆς ὡρισμένα, πρέπει νὰ παρακινοῦμεν τὸν χαθ᾽ ἕνα 
πρὸς τὸ καλλίτερον καὶ ψυχωφελέστερον: τὴν τοῦ Αὐγούστου 
νηστείαν ἀναφέρει καὶ ὁ γ᾽. τοῦ Νικολάου, ἀλλὰ καὶ ὁ τόμος 
τῆς Ενώσεως ἀναφέρει τὴν νηστείαν τοῦ Αὐγούστου καὶ τὴν τοῦ 
σαρανταημέρου. Καὶ ὅρα εἰς τὸν γ΄. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ. Ὅθεν 
οἱ ἐν ταῖς τρισὶ νηστείαις ταύταις ἑπτὰ µόνον ἡμέρας νηστεύον- 
τες, ὡς παραθάται τῆς ἀρχαίας θεσμοθεσίας τῖς Ἐκκλησίας 
καταδικάζονται. 

(1) Εἱ δὲ ἴση εἶναι ἡ νηστεία τῆς δ΄. καὶ τῆς ς’. μὲ τὴν νη- 
στείαν τῆς μ΄. φανερὸν, ὅτι καθὼς δὲν γίνονται γάμοι ἐν τῇ μ΄. 
κατὰ τὸν νθ΄. τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ: ἔτσι, δὲν πρέπει νὰ γίνωνται 
γάμοι οὔτε ἐν τῇ δ΄. καὶ ς’. Εἰ δὲ τοῦτο, φανερὸν ὅτι μήτε τὰ 
ἀνδρόγυνα πρέπει νὰ σμίγωνται σαρχικῶς ἐν ἑκάστῃ Τετράδι 
καὶ ς’. διὰ τὸ τῖς νηστείας σεμνὸν χαὶ αἰδέσιμον, καθὼς μτδὲ 
ἐν τῇ μ΄. πρέπει νὰ σμίγωνται. "Ατοπον γὰρ εἶναι, ἀπὸ μὲν 
τὸ ἕνα μέρος νὰ μὴ καταλύουσι τὰς νηστείας ταύτας διὰ βρω- 
μάτων, ἀπὸ δὲ τὸ ἄλλο μέρος, νὰ χαταλύουσι ταύτας μὲ τὴν 
σαρχ.κὴν μίξιν καὶ ἡδονήν. "Ὅθεν ἐξίσου πρέπει νὰ ντστεύουσ: 
ταύτας καὶ μὲ τὴν ἀποχὴν τῶν ἐμποδισμένων ἐν ταῖς νηστείαις 
βρωμάτων, καὶ μὲ τὴν ἀποχὴν τῶν τῆς σαρκικῖς μίξεως θελη- 
μάτων. “Ὅθεν ὁ προφήτης ᾿Ιωἠλ αἰνιττόμενος, ὅτι ἐν καιρῷ νη. 
στείας πρέπει νὰ σωφρονῶσι τὰ ἀνδρόγυνα, ἔλεγεν: «'Αγιάσατε 
ντστείαν, κηρύξατε θεραπείαν... ἐξελθέτω νυμφίος ἐκ τοῦ χοι- 
τῶνος αὐτοῦ, καὶ νύμφη ἐκ τοῦ παστοῦ αὐτῆς» (κεφ. Ο΄.)’ ὁ δὲ 
θεῖος Παῦλος φανερὰ λέγει, ὅτι τὰ ἀνδρόγυνα ἐκ συμφώνου πρέ- 
πει νὰ ἀπέχουσι τῆς σαρχιχῆς μίξεως, διὰ νὰ σχολάζουσιν 
εἰς τὶν νηστείαν, καὶ εἷς τὴν προσευχὴν, (ά. Κορινθ. ζ'. δ.) 
ἦγουν νὰ ἀπέγωσ., καὶ ὅταν ἦναι, ὡς εἴπομεν, νηστεία, καὶ 
ὅταν προσεύχωνται καὶ ἑτοιμάζωντα: νὰ µεταλάθουν τὰ θεῖα 
αυστήρια καὶ τὸ Σάθθατον καὶ τὴν Κυριακὴν, κατὰ τὸν ιγ΄. τοῦ 
᾿ποθέου Κανόνα, καὶ ἁπλῶς χαθ᾽ ὅλας τὰς ἑορτὰς, εἰς τὰς 

-οἷας ἡ πνευματικὴ θυσία ἀναφέρεται τῷ Θεῷ. “Ὅρα καὶ τὴν 


νυσίου. "Ὅρα δὲ καὶ τὸν Βαλσαμῶνα ἐν τῇ πρὸς Μάρχον ν΄. ἆ- 
ποκρίσει λέγοντα, ὅτι τὰ ἀνόρόγυνα ὁποῦ δὲν ἐγκρατεύονται τῇ 
µεγάλη μ’. ὄχι μόνον δὲν πρέπει νὰ μεταλάδουν κατὰ τὸ Πά- 
σχα, ἀλλὰ χαὶ μὲ ἐπιτίμια πρέπει νὰ διορθωθοῦν. Ὅρα καὶ τὸν 
Χρυσόστομον (λόγ. περὶ Παρθενίας σελ. 200. τοῦ ς’. τόμ.) οέ- 
Ρροντα εἰς μαρτυρίαν τὸ ἀνωτέρῳ ρητὸν τοῦ Ἰ]ωὴλ, καὶ λέγοντα" 
«Ὅτι ἂν οἱ νεόνυμφοι, ὁποῦ ἔχουσιν ἀκμαίαν τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ 
σφρ.γῶσαν τὴν νεότητα, χαὶ ἀχαλίνωφον τὸν πόθων, δὲν πρέπει 
νὰ σμίγουν ἐν καιρῷ νηστείας καὶ προσευχῆς, πόσῳ μᾶλλον τὰ 
ἄλλα ἀνδρόγυνα ὁποῦ δεν ἔχουν τόσην βίαν ἀπὸ τὴν σάρχα ὂὲν 
πρέπε. νὰ σμίγουν.» Πῶς δὲ οἱ παλαιοὶ χριστιανοὶ ἐνγστευαν 
τὴν ἁγίαν τεσσαρακοστὴν διὰ ξηροφαγίας καὶ νηστείας µέχρι τῆς 
ἑσπέρας, ἄχουσον τοῦ θείου Χρυσοστόμου λέγοντος: εΕἰσί τινες 
οἱ πρὸς ἀλλήλους φιλοτιμούμενοι καὶ θαυμασίαν ἅμιλλαν ποιού- 
μενοι, καὶ οἱ μὲν ὁλοχλήρους ἡμέρας δύω διατελοῦσιν ἄσιτοι, οἱ 
δὲ οὐκ οἴνου μόνον, οὐδὲ ἐλαίου, ἀλλὰ παντὸς ἐδέσματος χρῖσιν 
τῆς ἑαυτῶν ἐχθάλλοντες τραπέζης, ἄρτῳ καὶ ὕδατι χρώμενοι 
μόνον, τὴν τεσσαρακοστὴν διανύουσιν ἅπασαν.υ Καὶ πάλιν λέ- 
γει, εἰδοὺ τὴν ἡμέραν ἄσιτοι διετελέσαμεν σήμερον ἅπασαν, καὶ 
τράπεζαν ἐν ἑσπέρᾳ παραθησόμεθα»ν (Χρυσοστόμ. λόγ. δ΄. ᾿Άν- 
ὀρ:άντ. σελ. ἑ90. τοῦ ς’. τόμ.). 

(2) Ἐντεῦθεν γίνεται φανερὸν πόσον ἀξιοχατάχριτοι εἶναι ἐκεῖ- 
νοι ὁποῦ ἐγέμωσαν τὰ νευτύπωτα ὡρολόγια ἀπὸ καταλύσεις οἵ- 
νου καὶ ἐλαίου, βαλμένας ὄχ: μόνον εἷς τοὺς μεγαλωνύιιους ἆ- 
γίους, ἀλλὰ χαὶ εἰς ἁγίους μικροῦ ὀνόματος, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν 
εἰς ἀδοξολογήτους, τὰς ὁποίας δὲν ἔχουσι τὰ σωζύμενα παλαιὰ 
χειρόγραφα, καὶ τετυπωμένα ὡρολόγια. Ὅθεν οἱ τὴν εἴδησιν 
ταύττν λαμθάνοντες, διορθωθήτωσαν, καὶ τοῖς παλαιοῖς μᾶλλον, 
ἢ τοῖς νέοις ἀχολουθήτωσαν. Διὰ νὰ πλτρώσωμεν δὲ τὸν περὶ 
νηστειῶν λόγον. καὶ τοῦτο ἐνταῦθα προσθέτομεν, ὅτι τὰς τρεῖς 
νηστείας, τῶν Χριστοῦ γεννῶν, τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, καὶ τοῦ 
Αὐγούστου, ἐπιχυροῦν ἀκόμη, καὶ Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης, (᾿Α- 
πο.ρ. νδ΄.) καὶ αἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς Διατάξεις, καὶ τὰ κοινὰ τυπικὰ 
τῶν Ἱεροσολυμιτῶν καὶ Στουδ.τῶν, καὶ πάντα ἁπλῶς τὰ ἴδια 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 87 








θέλοντες νὰ καταλύουσι τὴν Τεσσαρακοστὴν καὶ τὰς δ. καὶ ς΄. ὴ προφχσίζονται πῶς εἶναι ἀσθενεῖς, χωρὶς νὰ 
ἦναι, ἣ καὶ ὄντες ἀτθενεῖς, λέγουσιν, ὅτι δὲν εἶναι ἀρκετὸν μόνον τὸ ἔλαιον καὶ ὁ οἶνος νὰ ὑποστηρίζῃ τὴν ἆ: 
ἕνα μίαν τους, διὰ ταύτας τὰς προφαχσιολογίας εἶνχι χρεία νὰ ἐρωτᾶτα: ἰατρός τις ἔμπειρος, ὁμοῦ χαὶ θεοφο- 
δούμενος, ποῖον φαγητὸν εἶναι ἀρλετὸν εἰς ὑποττηοιγμὸν τῆς ἀσθενείας, καὶ οὕτω κατὰ τὸν διορισμὸν τοῦ ἰα- 
τροῦ, νὰ ἀπολύγ ὁ ᾿Αρχιερεὺς ἣ ὃ Πνευματ.κὸς τὸν ἀσθενῆ εἰς τὸ νὰ λύῃ τὴν νηστείαν, καὶ νὰ μὴ ἐμπιστεύη- 
ται εἰς μόνα τὰ προφασιστικὰ λόγια τῶν ἀσθενῶν, καὶ μάλιστα, ὅταν οἱ τοιοῦτοι ἀσθενεῖς τύχωσι νὰ ἧ»αι ἐκ 
τῶν λεγομένων εὐγενῶν. 


Συμφωνέα. 


«᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ὁ μθ΄. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ, ὁποῦ λέγει νὰ μὴ γίνηται τελείχ λειτουργία ἐν τῇ Τεσσαρακο- 
στῇ, καὶ ὃ νά. ὁποῦ λέγει νὰ μὴ γίνωνται Μαρτύρων γενέθλια ἐν τῇ Γεπσαρχχηστῇ᾽ χαὶ ὃ νθ'. τῆς αὐτῆς διο- 
ρίζων, νὰ μή γίνωνται γάμοι ἐν Γεσπαρακοστῇ, ὅλοι, λέγω, οἱ Κανόνες οὗτο. τὴν αὐτὴν ἔννοιχν ἔχουσι μὲ τοὺς 
προεκτεθέντας Κανόνας. Τὴν νηστείαν γὰρ καὶ αὐτοὶ προσθεθαιοῦσι καὶ τὸ πένθιμον τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς. 
Διὰ τὰ ὁποῖα καὶ μέσα εἰ; αὐτὴν δὲν συγχωροῦνται γάμοι καὶ γενέθλια νὰ ἐπιτελῶνται, ὡς χαρᾶς καὶ κατα” 
λύσεως ὑπόθεσιν ἔχοντα. "Ὅθεν ἀκολούθως καὶ ἡ ς΄. ἐν τῷ πθ΄’. αὐ-ῆς Κανόνι διορίζει ὄχι μόνον μὲ νηστείαν, 
ἀλλὰ καὶ μὲ προσευχὴν καὶ μὲ κατάνυζιν καρδίας νὰ ἐπιτελοῦμεν τὰς τοῦ ἁγίου πάθους ἡμέρας, ὡσὰν ὁποῦ ἡ 
νηστεία μόνη δὲν ὠφελεῖ, κατὰ τὸν Χρυσόστομον λέγοντα (ὁμιλ. γ΄. πρὸς τοὺς ᾿Αντιοχ.)᾽ «οὐ τὴν τῶν βρωμά- 
των ἀποχὴν μόνον (ποιῶμ.εν δηλ.), ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν ἀμαχ2τημ.άτων» καὶ ὁ Ἰσίδωρος ἐπιστολ. 4083" αοὐδὲν ἡ 
νηστείκ βρωμάτων ὀνίνησι τοὺς μὴ πάπαις νηστεύοντας αἰσθήσεσι»' ὁ γὰρ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται,» 
Λέγει δὲ καὶ ὁ ἅγιος Νικηφόρος, ἐν μὲν τῷ ις’. αὐτοῦ Κανόνι, ὅτι δὲν πρέπει νά κάμνωσιν οἱ Μοναχοὶ ἔργα 
γεωργικὰ εἰς τὴν Τεσσαρακοστὴν δ.ὰ νὰ εὑρίσκουν πρόφασιν νὰ καταλύωσιν ἔλαιον καὶ οἶνον. Ἐν δὲ τῷ ιθ΄. ὅτι 
«οἱ ἐν τῷ Μοναστηρίῳ Νοναχοὶ πρέπει νὰ τρώγουν ἅπαξ τῆ: ἡμέρας τῇ ὃ. καὶ ς’. Σημείωσαι δὲ ὅτι Τεσσα- 
ρχκοττὴν λέγων ὃ παρὼν ᾿Αποστολικὸς, μὲ τὴν Γεσσχρακοστὴν ὁμοῦ συμπεριλαμθάνει καὶ ὅλην τὴν μεγάλην 
ἑθδομάδα τοῦ πάθους, καὶ αὐτὴ γὰρ ὁμοίως πρέπε: νὰ νηστεύεται.» Καὶ ὅρα τὴ; ὑποσημείωσιν τοῦ κθ’. τῆς ς΄. 


} 


ΚκΑΝΘΕΝ ϱ). 

᾿ . | ἊἎπος. ζ’. ξε΄. 
α[ὐ τις Επίσκοπος, ἢ Πρεσθότερος, Ἡ Διάκονος, ἢ ὅλως τοῦ καταλόγου τῶν Κληρι- | ῥα’. τῆς ς΄. ια΄. 
κῶν, νηττεύοι μετὰ Ἰουδαίων, ἢ ἑορτάζοι μετ. αὐτῶν, Ἡ δέχοιτο παρ αὐτῶν τὰ τῆς ἐορ- | ο, .. 
τῆς ξένια, οἷον ἄζυμα, ἢ τι τοιοῦτο, καθαιρείσθω. Κι δὲ Λαϊκὸς εἴη ἀφοριζέσθω.» | λη’. Καρθ. ἔν 


πα΄. ριζ.. 





. ἹἙρμηνεέα. 
- - ” 

᾿Ανίσως ἐκεῖνος ὁποῦ μὲ ἀφωρισμένους μόνον συμ.προσευχηθῇ, ἀφορίζεται, ὴ μὲ χαθγοημένους μόνον, συγκα- 
θαιρεῖται' πόσῳ μᾶλλον ὁ μετὰ τῶν χριστοκτόνω» Ιουδαίων συνηστεύων καὶ συνεορτάζων, Κληρικὸς μὲν ὢν 
χαθχιρεῖται, Λαϊκὸς δὲ, ἀφορίζεται ; ὅθεν καὶ ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος Επίσκοπος, ἃ ἱ]ρεσθύτερος, 
“Ά . / ε ΄ 9 - .- δ, “ν . 4 . ὸ ς ,” 
ἡ Διάκονος, ἡ ὅλως ὑπάρχων ἐκ τοῦ καταλόγου τῶν Κληρικῶ», νηστεύει μα-ὺ μὲ τοὺς Ιουδαίους, ἡ ἑορτάζει 
μὲ αὐτοὺς τὸ Πάσχα, ἣ ἄλλας ἑορτὰς, ἣ δέχεται ἀπὸ αὐτοὺς τὰ ξένικ δῶρα τῆς ἑορτῆς των, ὅτι λογῆ- εἷ- 
ναι τὰ ἄ”υμ. (1) (τὰ ὁποῖκ αὐτοὶ χχτὰ τὰς ἡμέρας τοῦ Φάσκα αὐτῶν τρώγουν, καὶ εἷς πᾶσχν ἑορτὴ, αὑτῶν, 


τυπικὰ τῶν βασιλικῶν μονῶν τοῦ ἁγίου Ὄρους. ᾿Αλλὰ καὶ 
αὐτὸ τοῦτο τὸ νὰ ὀνομάζηται ἡ Τεσσαρακοστὴ μεγάλη, φανερώ- 
νει, ὅτι εἶναι καὶ ἄλλαι νηστεῖαι, αὐτὴ ὅμως ὑπερέχει, καθὼς 
τοῦτο κομψῶς συνάγε: Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης (᾿Άποχρ. νς’.|. 
Ἔν ταῖς νηστείαις οὖν τῶν Χριστοῦ γεννῶν, καὶ τῶν ἁγίων 
Αποστόλων. γ΄. μὲν καὶ ε’. γίνεται κατάλυσις εἰς ἔλαιον καὶ 
οἶνον, καὶ ὀχι εἷς ὀψάριον, κατὰ τὰ τυπικά τὴν 6’. δὲ, δ’. καὶ 
ς᾽. νηστεύομεν ἀπὸ ἔλαιον χαὶ οἶνον, καὶ ἐν αὐταῖς εἰ τύχοι ᾿Αλ- 
ληλούϊα, ἦτοι ἀδοξολόγητος ἅγιος, γίνεται ἐννάτη, μονοφαγία, 
καὶ ξτροφαγία. Εὶ δὲ τύχοι δοξολογούμενος ἅγιος, γίνεται θιφα- 
γία. Δι᾽ ὃ καὶ Βαλσαμὼν συμφώνως μὲ τὰ τυπιχὰ λέγει, «ὅτι 
οἱ μὴ ἔχοντες ἀσθένειαν σώματος καὶ ἔνδειαν, ἀλλὰ δι᾽ ἀκρα- 
σίαν ὀ-φαγοῦντες ἐν ταῖς νηστισίμοις ἡμέραις τῶν Χριστοῦ γεν- 
νῶν, τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, καὶ τοῦ Αὐγούστου, καὶ διὰ τοῦτο 
ἀτιμάζοντες τὴν ἐγκράτειαν ὅλης τῆς ἡμέρας, πρέπει νὰ ἐπιτι- 
μτθοῦν.» (᾿Αποκρ. νδ΄. σελ. 388. τοῦ Γιοῦρ). 

(1) Σημείωσαι ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, ὅτι ὁμοίως πρέπει 
νὰ παιδεύωνται καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ δέχονται καὶ τρώγουσι τὰ μι- 


κρὰ χουρμπάνια τῶν ᾿Αγαρηνῶν, καὶ ἐξαιρέτως ἐκεῖνα τῶν θεο- 
στυγῶν Μπαεραμίων τους, καὶ ὅσα ἄλλα συνειθίζουν εἰς τὰ σα- 
τανικὰ χαὶ θεομιση σουνέτια τῶν παιδίων τους. Ἐντεῦθεν γίνε- 
ται φανερὸν, πόσον ἀξιοκατάκριτοι εἰσὶν οἱ Λατῖνοι, οἱ καινοτο- 
μήσαντες τὸ μυστήριον τῆς θείας Ῥὐχαριστίας, καὶ εἰσάξαντες 
ἐν αὐτῷ τὰ ᾿Ιουδαϊκὰ ἀζυμα. “Ότι δὲ καινοτομία ἐστὶ τὰ ἀζυ- 
μα, πρόδηλον. ᾿Απὸ γὰρ Χριστοῦ, ἕως τοῦ ανγ΄. ἔτους, δι ἐν- 
ζύμου ἄρτου ἐλειτούργει ἡ τῶν Δυτιχῶν Ἐκκλησία κατὰ τὸ 
ἔτος γὰρ τοῦτο Λέων ὁ ἔννατος πρῶτος ἐφευρετὴς τῶν ἀζύμων 
ἐγένετο. Ἰ ευδέστατον δὲ ἀπεδείχθη τὸ παρὰ τῶν Λατίνων προ- 
τεινόμενον, ὅτι ὁ Κύρ.ος ἐτέλεσε τὸν μυστικὸν Δεῖπνον δι᾽ ἀζύ- 
µου ἄρτου, α’. ἀφ᾿ οὗ εὑρέθη ἔνζυμος ἄρτος, αὐτὸς ὁ ὑπὸ τοῦ 
Κυρίου παραδοθείς. Διηγεῖται γὰρ Νικόλαος ὁ Ὑδροῦντος ἐν 
τῷ κατὰ ἀζύμων, ὅτι, ὅταν οἱ Φράγγοι ἔλαθον τὴν Κωνσταντι- 
νούπολιν, εὗρον εἰς τὸ Βασιλιχὸν σχευοφυλάκιον, τὰ τίμια ξύλα, 
τὸν ἀκάνθινον στέφανον, τὰ σανδάλια; τοῦ Σωτῆρος, καὶ ἕνα 
καρφί. Ἑδρόν δὲ καὶ ἔν τινε σκεύει χρυσῷ λιθομαργαριτοκολλή- 
τῷ ἄρτον, ἀπὸ τὸν ὁποῖον ἔδωχεν ὁ Κύριος τοῖς ᾿Αποστόλοις- 


838 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





καὶ εἰς πᾶσαν θυσίαν ἄζυμα ἐπρόσφερναν), Ἄ τοιοῦτον ἄλλον παρόμοιον, ἃς καθαίρεται. Εἰ δὲ λαϊκὸς εἶνα', ἃς 
ἀφορίτεται. Διότι, κἂν οἱ τὰ τοιαῦτα δεχόμενοι, καὶ σονηστεύοντες χαὶ συνεορτάζοντες, δὲν εἶναι ὁμόφρονες μὲ 
. 9 , τ . 4 .. ον 9 3 ᾱ ο , 
τοὺς Ιουδαίους, (ὅτι ἂν ἦσαν τοιοῦτοι, ἔποεπεν ὄχι νὰ καθαιρεβοῦν νὰ ἀφορισθ.ῦν, ἀλλὰ καὶ τῷ ἀναθέματι 
Ν , . 

νὰ παχραδοθοῦν, κατὰ τὸν χθ'. τῆς Λαοδικ.). ᾿Αλλ᾽ ὅμως δίδουσι σκανδάλου ἀφορυ.ἣν, καὶ ὑποψίαν ὅτι τιμῶσι 
τῶν Ἰουδαίων τὰς τελετὰς, τὸ ὁποῖον εἶναι τῶν ὀεθοδόζων ἀλλότριον. ᾿;Αφίνω νὰ λέγω, ὅτι καὶ μηλύνονται οἱ 
τοιοῦτοι μὲ τὴν συναναστροφὴν τῶν Χριστοκτόνων. Πρὸς τοὺς ὁποίους λέγει ὁ Θεὸς, νηστείαν καὶ ἀργίαν καὶ 
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου. "Ορα εἷς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ν΄’, ᾽Αποστολικοῦ. 


’ 
-- εξεΑΝΩΝ ΟΑ.. 
ο’. τῆς ς’.ια.. . 
5 ’ πο. Σ . . Π ρ . Π ῃ - «4 ψ 4 9 Ν , ᾷ 
ΕΙ τα α [ τις Χριστιανὸς ἔλαιον ἀπενέγκει εἰς ἱερὸν ἐθνῶν, Ἡ εἰς συνανωγην [ου2ηίων ἐν 
αοδιχ.χθ.λς. 


κ) 
- -- ν -“ . , ” : ; 
λη΄ Καρθ. νθ'. | "ταῖς ἑορταῖς αὐτῶν, Ἢ λύγνους ἅπτοι, ἀφοριζέσθω.» 
πθ’. ϱκΥ. ᾿ 
ν . 
Ερµ. ηνεέα. 
΄ Ν - 
Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν παρομοίως μὲ τὸν ἀνωτέ-ω ἀφορίζει τὸν Χριστιανὸν ἐκεῖνου, ὁποῦ ἤθελε πεοσοέ-:η εἷς 
4 Ν ΄ 
ἱεεὸν ἐθνικῶν καὶ εἰδωλολατρῶν, Ὦ εἰς συναγωγὴν Ιουδαίων, ὅταν ἔχουν τὰς ἑορτάς των, λάδι,  ἀνά-τῃ τοὺς 
λύχνους αὐτῶν. Φαίνεται γὰρ ἀπὸ τοῦτο ὁποῦ κάμνει, ὅτι φρονεῖ διὰ ἀληθινὰς τὰς ψευδοτελετὰς ἐκείνων, καὶ 
- ’ [4 ’ ν 4 ρ Ρ ο Ρ κ 
τὰ μεμολυσμενχ μυστήρια. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὴν ἔεμ.πνείχν τοῦ δ. ᾽Αποστολικοῦ. 


ΚΚΑΆΝΩΝ ΟΕΙ΄. 
᾽ / , - ὡς . φ - φ ’ , ᾿ ͵Ὃ-- ν [αι 
π΄ «Ἠ τις Κληρικὸς, ; Λαϊκὺς, ἀπὸ τῆς ἁγίας ἐκκλητίας ἀφέληται κγτὸν ᾗ 
Ύ, . "πι «2, ν ᾽ τν αφ , . ν ν ρ 
ι΄. τοῦ Νύσ.ή. | ἀγοριοίσθῳ, καὶ τὸ ἐπ'πεμπτον προστ'θ:τω μεθ ο) ἔλαθεν.» 


: Λιν 
᾿ ελλιον, 


'Ε:ομ.χγνεέα. . 
Ὁ μὲν παρὼν Κανὼν διορίζεται ὅτι, ὅποιος Κληρικὸς, Ἄ Λαϊκὸς ἤθελε πά;η ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν κγοὶ, ἃ λά- 

΄ 4 ’ 5 
δι, καὶ µεταγε::ισθῇ ταῦτα εἰς χρῆσιν ἀνίερον καὶ κοινὴν, ἃς ἀτορίηται. Καὶ ἀφ᾽ οὗ τὰ ἐπιστρέψει ὀπίτω εἰς 
τὴν αὐτὴν ἐκκλησίαν σῶα καὶ ὁλόκληρα, καθὼς τὰ ἐπῆρεν, ἃς δίδῃ πρὸς τούτοις εἰς αὐτὴν, καὶ ἀπὸ τὰ πέντε 

» - ον 
μεείδια ὁποῦ αὐτὰ ἀξί-ουν, τὸ ἕνα. Ὁ δὲ ᾿Αριστηνὸς πενταπλοῦν ἡρμ.ήνευσεν. Ὥστε κατ᾽ αὐτὸν ὁ Κανὼν λέ- 
, ν 4 / ς / ὸ .Λ ὃ ς - } νο Ὁ» / ΄ 9 4 4 Ὧ) 
ει, ὅτι νὰ ἐπιστρεφῃ ὃ ἱεροσυλήσας τὸ κηρὶ Ὦ λάδι, ὁποῦ ἐπῆρε, καὶ ἀκόμη πεν-ε τόσον. Καὶ Ἰωσὴφ δὲ ὁ Αἱ- 
γύπτιος ὁ τοὺς Κανόνας παραφεάσας ᾿Αραγικὰ, πενταπλάσιον πχρέφρασε τὸ ἐπίπεμπτον; ἀλλ᾽ ὅμως ἡ προτέρα 
ἑρμηνεία κρείττων ἐστί. Τὸ γὰρ ἐπίπεμπτον, ἢ ἐπιδέκατον τῶν καρπῶν, ὁποῦ ἔδιδαν οἱ “Εθεαῖοι εἰς τοὺς ἱερεῖς, 
εὑρισκόμενον εἷς πολλὰ μέρη τῆς ἁγίας Γραφῆς, οὐ δηλοῖ πενταπλάσ.ον, ἢ δεκαπλάσιον, ἀλλ) εἰς τὰ πέντε, 3 
5 ΄ ἂρ ϱ - / 9 
εἰς τὰ δέκα, ἕνα. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ Ανώνυμος τῶν Κανόνων ἑρμηνευτης ἐπίπεμπτον πάλιν αὐτὸ ἡρμήνευσεν. 


- 
- 
᾿ 
. 
ι 


Συμφωνία. 


[ἡ , αν ΤῊ : 
«Ὁ δὲ {. τῆς α. καὶ β΄. Συνόδου λέγει. Ὅτι ἐκεῖνοι οἱ κληοικοὶ ὁποῦ ἁρπάσηουν χλεπτ.κῶς, ἡ εἰς ὑπηρεσίαν 
΄ . 


ἀνίερον μεταχε'ρισθοῦν κἀνένα ἀπὸ τὰ ἱερὰ σκεύη, καὶ ἄμφικ ὁποῦ εἶναι μέσα εἰς τὸ ὅγιον βῆμα, τελείως εἶναι 
καθγοτμ.ένοι ἀπὸ τὸν βαθμόν τους. Διότι, τὸ μὲν νὰ μεταχειρισθοῦν ταῦτα εἰς ὑπηρεσίαν ἀνίε-ον, τοῦτο εἶναι βε- 
δήλωσις τῶν ἁγίων καὶ ἱερῶν' τὸ δὲ καὶ νὰ τὰ ἁρπάσουν, τοῦτο εἶναι ἱεροσυλίκ. ᾿Εκείνους δὲ ὁποῦ μεταχε'ρί- 
ζονται εἰς ὑπηρεσίαν ἀνίερον ἣ ἐδικήν των, ἣ ἄλλων, τὰ ἔξωθεν τοῦ ἁγίου βήματος ὄντα ἱερὰ σκεύη καὶ ἅμ- 
φια, τούτους λέγει καὶ ὅ ογ΄. Κανὼν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων ἀφορίζει, «αὶ ἧν.εἲς τοῦτον συναφορίζοµεν. ᾿Ελεί- 
νους δὲ ὁποῦ παντελῶς ἁρπά-ουν αὐτὰ ἀπὸ τὸν Ναὺν, τούτους εἰς τὸ ἐπιτίμιον ὑποθάλλομεν τῶν ἱεροσύλων. 
Τὸ ἐπιτίμιον δὲ τῆς ἱεροσυλίας κατὰ τὸν ἤ. τοῦ Νύσσης, κοντὰ μὲν εἰς τὴν παλαιὰν γραφὴν δὲν ἦτον ἐλαφρό- 
τερον ἀπὸ τὸ ἐπιτίμιον» τοῦ φόνου. Ἐπειδὴ τόσον ὁ φονεὺς, ὅσων καὶ ὁ ἱερόσυλος, μὲ τὴν αὐτὴν τιμωρίαν τοῦ λι- 
θ,θολισμοῦ ἐπα:δεύοντο. (ὡς φαίνετχι τοῦτο ἀπὸ τοῦ πα;αδείγαατος "Αχαρ υἱοῦ Χαρυ.ἡ) Κοντὰ δὲ εἰς τὴν ἐκ- 


Δι᾽ ὃ καὶ ἐπιγραφὴν τοιαύτην εἶχε «᾿Ἐνθάδε χεῖται ὁ θεῖος ἄρ- | Ἱεροσολύμων, «αὶ παρ᾽ αὐτοῦ ὕστιρον τὴν ἀφηραὴν λαθὼν ὁ 
τος, ὃν ὁ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ Δείπνου διένει- | πολυμαθὴς Εὐστράτιος ὁ ᾿Αργέντης κατὰ ἀτύμων συνέγραψε, 
μεν, εἰπών «Λάθετε, φάγετε, τοῦτό ἐστ. τὸ σῶμά μου.» Ἔπει- , «αὶ λόγοις γραφικοῖς «αὶ ἀναντ'ρρίτο.ς ἀπέδειξεν, ὅτι ὁ Κύριος 
δὴ δὲ ἦτον ἔνζυμος, ἠβουλήθησαν νὰ τὸν γρύψουν οἱ εὑρόντες αὖ- | οὐκ ἔφαγε νομικῶν φάσχα, ἐν ᾧ παρεδέθη χρόνῳ, καὶ ἀκολούθως, 
τὸν δυτικοὶ, ὁ ᾿Αλθεστανίας Ἐπίσκοπος, «αἱ ὁ Ώιθλεὲι ὑποψή- οὐδὲ δ. ἀζύμων τὸν μυστικὸν Δεῖπνον ἐτέλεσεν. ᾿Ανάγνωϑι καὶ 
οιος, ἀλλλ᾽ οὐκ ἠδυνήθησαν Θεοῦ εὐδοκίᾳ: {μαρτυρεῖ δὲ ἀλτθη 


τὸν Δοσίθεον βιθλ. η’. κεφ. :6΄..καὶ Νικόλαον Βούλγαριν ἐν τῇ 
τὴν ἱστορίαν ταύτην καὶ Γεώργιος ὁ Κερκύρας, ἁκμάσας κατὰ ἱ-ρᾷ Κατηγήτει. 
τὸ αρµς’. ἔτος.) Καὶ 6’. ἀπεθείχθη, ἀφ᾽ οὗ πρῶτος ὁ Ἰωάνντς 


ΤΩΝ ΑΡΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ | 59 








, 4 - 
κλησικστ:κὴν συνήθ::α», ἔγινε συγκατάθασις, καὶ ἐπ.τιμχται ἡ ἱξρυσυλία ὀλ.γώτερον ἀπὸ τὴν μοιχείαν; (1) Ὁ 
΄ ͵ , ” 
δὲ Πέππας Βον:νάτιος ὃ έ. λέγει, ὅτι οἱ ἱερόσυλη: εἰς κάθε κχιρὸ» π έπει νὰ ἀνχθεμχτί;ωνται. 


εδ ΝὯἯΞΕΝ ΟΕΚ. 
"Αποστ, ο0΄. 


- ’ . ’ 
, , , : ’ ας [4 9 ο ο της ᾱ . χαι 6 . 
ζέσθω, πχολνολον γάρ. Κι δέ τις φωραθείη, ἐπιτιαάσθω ἀφορισμῷ. ν, τοῦ Νύσ. ἡ, 


; 


- “-” ιο 4 ’ ΔΑ » . 9 ορ. - Ὃς 
Σκεῦος /ουσοῦν, Ὦ ἀργυροῦν ἁγιασθὲν, ἢ ἐθύνην, υ.ηθεὶς ἔτι εἰς οἰκείαν γυῆσιν σφετερι- 
9. 
ἐ 


Ἑρμ ηνεέα 


Καὶ οὗτος ὃ Κανὼν παρομοίως μὲ τὸν ἀνωτέρω ἐμποδίζει τὴν τῶν ἱερῶν κοινὴν χοῦσιν, διορίζω, ταῦτα" 
Κᾷνένας ἃς μὴ πέρνη, οὔτε ἃς μεταχειεί/ηται εἰς ὑπηρεσίαν ἐλ.» ήν του σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυ:δ, ἢ ποδίας καὶ 
ἄμφια, τὰ ὁποῖα εἶναι ἡγιασμένα καὶ ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ, (2) διότι τὸ πάρσιμον αὐτὸ, καὶ ἡ µεταχείρισις εἷ- 
ναι πρᾶγμα θεοστυγὲς καὶ παράνομον. Εἰ δὲ καὶ ἤθελε φανερωθῇ τινὰς ὅτι κάμνει τοῦτο, ἃς λαμθάνῃ ἄφορι- 
σμοῦ ἐπιτίμιον, ἤτοι ἃς ἀφορίζηται. Ποίαν δὲ παιδείαν λαμθάνουσι παρὰ Θεοῦ οἱ τὰ ἀφιερωμένα αὐτῷ πράγ- 


» 


ματα βεθηλοῦντες, καὶ εἰς χρῆσιν κοινὴν υεταχειριόμ.ενοι, ἔδειξε μάλιστα πάντων Βαλτάσαρ ὁ βχσιλεὺςι ὅστις, 


(1} Σημείωσα', ὅτ. ἀγκαλὰ καὶ ὁ τόπος διανρίνη τὸν «λέ- | σία, εἶναι ἄδεια κατὰ τὴν αὐτὴν νὰ πωλοῦνται εἰς ἄλλην ἐκ- 
πτην ἀπὸ τὸν ἱερόσυλον, κατὰ τὸ ις’. διάταγμα τοῦ ιθ΄. τίτλ͵ | χλησίαν ὁποῦ δὲν ἔχει, ἢ νὰ χωνεύωνται, καὶ ἡ τιμή των νὰ 
τοῦ µη’. β.6λ. ὡς λέγει τὸ τοῦ Φωτίου νομιχὸν, τίτλ. 6’. καὶ | δίδεται εἷς τὸ χρέος, ὥστε ὁποῦ νὰ μὴ ἀποξενωθῶσι τῆς ἐκ- 
χεφ. 6’. ἦτοι, ἂν ὁ τόπος, ἀπὸ τὸν ὁποῖον «λεφθῇ τὸ πρᾶγμα | χλτσίας τὰ ἀχίνητα αὐτῆς πράγματα. Ἡ δὲ δ΄. διάταξ.ς τίτλ͵ 
ἦνα: ἱερὸς Ναὸς, λέγετα. “Ἱεροσυλία" ἂν δὲ ἦναι τόπος κοινὸς, 6’. β.6λ. ι’. διορίζει νὰ μὴ πέρνουν οἱ «ληρονύμοι τὰ ἀποκτη- 
λέγεται χλεψία ἁπλῶς. Κυρίως ὅμως τὴν ἱεροσυλίαν χαρακτη- | θέντα ἐξ ἱεροσυλίας. ᾿Ἐλεῖνος δὲ ὁποῦ ἀγοράζε. ἱερὰ σλεύτ, ἣ 

, 9 - - , . , - ” - κ δεν ος νε - 7 
ρίζει τὸ κλοπιμαῖον πρᾶγμα. Διύτι, ὁ μὲν κλέψας πρᾶγμα ἵε- | ἄμφια, ἢ λαμθάνε. ταῦτα ἐνέχειρον, χάνει τὴν τιμὴν ὁποῦ ἔξω- 
ρὸν, ὡς ἱερόσυλος καταχρίνετα:, ὁ δὲ ἰδιωτικὴν ἁγίαν εἰκόνα | κε, καὶ τὰ ἱερὰ πάλιν ἀποδίδοντα, εἰς τὴν ἔχουσαν αὐτὰ ἐκ- 
τυχὸν, ἣ ἄλλο τι, ὡς κλέπτης μόνον παιδεύεται" (καὶ σημείω- | χλησίαν διὰ μέσου τῶν Ἐπισχόπων, καὶ οἰκονόμων, καὶ ἂν ἐχώ- 
σα: τοῦτο διὰ τοὺς λέγοντας, ὅτ. ὁ κλέπτων εἰκόνα, Ὦ ἅγιον | νευσαν αὐτὰ, χαὶ δὲν φαίνωνται, ζητεῖται ὁ τ.μή των, κατὰ τὴν 
Λείψανον, ἢ β.θλίον, ἢ τοιοῦτον ἄλλο, οὐκ ἔστ. κλέπτης, ἐπειδὴ | ιζ΄. διάταξιν τοῦ 6’. τίτλ. τοῦ α΄. βι6λ. τοῦ κώδηκος. Ἐπειδὴ 
δι᾽ εὐλάθε:αν κλέπτει- ἰδοὺ γὰρ οὗτος κλέπτης ἐδῶ ὀνομάζεται, | δὲ τὸ ἔγκλημα τῆς χαθοσιώσεως εἶναι ὅμοιον μὲ τὸ ἔγκλτμα τῆς 
καὶ ὡς χλέπτης παιδεύεται]. Ὅθεν χαὶ τὸ νὰ κλέψη τινὰς ἀπὸ | ἱεροσυλίας, κατὰ τὸ µη’. β:θλ. τίτλ. δ΄. διατάξει α’. διὰ τοῦτο 
ἱερὸν ἄσπρα «οινὰ καὶ ἰδιωτιχὰ, δὲν εἶναι Ἱεροσυλία, ἀλλὰ χλε- | ὁ εἷς ἐκεῖνο περιπεσὼν, καὶ ὡς ἱερόσυλος καταδικάζεται. Καθο- 
ψία ἁπλῶς. Τὸ δὲ νὰ χλίψῃ πράγματα ἀφ.-ρωθέντα τῷ Θεῷ, | σίωσις δὲ εἶναι κατὰ τὸ α΄. κεφάλαιον, β.ϱλ. ἔτ’. τῶν Βασιλι- 
καὶ ἀπὸ τόπον κοινὴν, τοῦτο ἱεροσυλία ἐστί. Πολλῷ δὲ μᾶλλον | κῶν, τίτλ. λς’. ἐὰν τινὰς σφάλη εἷς τὸν Ῥωμαϊκὸν δῆμον. Ἐὰν 
ἱερόσυλός ἐστιν ὁ κλέψας καὶ ἀπὸ τόπον ἱερὸν, καὶ πρᾶγμα ᾱ- | κατὰ δόλον, ἔξω ἀπὸ τὶν προσταγὴν τοῦ Βασιλέως, κάμῃ 
φιερωμένον τῷ Θεῷ. “Ἱερὸν δὲ πρᾶγμά ἐστ. τὸ διὰ τοῦ ἱερέως | νὰ ἦνα' ἁρματωμένοι ἄνθρωπο: ἐν τῇ πόλει κατὰ ττς αὐτῖς πό- 
ἀφ.ερωθὲν εἰς τὸν Θεὸν δημοσίως. Τὰ γὰρ ἰδιωτικὰ, δὲν εἶναι | λεως, ἣ νὰ κατακρατηθΏ τόπος, ἢ ἱερὸν, ἢ νὰ γένῃ σύναξις στα- 
ἱερὰ, ἀλλὰ κοινὰ καὶ ἀλαθιέρωτα. «Ὅθεν τὰ μὲν μὴ ἀφιερω- | σιώδης ἀποστατῶν, ἢ νὰ φονευθῃ ὁ ἄρχων. Καθοσίωσις εἶναι 
θέντα ἅγια, καὶ πωλοῦντα: «αὶ δωροῦντα:, καὶ εἰς πολὺν καιρὸν 


καὶ ἀνίοως τινὰς πέμψη γράμματα, Ὦ μηνυτὴν εἰς τοὺς ἐχθροὺς. 
ἐξουσιάζονται' τὰ δὲ ὁπωσδήποτε ἱερὰ, δὲν ἐξουσιάζοντα: ἀπὸ 


ἢ ἀνίσως δώση εἰς αὐτοὺς κἀνένα σημάϑι, ἢ βοηθήση εἰς αὐτοὺς, 
ἄλλους, εἰμὴ ἀπὸ μόνους τοὺς Εκκλησιαστικούς. Σημείωσαι δὲ, | ἣ παρακινήση στρατιώτας πρὸς ἀποστασίαν χαὶ ταραχὴν κατὰ 
ὅτι, κατὰ τὸν ᾿Αρμενόπουλον β.6λ. ς’. τίτλ. ε΄. «ἐκεῖνος ὁποῦ | τῆς πολ.τείας.---Σηµείωσαι δὲ ὅτι καὶ ὁ Βαλσαμὼν κάμνει διά- 
ἔμθῃ μέσα εἰς τὸ ἱερὸν βῆμα καὶ κλέψῃ τίποτε σκεῦος ἱερὸν | κρισιν ἀφ.ερωμένου ἀπὸ ἁγίου, λέγων, ὅτι, ὅλα μὲν τὰ ἱερὰ καὶ 
ἀπὸ τὰ ἐκεῖσε εὑρισκόμενα ἡμέραν καὶ νύκτα, ὁ τοιοῦτος τυφλό- | ἀφιερωμένα, εἶναι ἅγια, ὅλα δὲ τὰ ἅγια, δὲν εἶναι καὶ ἱερὰ, 
νεται καὶ ἀπὺ τὰ δύω ὀμμάτια. ᾿Εχεῖνος δὲ ὁποῦ χλέψη τι ἀπὸ 
τὰ εὑρ:σκόμενα ἔξω τοῦ βήματος εἰς τὸν ἄλλον ναὸν, ὁ τοιοῦ- 
τος ἀφ᾿ οὗ πιασθῇ, δέρνεται, κουρεύεται, καὶ ἐξορίζεται. Ἐκεῖ- 


νοι λοιπὸν ὁποῦ κλέπτουσιν ἀπὸ δημοσίους ναοὺς, ἱερόσυλοι εἷ- 


ἤτο. ἀφιερωμένα. Διότι ὁ εἷς νόμισμά τι χαραττόμενος τύπος 
τοῦ σταυροῦ, ἅγιος μὲν εἶναι, οὐχὶ δὲ καὶ ἱερὸς (ἂν τὸ νόμισμα 
ἐκεῖνο δὲν εἶναι δηλ. καὶ ἀφιερωμένον)᾽ ὅθεν ὁ χλέπτων ἄσπρα 
τυπωμένα μὲ τὸν σταυρὸν, ἣ τὴν εἰκόνα τοῦ Χριστοῦ, ὡς κλέ- 
πτης μὲν καταχρίνεται, οὐχὶ δὲ καὶ ὡς ἱερόσυλος». 

(9) Σημείωσαι ὅμως, ὅτι κατὰ τὴν ζ. ἀπόκρισιν τοῦ ᾿]ωάν- 
νου Κίτρους, ἐν χειρογράφοις σωζομένην, «τὰ ἐργαλεῖα ὁποῦ ὑ- 
πηρετήσουν εἰς τὴν ἀνακαίνισιν τῶν χαλασθέντων ἱερῶν σχευῶν 
δὲν πρέπει, οὔτε νὰ μένουσιν ἀργὰ, οὔτε νὰ ρίπτωνται εἰς τὴν 
θάλασσαν διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ δὲν ἔλαθον παρευθὺς καὶ τὸν ἁγια- 
σμὸν, μὲ τὸ νὰ ἤγγισαν εἰς τὰ ἱερὰ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ τόπος, ὁποῦ 
τὰ χωνεύουν οἱ τεχνῖται πρέπει νὰ κατασκαφῇ, ἢ νὰ σκεπασθῇ 
μὲ ἄλλην ὕλην, διὰ νὰ μὴ πατῆται τάχα. Διότι, καθὼς τὰ χέ- 
ριά µας. ὁποῦ πιάνουν, ποτὲ μὲν τὰ ἅγια, ποτὲ δὲ τὰ ρύπη τοῦ 
σώματός μας. δὲν τὰ ἔγομεν ὡς ἅγια, οὖτε ὡς ρυπαρά- ἔτσι 


ναι, καὶ ὡς ἱερόσυλοι τ.μωροῦνται. Οἱ δὲ κλέπτοντες ἀπὸ μι- 
κροὺς ναοὺς, καὶ ἰδιωτικὰ ἱερὰ, ἤτοι ἀφύλαχτα, τιμωροῦνται 
περισσότερον μὲν ἀπὸ τοὺς κλέπτας, ὀλιγώτερον δὲ, ἀπὸ τοὺς 
ἱεροσύλους. Βιθλ. μη’. τίτλ. ιγ΄. διατάξ. τ’. (Φώτ. τἰτλ. 6’. 
κεφ. 6’.) 'Η δὲ α’. διάταξις τοῦ 6’. τίτλ. τῶν Νεαρῶν εἰς ἐπι- 
τίμια ὑποθάλλει ἐκείνους ὁποῦ βάνουσιν ἀμανέτια τὰ ἱερὰ σκεύη, 
ἢ πωλοῦσιν αὐτὰ, ἣ χωνεύουσιν, ἢ τὰ ἀλλοτριοῦσι τῆς ἐκκλη- 
σίας ὁποῦ τὰ ἔχει, καὶ τὰ δίδουσιν εἰς ἐξουσίαν ἄλλων. Ἔξω 
μόνον ταῦτα πάντα γίνοντα., ἐὰν τὰ ἐξ αὐτῶν χρήματα δοθῶ- 
σιν εἰς ἐλευθερίαν τῶν αἰχμαλώτων. Εἰ δὲ εἶναι περιττὰ τὰ 
τοιαῦτα σκεύη. συαθΏ δὲ ψὰ ἔγγ γοίος ἡ ταῦτα ἔγουσα ἐχχλη- 


90 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








ἐπειδὴ καὶ ἐθεθήλωσε τὰ χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ σκεύ:, ὁποῦ ἐκούρσευσεν ὁ πατήρ του Ναθουχοδονόσο» ἀπὸ τὸν 
ναὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ἐν Ἱερουσαλήμ, κάμνοντας νὰ πίνουν τὸν οἶνον μὲ αὐτὰ τόσον αὐτὸς, ὅσον καὶ οἱ μεγιστᾶ- 
νες. καὶ παλλακαὶ, καὶ αἱ παράχοιτοι αὐτοῦ, ἐν ἐκείνη τῇ ἰδίᾳ νυκτὶ ἑποῦ τοῦτο ἐποίησεν, ἐθανατώθη, καὶ δι- 
πρέθη ἡ βασιλεία αὐτοῦ εἰς Μήδους καὶ Πέρσας. [Δᾳνι'λ έ.]Ο δὲ Πάπας Στέφανος, κατὰ τὸν Ι]λάτινα, λέγε:, 
ὅτι τὰ ἱερὰ ἄμφια, οὔτε ἱερεὺς δύναται νὰ τὰ με-αχειρισθῇ εἰς ἐξωτερικὰς χρείας. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν ἔεμη- 
νείαν τοῦ ἀνωτέρω ο’. Κανόνος. 

ΚΔ ΝὗΦΕΕΝ Ο4’. 


Τηςϑ'.ς’.ττςδ'. Ἐπίσκοπον κατηγορηθέντα ἐπί τινι, παρὰ ἀξιοπίστων ἀνθρώπων, χαλεῖσθαι αὐτὸν ᾱ- 

ήν ναγκαῖον τή ο μὲν ἀπαντήσῃ καὶ ο. ἢ ἐλεγχθείη, δριζέσθω τὸ 

τῆς Σαμὸ. δ΄, | ἐπιτίμιον. μὰν δὲ καλούμενος μὴ ὑπακούσῃ, καλείσθω καὶ δεύτερον, ἀποστελλομένων ἐπ 

τῆς Καρθ. η’. || αὐτὸν δύω ᾿Επισκόπων. ᾿Εὰν δὲ καὶ οὕτω μὴ ὑπαχούσῃ, καλείσθω καὶ τρίτον, δύω πάλιν 

δις. κζ'.Ἠς' || Ἠπισκόπων ἀποστελλομένων πρὸς αὐτὸν, ἐὰν δὲ καὶ οὕτω καταφρονήσας, μὴ ἀπαν-ήση, 

ρα ο... ἣ σύνοδος ἀποφχινέσθω κατ᾽ αὐτοῦ τὰ δοκοῦντα, ὅπως μὴ δύξῃ κερξαίνειν φυγοδικῶν. 
ορ. θ΄. 

εΕρμ.ηνεέα. 

Ἡ χατὰ τοῦ Ἠπισκόπου κατηγορία, τὴν ὁποίχν ἀναφέρει ὃ παρὼν Κανὼν, δὲν εἶναι διὰ ὑπόθετιν χρηματι- 
χὰν, τοι διὰ πρᾶγμα ἴδιόν τινος καὶ οἰκείαν μέμψιν, ὡς ὅτι ἆδικήθ τυχὸν ἀπὸ τὸ» Ἐπίτκοπον, ἢ ἐπλεονεκτῆ- 
θη. καθὼς οὐ καλῶς ἡρμήνευσεν ὁ Βαλσαμὼν, ἀλλὰ διὰ ὑπόθεσιν Εκκλησιαστιχὴν, ἡ ὁπρία δύνχται νὰ χατα- 
σείσῃ τὸν βαθμόν του. Καὶ πόθεν δῆλον ; ᾿Απὸ τοὺς ἀξιοπίστους ἀνθρώπους, τοὺς ὁποίους κατηγόρους εἰσάγει ὃ 
Κανών. Διότι, οἱ μὲν κατὰ τοῦ Ἐπισκόπου διὰ χρηματικὰς ὑποθέσεις κατηγοροῦντες, χαὶ μέμψεις ἰδίας, δὲν ἐ- 
ξετάζοντα. εἴτε ὀρθόδοξοι εἶναι εἴτε κακόδοζοι, εἴτε διαθεθλµένοι εἴτε ἀδιάθλητοι, ταὐτὸν εἰπεῖν ἀιόπι- 
στοι, ἀλλ᾽ ὁποῖοι «αὶ ἂν εἶνα: οἱ τοιοῦτοι, δέχονται εἰς κατηγορίαν, κατὰ τὸν ς’. τῆς 6’, καὶ τὸν ή. καὶ «"'. 
τῆς Καρθαχγ., οἱ δὲ διὰ ᾿Ἐκκλησιαστικὰς ὑποθέσεις κατηγοροῦντες αὐτὸν, πρέπει νὰ ἦναι καὶ ὀ»θόδοξοι καὶ ἀδι- 
ἄθλητοι, εἴτουν ἁξιόπιστοι, ἄλλως γὰρ εἰς κατηγορία» οὐ παραδέχονται, κατὰ τοὺς αὐτοὺς Κανόνας. Δι ὃ καὶ 
ὃ Ζωνχρᾶς σύμφωνος φαίνεται μὲ τὴν τοιαύτην τοῦ Κανόνος ἐκδοχ ήν. Λέγει λοιπὸν ὁ Κανών ἀνίσως τινὰς Ἶὲ- 
πίσκοπος ἤθελε κατηγορηθῇ ἀπὸ ἀξιοπίστους, καὶ ἀλατηγορήτους ἀνθρώπους, διὰ κἀνένα Εχκλησισστικὸν ἔγ- 
χλτμα, εἶνχι ἀνάγ»η νὰ χαλῆται ἀπὸ τοὺς Ἔπισκοπους εἰς κοἰσιν᾽ καὶ ἂν μὲν ἔλθῃ καὶ ἑμολογήσὴ αὐτὸς ἀφ᾽ 
ἐχυτοῦ, οτι εἶναι ἀληθὴς ἡ τοιαύτη κατηγορία, ἣ, ἀρνουμένου αὐτοῦ, ἂν ἀποδειχθῇ διὰ ἄναντι-ρήτων ἐλέγχων 
ἀπὸ τοὺς κατηγόρους, τότε νὰ ἑριζηται παρὰ τῶν 'Επισ»όπων τὸ ὀφειλόμενον κατ᾽ αὐτοῦ ἐπιτίμιον. ᾽Ανίσως δὲ 
χαλεσθῇ, καὶ δὲν ὑπακούσῃ νὰ ἔλθῃ εἰς τὴν κρίσιν, ἃς ἀποστέλλωνται πρὸς αὐτὸν δύω ᾿Επίσκοποι, καὶ ἃς 
τὸν χαλοῦσι καὶ δεύτερον. Ἶὰν δὲ πάλιν καὶ δὲν ὑπαχχούσγ, ἃς ἀποστέλλωνται καὶ αὖθις δύω "Επίσκοποι πρὸς 
αὐτὸν, καὶ ἃς τὸν καλοῦσι καὶ τρίτον. Εἰ δὲ καὶ τὴν τρίτην φορὰν καταφρονήσῃ καὶ δὲν ὑπάγῃ, εἰς τὸ ἑξῆς 
πλέον ἡ σύνοδος τῶν Ἐπισχόπων ἃς ἀποφασίση κατ᾽ αὐτοῦ καὶ μὴ παρόντος, ἐκεῖνα ὁποῦ φανοῦσιν εἰς αὐτὴν 
δί;χ:α καὶ νόμ.'μ.α ἐπιτίμια, δ.ὰ νὰ μὴ λογια” η ὅτι κερδαίνει μὲ τοῦτο χαὶ ὠφελεῖται, φεύγωντας τὴν κρίσιγ 
καὶ ἀναδάλλωντας τὸν καιρόν. 


Συμφωνέα. 


«Ὁ δὲ κγ΄. τῆς ἐν Καρθαγ. προσθέτει, ὅτι εἰς τὸν χατηγορούμενον ᾿Επίσκοπον, πρέπει παρὰ τῆς συνόδου 
τῶν ᾿Επισκόπων νὰ στέλλωνται γράμματα παρακαλεστικἁ, καὶ ἐὰν εἰς διορίαν ἑνὸς μ.ηνὸς δὲν ὑπάγῃ, νὰ γί- 
νηται ἀκοινώνητος. Εἰ δὲ καὶ ἀποδείξη, ὅτι ἀπὸ ἀνχγκαίχκς ἀσχολίας δὲν ἐπῆγε, νὰ τοῦ δίὸ ετα: ἀχόμη διορία 
ἄλλου ἑνὸς μηνός. Μετὰ δὲ τὸν δεύτερον μῆνα ἂν δὲν ὑπάγῃ, νὰ γίνηται ἀκοινώνητος, ἕως οὗ νὰ ἀποδειχθῇ 
ἀθῶος ἀπὸ τὸ ἔγκλιμα, διὰ τὸ ὁποῖον κατηγορεῖται. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι τὰ τρία προπκαλέσµατα ὁ- 
ποῦ λέγε: ὃ Κανὼν νὰ γίνωντα!: εἷς τὸν κατηγορηθέντα ᾿Επίσκοπον, τριάποντα ἡμέρας περιέχει τὸ κάθε ἕνα. 
"Ὥστε, ὁποῦ ἂν ὁ κατηγορούμενος Ἐπίσκοπος μετὰ τρεῖς μῆνας δὲν παρασταθῇ εἰςτὴν κρίσιν τῆς συνόδου.κατα- 
δικάτετα: χαὶ μονομερῶς" (1) καὶ τότε μὲν εἰς τὸν και;ὸν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων,μὲ τὸ νὰ μὴ ἦτον ἀκόμη Πα- 


πρέπει νὰ λογιάζωμεν «αὶ τὰ ἐργαλεῖα ταῦτα, ἔξω ἂν ἀφιερώ- | ἄλλα ἄμφια πλυνόμενα δὲν βεδηλοῦνται; φαίνετα: δὲ ἀπὸ τὸ, 
θησαν δημοσίᾳ εἰς θείους ναούς: τότε γὰρ ὡς ἱερὰ νομίζονται. | κατὰ ἄγνοιαν τοῦτο ὁποῦ λέγει ὁ Νικηφόρος “Ὅτ. δὲν πρέπει 
Εἰ δὲ καὶ εἰποῦμεν ὅτι αὐτὰ ἔλαθον ἁγιασμὸν, ὅμως ἡ ὁραστικὴ 
δύναμις τοῦ πυρὸς ἀποθάλλει τὸν τοιοῦτον ἁγιασμὸν, δι᾽ ὃ καὶ | ἁγίων Ποτηρίων». Εἰ δὲ καὶ τελείως χαλάσουν, τόσον αὐτὰ, 
οἱ Βασιλικοὶ νόμοι προστάζουν ὅτι τὰ ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ σκεύη | ὅσον χαὶ τὰ ἄλλα πάντα ἱερατικὰ φορέματα, χαὶ ποδίαι, συµ- 
τῶν ἐκκλησιῶν νὰ γωνεύωνται πρῶτον, καὶ ἔτσι νὰ δίδωνται εἰς θουλεύουν τινὲς, ὅτι πρέπει νὰ χαίωνται εἰς τὸ πῦρ (ὃ καὶ κάλ- 
ἐξαγορὰν τῶν αἰχμαλώτων. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ ἱερὰ ἄμφια καὶ αἱ | λιον), Ὦ νὰ ρίπτωνται εἰς τὸ βάθος τῆς θαλάσσης, ἣ νὰ ἀποτί- 
στολαὶ τῶν ἱερέων βεθηλοῦνται ἂν πλυθοῦν. Κατὰ γὰρ τὸν α΄. | θενται εἰς τόπον ἀπάτητον. Ὅρα καὶ εἰς τὸν ἆ΄. τοῦ Νικηφόρου. 
τοῦ Νικηφόρου, ἂν τὸ ἀντιμίνσιον ὁποῦ πλυθῇ κατὰ ἄγνοιαν, (4) Ὁ τοιοῦτος δὲ καθαίρεται, καὶ ὄχι ὡς λέγει τὸ ἐναντίον 


δὲν ἀποθάλλῃ τὸν ἁγιασμὸν, οὐδὲ βεθηλοῦται, πόσῳ μᾶλλον τὰ | ὁ Βαλσαμών. Διότι καὶ ἡ Οἰκουμενιχὴ Υ’. σύνοδος τρεῖς φοραῖς 





ἁπλῶς νὰ πλύνωνται τὰ ἀντιμίνσια, καὶ τὰ καλύμματα τῶν 





ΤΩΝ ΑΡΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 91 
τοιχοχεῖχ, ἀπεστέλλοντο εἰς πρ)σχάλεσμα τοῦ Ἐπισκόπου "Επίσλοποι δύω, τώρα δὲ ἀρκεῖ εἰς τὸ νὰ προσχαλε- 
σθῇ, καὶ ἡ τῶν Πατριαρχικῶν νοταρίων αὐτοπιστία. Κατὰ δὲ τὸν ιθ΄. τῆς Καρθαγ. καὶ οια΄. δώδεκα μὲν Ἐπί- 
σκοτοι κοίνουσι τὸν ᾿Επίτκοπον,ξ᾽ δὲ τὸν Πρεσθύτερον, τρεῖς τὸν Διάκονον, καὶ ὃ ἐδικός των Μητεοπολίτης καὶ 
Ἐπίσκοπος(1). ᾿Εὰν ὅμως, κατὰ συναίνεσιν, αἱρετοὺς κριτὰς διορίσουσιν, ἂν καὶ αὐτοὶ εἶ;χι ὀλιγώτεροιἀπὸ τοὺς 

ιορισθ]έντας, νὰ μὴ ἐκκαλῶσι τὴν Χρίσιν των κατὰ τὸν ις’. καὶ ρε’. καὶ ρλα.. τῆς αὐτῆς. Ἰὰν δέ τις Ἐπίπχο- 
πος ὑποσχεθῇ μὲν πρῶτον νὰ θεωρ:θῇ ἡ χρίσις του παρὰ τοῖς Ἐπισκόποις, ὕστερον δὲ δὲν θελήσῃ, νὰ γίνηται 
ἀκοινώνητος. "ως ὅμως νὰ λάθη πέρας ἡ ὑπόθεσίς του, κατὰ τὸν Ἶς'. τῆς αὐτῆς, νὰ μὴ ἐξωθῆται τῆς Ἔπι- 
σχοπΏς. Ἐὰν δέ τις κατηγορῇ τὸν ᾿Επίσκοπον, πρῶτον νὰ θεωρῆται ἢ χρίσις εἰς τοὺς ᾿Επισκόπους τῆς συνόδου 
τῆς ἐπαρχίας. Εἰ δὲ ἀδυνατήσει αὔτη, νὰ θεωρῆται ἡ κρίσις εἷς τὴν μείζονα σύνοδον τῆς διοικήσεως (2) κατὰ 
τὸν ς΄. τῆς ἀ. ᾿Βὰν δέ τις ἔχῃ κρίσιν μὲ τὸν Μητεοπολίτην, νὰ πηγαίνῃ, Ἡ εἰς τὸν ἔξαρχον τῆς διοικήσεως, ὴ 
εἰς τὸν Κωνπταντινουπόλεως χατὰ τὸν θ'. καὶ ιζ΄. τῆς δ΄. Ἐὰν δὲ, Χρινομένου τοῦ ᾿Επισλόπου, ἄλλοι μὲν ἀπὸ 
τοὺς Ἐπισκόπους τῆς ἐπαρχίας ἀθωοῦσιν αὐτὸν, ἄλλοι δὲ κχτακρίγηυσιν. ὃ Μητροπολίτις νὰ καλῇ καὶ ἄλλους 
πλυσιοχώρους Ἐπισκόπους, καὶ νὰ κρίνωσι τὴν ὑπόθεσιν κατὰ τὸν ιδ΄. τῆς ἐν ᾽Αντιοχ. ᾿Εὰν δὲ ὅλοι συμφώνως 
οἱ τῆς ἐπαρχίας ᾿Επίπ;οποι μίαν κατ᾽ αὐτοῦ πο'ήσωσιν ἀπόφασιν, ὁ οὕτω χχταδικασθεὶς, νὰ μὴ κρίνηται πλέον 
εἰς ἄλλους, κατὰ τὸν ιέ. τῆς αὐτῆς. Ὁ δὲ δ΄. τῆς Σαρδικῆς διοεί΄εται, ὅτι ἐὰν ὃ χαθαιρεθεὶς Επίσκοπος ἀπὸ 
τοὺς γείτονας Ἐπισκόπους, λέγη ὅτι ἔχει πάλι» ἀπυλογίαν, νὰ μὴ χειροτονῆται ἄλλος ἀντ᾽ αὐτοῦ, ἕως νὰ γέ- 
νη καλλιτέοα ἐξέτασις. Ὅτι δὲ καὶ οἱ εἰς ἐγκληματικὰς ὑποθέσεις κατηγο;οῦντες τοὺς ᾿Επισχόπους καὶ κληρι- 
κοὺς πρέπει νὰ ἦναι ἄνθρωπο: ἀδιάθλητοι καὶ ὀρθόδοξοι, διοείζει καὶ μάλιστα ὃ ρλη’. τῆς Καρῆ. ὁποῦ λέγει, 
ὅτι δὲν εἶνχι δεκτοὶ εἰς κατηγορίαν Κλυρικῶν οἱ δοῦλοι, οὔτε οἱ ἐλευθε:ωθέντες, κατὰ τῶν ἰδίων δεσποτῶν, 
οὔτε οἱ μῖυο: καὶ ἄτιμοι, καὶ ἁπλῶς, ὅλοι ἐλεῖνοι ὁποῦ δὲν δέχονται εἰς κατηγορίαν ἀπὸ τοὺς πολ.τι»οὺς νό- 
μους. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ολθ'. τῆς αὐτῆς συνόδου λέγει ᾿Εκεῖνος ὁποῦ κατηγορεῖ διὰ π»λλὰ ἐγκλήματα Κληρικὸν, 
ἐὰν τὸ πρῶτον ἔγλλημα δὲν δυνηθῇ νὰ ἀποδείξῃ, νὰ μή δέχηται πλέον εἰς τὰ λοιπὰ ὡς πιστός. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ 
οἱ ὄντες ἔτι ἐν ἀφορισμῷ, εἰς κατηγορίαν οὐ δέχονται κατὰ τὸν ρλζ’. τῆς αὐτῆς. Κἰ δὲ κατὰ τῶν Κληρικῶν 
τὰ τηιαῦ-χ πρόσωπα εἰς κατηγορίαν οὐ δέχονται, πολλῷ μᾶλλον οὐ δέχονται κατὰ τῶν Επισκόπων. Λέγει 
δὲ καὶ ὁ κα’. τῆς δ΄. ὅτι πρέπει νὰ ἐξετάζηται ἡ ὑπόληψις τῶν κατηγορούντων τοὺς Ἐπισχόπους, καὶ Κληρι- 
Χούς" τὸ αὐτὸ λέγε: καὶ ὁ θ’. Θεοφίλου. Ὅρα καὶ τὴν ἑ»υηνείαν τοῦ ς’. τῆς β΄’. καὶ θ΄. τῆς δ΄. 


ΚΛ έν ος 


τς α’. 6’. τῖς 
Καρθ. μ’.Θεοφ. 
θ΄, Δευτερ.ιζ’. 


} ; ν ; ἵ ουε 9 « η ; --ϱ τ. ρον 8 
α1γἰς μαρτυρίαν την χατᾶ Επισκόπου, αἱρετικὸν µη ποοσδέχεσθαι, ἆλ λὰ μηδὲ πιστὸν 


ἕνα μόνον ἐπὶ στόματος γὰρ δύω, ἢ τριῶν μορτύρων σταθήσεται πᾶν ρἴμα». 
«Ἑεομ.ηνεέα. 


Ὄχι μόνον οἱ κατηγοροῦντες τὸν ᾿Επίσκοπον δὲν πρέπει νὰ ἦνα. αἱρετικοὶ, ὡς εἴπομεν ἀνωτέρω, ἀλλ᾽ οὐδὲ 
Ν 


οἱ κατ) αὐτοῦ μαρτυροῦντες, ἀλλ᾽ «δὲ ἕνας καταμαρτυρῶν Ἐπισκόπου δεκτός ἐστι. Δι᾽ ὃ λέγει ὃ παρὼν 
Κανὼν, νὰ μ.ὴ προσδέχηται εἰς τὸ νὰ μαρτυρήσῃ κατὰ τοῦ Ἐπισκόπου αἱρετικὸς, ἄλλ᾽ οὐδὲ ἕνας μόνος ὀρῆθόδο- 


προσκαλέσασα τὸν Νεστόριον, ἐκάθηρεν αὐτὸν, ὡς μὴ ὑπακού- 
σαντα. “Ομοίως καὶ ἡ Δ΄. τὸν Διόσκουρον, ὡς δῆλον ἐκ τῶν 
πρακτικῶν. Ὃ δὲ Χρυσόστομος, καὶ τετράκις καλεσθεὶς ἀπὸ 
τὴν ἐν τῇ δρυὶ κατ᾽ αὐτοῦ σύνοδον, καὶ μὴ ἀπαντήσας, δὲν ἦτο 
καταδίκης ἄξιος, καθ᾽ ὅτι οἱ ἴδιοι καλοῦντες Ἐπίσκοποι ἦσαν 
καὶ ἐχθροὶ φανεροὶ καὶ «ρ:ταί του, χαὶ διότι ἔλεγεν, ὅτι δὲν 
ἀποφεύγει τὴν χρίσιν, μόνον τοὺς ἐχθρούς του, ἂν εὐγάλωσιν 
ἀπὸ τὴν τάξιν τῶν δικαστῶν καὶ κατηγόρων, οὓς καὶ ἐξ ὀνόμα- 
τος ἐσημείωσεν. Ἡ δὲ Νεαρὰ Βασιλέως Μα νουὴλ θεσπίζει, ὅτι, 
ὄχι μόνον οἱ Ἐπίσκοποι, ἀλλὰ, καὶ ὅλοι ἁπλῶς οἱ ἐνάγοντες καὶ 
ἐναγόμενοι, ὁποίας καταστάσεως καὶ ἂν ἦναι, νὰ χαλοῦνται μὲ 
τρία ἔγγραφα μηνύματα, τριάκοντα ἡμερῶν διορίαν ἔχοντα τὸ 
χαθ᾽ ἕνα, καὶ ὄχι μὲ ὀλιγοήμερα, εἰς ὁποιανδήποτε ὑπόθεσιν 
ἔχουσι. (παρὰ Βλάσταρι). 

(4) Σηµείωσα:, ὅτι καὶ ἐκ τῶν πραχθέντων ὑπομνημάτων ἐν 
Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ Νεκταρίου Πατριάρχου περὶ ᾿Αγαπίου 
καὶ Βαγαδίου τῶν ἀντεχομένων τῆς Ἐπισκοπῆς Βόστρης, ἅπερ 
ὅρα μετὰ τὴν ἐν Σαρδ.κῇ Σύνοδον, «γίνεται φανερὸν, ὅτι, δὲν 
πρέπει νὰ καθαιρῆται ᾿Επίσκοπος, ἂν δὲν ἦναι παρὼν εἷς τὴν 
κρίσιν, οὖτε πρέπει νὰ καθαιρῆται ἀπὸ τρεῖς Ἐπισκόπους, ἣ δύω, 


ἀλλὰ ἀπὸ τὴν ψῖφον τῆς συνόδου τῶν περισσοτέρων τῆς ἕπαρ. 
χίας Ἐπισκόπων, ὡς καὶ οἱ ᾿Αποστολιχοὶ Κανόνες διωρί.. 
σαντο, ὁ παρὼν δηλαδὴ οὗτος.» ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Παῦλος (Πράξεων 
κεφάλ. χε’. 46} λέγει «τι οὐδὲ εἰς τοὺς Ῥωμαίους ἦτο συνή- 
θεια νὰ χαρίζεται ἄνθρωπος εἰς θάνατον (χαὶ ἁπλῶς νὰ χατα- 
δικάζηται), ἂν πρῶτον ὁ κατηγορούμενος δὲν ἔχη χατὰ πρόσω- 
πον τοὺς κατηγόρους του, καὶ ἂν δὲν λάθη ἄδειαν νὰ ἀπολουτθῇ 
διὰ τὸ ἔγκλημά του. «Οὐχ ἔστιν ἔθος Ρωμαίοις χαρίζεσθαί τινα 
ἄνθρωπον εἰς ἀπώλειαν, πλὴν ἢ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πρόσω- 
πον ἔχοι τοὺς κατηγόρους, τόπον τε ἀπολογίας λάθοι περὶ τοῦ 
ἐγκλήματος.» Καὶ ὁ Νικόδημος εἶπε πρὸς τοὺς ᾿Ιουδαίους «Μὴ 
ὁ νόμος ἡμῶν κρίνῃ τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ παρ᾽ αὐτοῦ 
πρότερον, καὶ γνῶ τί ποιεῖ ;» (ων. ζ’. 4δ.] «φησὶ γὰρ ὁ Θεὸς 
περὶ τοῦ λατρεύσαντος θεοῖς ἑτέροις οὕτω πρὸς τὸν Κριτήν' Καὶ 
ἀναγγελῇ σοι, καὶ ἐκζητήσεις σφόδρα, καὶ ἰδοὺ ἀληθῶς γέγονε 
τὸ ρῆμα. Γεγένηται τὸ βδέλυγμα τοῦτο ἐν ᾿Ισραήλ. καὶ ἐξά- 
ξεις τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον, καὶ τὰ ἑξῆς.» (Δευτερ. ιζ’. 4.) 

(2) Τίς δὲ ἡ διοίκησις, καὶ τίς ὁ ἔξαρχος αὐτῆς, ὅρα εἰς τὴν 
ξεχωριστὴν ἑρμηνείαν τῶν τοιούτων Κανόνων. 


99 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ξος καὶ πιστός. Ἐπειδὴ καὶ εἶνχι γεγραμμένον εἰς τὸν Νόμον τὸν παλαιόν' ᾿Επὶ στόματος δύω μαρτύρων, ἣ 
τριῶν, θέλει σταθῇ καὶ βεθαιωθῇ κάθε: λόγος καὶ κατηγορία ἀμςέθολος. (1) 


Συμοφρωνέα 


αΓὰ αὐτὰ «αὶ ὁ μέγας Παῦλος ἰδίᾳ γράφων τῷ Γιμοθέῳ λέγει’ εΚατὰ Πρεσθυτέρου κατηγορίαν μὴ παραδέ- 
9 νΝ 9 , , / ε 4 / λ / / 

γου, ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύω μαρτύρων ἢ τριῶν » [ά. Τιμοθ. έ. 19]. Ὁ δὲ ρμ΄, Κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ διορίζεται, 
ὅτι, ὅτα πρόσωπα δὲν εἶναι δεκτὰ εἷς κατηγορίαν, ταῦτα δὲν εἶνχι δεκτὰ οὔτεεἰς μαρτυρίαν. ᾿Αλλ᾽οὔτε εἰς µαρ- 
τυρίαν δὲν εἶνα. δεκτοὶ ἐκεῖνοι, οὓς ὁποίους ἤθελε φέρῃ ὁ κατήγορος ἀπὸ τὸ ἐδικόν του ὀσπήτιον,ταὐτὸν εἰπεῖν, 
οἱ συγγενεῖς τοῦ κατηγόρου καὶ οἰκεῖοι καὶ ὑπεξούσιοι' οὔτε πρέπει νὰ προσδέχεται ἡ μαρτυρία τινὸς, ἀνήθου 
ὄντος παρακάτω ἀπὸ τοὺς δεκατέσσαρας γοόνους, κατὰ τὸν αὐτὸν κανόνα τῆς ἐν Καρθαγ. ᾿Αγκαλὰ καὶ τὸ κ'. 
Χεφ. τοῦ ἆ, τίτλ. τοῦ κα΄. βιδλίου λέγῃ, ὅτι νὰ μὴ δέχεται εἰς μαρτυρίαν ὁ μὴ ὢν εἴκοσι χρόνων. Ἡ δὲ ά. ἐν 
τῷ β’. αὐτῆς κανόνι προστάζει, ὅτι ὁ ἐπὶ δύω, ἣ τοιῶν μαρτύρων ἐλεγχόμενος διά τι ἁμάρτημα Ἐπίσκοπος, ἣ 
Πρεσθύτερος νὰ παύῃ τοῦ Κλήρου. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θ΄. Θεοφίλου διρρίζε:, ὅτι ὁ ἐπὶ πορνείᾳ διαθχλλόμενος κληρικὸς 
πρέπει, ἀποδεικνυομ.ένου τοῦ ἐγκλήματός του ὑπὸ ἀξιοπίστων μαρτύρων, νὰ ἐκθάλλεται τοῦ Κλήρου. (2) Ὁ 
δὲ λη΄. τῆς ἐν Καρθαγέν. λέγει, ὅτι. ἂν ὃ κατήγορος δὲν ἠμπορῇ νὰ φέρῃ μάρτυρας ἀπὸ τὸν τόπον τοῦ κατη- 
γοβλυµένου, διὰ φόθον τινὰ, νὰ συγκροτῆται τὸ χριτήριον εἰς τόπον κοντήτερον, εἰς τὸν ὁποῖον εὔκολα ἠμποροῦν 
νὰ ἔλθουν οἱ μάρτυρες. Ὁ δὲ ἔη'. τῆς αὐτῆς λέγει νὰ μὴ ἕλκωνται εἰς χριτήριον οἱ Κληρικοὶ ἄκοντες, διὰ νὰ 
μαρτυροῦν. “Ἕνας δὲ μάρτυρας δὲν πιστεύεται πώποτε, κἂν καὶ ἦναι μέγας, καὶ ἀξιωματικὸς, Ἃ συγκλητικὸς, 


κατὰ τὸν θ΄. τίτλ. κεφ. β΄. τοῦ νομικοῦ τοῦ Φωτίου». Ὄρα καὶ τὸν οδ’. ᾿Αποσ“ολικόν. 


κ ἈΝΚΕΝ ος. 


τῆς ᾿Αντιοχ. 
Χγ΄. τῆς Καρθ. 
μ΄. 


Ὅτι οὐ χρὴ τὸν ᾿Επίσκοπον τῷ ἀδελφῷ, 1 τῷ υἱῷ, ἢ τῷ συγγενεῖ 


θα φἱ 
Π 


., , 
γαχρι-ύυ.ενον, εἰς 
ἊΝ 


’ 


τὸ ἀξίωμα τῆς Ἐπισκοπῆς χειροτονεῖν ὃν βούλεται κληρονόμους γὸρ τῆς Ιὑπισχοτῆς ποι- 
, νο , 9 , . . 9 αν «7 
εἴσθαι οὐ δίκαιον, τὰ τοῦ Θεοῦ χαριζόμενον πάθει ἀνθρωπίνῳ’ οὐ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ Ἔκ- 


- : , , , Φ.. κ ’ ε ’ Ν 5 
χλησίαν ὑπὸ κληρονόμους ὀφείλει τιθέναι. Βὶ δέ τις τοῦτο ποιήσει, ἄκυρος μενέτω ἢ γειροτονία αὐτὸς 


δὲ ἐπιτιιάσθω ἀφρορισιῶ. 
[] ῷ |] / [] 


(1) «Σημείωσαι, ὅτι ἂν τὸ πλήθος τῶν μαρτύρων δὲν εἶναι 
ἀξ.όπ.στον, πρέπει νὰ ἐρευνᾶται ὁ τρόπος καὶ ἡ προαίρεσις αὖ- 
τῶν, κατὰ τὰς ᾿Αποστολικὰς διαταγὰς, β.6λ. δ΄. κεφ. μθ’. Δυνα- 
τὸν γὰρ εἶναι πολλαῖς φοραῖς, καὶ δύω καὶ τρεῖς, καὶ πολλοὶ 
μάρτυρες νὰ συμφωνήσουν ἐπὶ κακῷ, καὶ νὰ μαρτυρήσουν ψευ- 
δῶς, καθὼς ἐψευδομαρτύρησαν κατὰ τῆς Σωσάντς, χατὰ τοῦ 
Ναθουθαὶ, κατὰ τοῦ Στεφάνου, καὶ κατὰ τοῦ Κυρίου. Διότι ᾱ- 
ξιόπ.στο:, λέγει ὁ ά. τίτλ. τοῦ κα’. β.6λ. τῶν Βασιλικῶν (Φά- 
τιος τίτλ. θ’. κεφ. 6) πρέπει νὰ ἦναι οἱ μάρτυρες. ᾿Αξιόπιστο: 
δὲ ὄντες, περιττὸν πρᾶγμα φαίνεται νὰ ἦναι τὸ νὰ ὀμνύουν. Ὁ- 
μύσαντες γὰρ πίπτουν εἰς ὑποψίαν ὅτι δὲν ἔχουν τὸ ἀξιόπιστον, 
ἀπὸ τὸν τρόπον καὶ τὴν ἀρετὴν αὐτῶν, χαὶ διὰ τοῦτο θέλουν νὰ 
βεθαιώνουν καὶ νὰ πιστώνουν τὰς μαρτυρίας αὐτῶν μὲ τοὺς ὃρ- 
κους. Δι) ὃ κατὰ τὸν ᾽Ἀρμενόπουλον, εἶναι καὶ νόμος ὑποῦ λέ- 
γει νὰ μὴ ὀμνύουν οἱ μάρτυρες (β:0λ. ά. τίτλ. ἀ.) Λέγωντας δὲ 
ὁ νόμος νὰ ἦναι οἱ μάρτυρες ἀξιόπιστοι, φανερὸν ὅτι ἐμποδίζει 
νὰ μὴ μαρτυροῦν ἄνθρωποι χαμερπεῖς, ἄσωτοι, ἄσημοι, ἄγνω- 
στοι, θηριομάχοι, μίμοι, χορευτάδες, ἢ καταχριθέντες εἰς δημύ- 
σιον δικαστήριον, πῶς ἐσυκοφάντησάν τινα, Ὦ πῶς ἐμοίχευσαν, 
ἢ ἔκλεψαν, ἢ ἀλλην τοιαύτην 
ἀθωώθησαν ἀπὸ τὴν κατάχρισιν μετὰ ταῦτα, Ὦ καὶ ἐθάλθησαν 


ἀθεμ.τουργίαν ἔχαμαν. χαὶ δὲν 


εἷς ἄλυσιν καὶ φυλακῖν διὰ τὰ ρηθέντα αὐτὰ ἄτοπα καὶ καχά. 
“Ὅποιος μαρτυρήσει εἰς κατηγορίαν τινὸς πρότερον, δὲν μαρτυρεῖ 
πάλιν ὕστερον εἰς βοήθειάν του. Εἰς τὰς ἐγκληματικὰς ὑποθέ- 
σεις κάμνει χρείαν νὰ μὴ πιστεύωνται μόνον αἱ φωναὶ τῶν μαρ- 
τύρων, ἀπόντων δτλαδὶ, ἀλλὰ νὰ ἦναι παρόντες αὐτοπροσώπως 
αὐτοὶ καὶ νὰ ἀναγκάζωνται νὰ σαφηνίζουν καὶ τὸ ἁμάρττμα, 
καὶ τὸν χρόνον, καὶ τὸν μῆνα, καὶ τὸν τόπον, καθ᾽ ὃν ἔγινε τὸ 
ἁμάρτημα, καὶ μὲ ποῖον πρόσωπον νὰ μὴ ἀναγκάζωνται ὅμως 


νὰ μαρτυροῦν, καὶ τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν. Ἐὰν δὲ ταῦτα 
νὰ ἀποδείξουν δὲν ἠμποροῦν, νὰ ἐξορίζωνται. Οἱ ἄργοντες καὶ 
ἱερεῖς, δὲν τραθίζυνται εἰς τὸ νὰ μαρτυρήσουν χωρὶς τὸ θέλημά 
τους, ἀλλὰ θεληματικῶς. Οἱ δὲ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ ἂν θέλουν νὰ 
μαρτυρήσουν ἀπὸ λόγου των, νὰ μὴ καλοῦνται εἰς τὸ νὰ μαρ- 
τυροῦν, ἀλλὰ νὰ ἐρωτῶνται μόνον εἰς τὸ ὀσπήτιον. Λἱρετιχὸς 
δὲ καὶ ἄπιστος κατὰ ὀρθοδόξου δὲν μαρτυροῦσι κατὰ τὸν ᾿Άρμεν. 
βιθλ. ά, τίτλ. ς’. καὶ τὸ ἀ. βι6λ, τοῦ Κώδηκυς τοῦ ε’. τίτλ. 
διατάξ. χα’. τοῦ νομικοῦ Φωτίου τίτλ. θ’. χεφ. δ΄. ἕνας δὲ κατὰ 
τοῦ ἄλλου οἱ πιστοὶ μαρτυροῦσιν. Αἱ δὲ διαταγαὶ τῶν ᾿Απο- 
στόλων, β θλ. 6’. κεφ. Υ’. λέγουσι νὰ μὴ μένῃ ἀτιμώρητος ὁ τῶν 
χαχῶν μάρτυς, ἄδικος δηλαδὴ καὶ ψευδής. Ὡς καὶ ὁ Παρο'μια- 
στῆς αὐτὸ τοῦτο λέγει, παρ᾽ οὗ καὶ οἱ ᾿Απόστολοι τὸ ρητὸν 
ἐδανείσθησαν. Ὃ δὲ Χρυσόστομος (λόγῳ ὅτι τρεῖς δουλείας εἰ- 
σίγαγεν ἡ ἁμαρτία), λέγε: εἰς κατηγορίαν ἐκείνου ὁποῦ ὕθρισεν, 
ἢ ἔδειρε τὸν πατέρα του, ἀρχεῖ χωρὶς ἄλλην ἀπόδειξιν ἡ μαρ- 
τυρία τοῦ ἰδίου πατρός. Καὶ μὲ δίκαιον τρόπον, διότι ποτὲ δὲν 
ἦθελε γένῃ κατήγορος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ὁ πατῖρ, ὅστις χαὶ χρή- 
µατα καὶ ὑπάρχοντα, καὶ αὐτὴν πολλάκις τὴν ζωὴν προτιμᾷ 
νὰ ἐκδαπανήσῃ διὰ τὸν υἱόν του, ἂν ἡ ὕδρις ὁποῦ ἔχαμεν εἰς 
αὐτὺν ὁ υἱὸς, δὲν ἦτο ἀληθὴς καὶ ὑπερθολική. Ἡ δὲ ρχγ΄. Νεα- 
ρὰ τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ, χαὶ ἡ ος’. Λέοντος τοῦ σοφοῦ, διορίζουν, 
ὅτι, ἐὰν Ἱερεῖς Ὦ Διάκονοι ᾠψευδομαρτυρήσουν εἰς γρηματ'χὴν 
καὶ ἐξωτερικὴν ὑπόθεσιν χωρὶς νὰ κάμουν ὅρκον, οὗτοι νὰ ἀργί- 
ζωνται τρεῖς χρόνους, καὶ νὰ ἐμθάλλωνται εἰς Μοναστήριον. 
Εἰ δὲ κάμουν καὶ ὅρχον, νὰ καθαιροῦντα: τῆς ἱερωσύντς. ᾿Εὰν δὲ 
εἰς ὑπόθεσιν ἐγκληματικὴν καὶ Ἐκκλησιαστικὴν μαρτυρήσουν 
φευδῶς, νὰ καθαίρωνται, καὶ εἰς Μοναστήρ:ον νὰ ἐγκλείωνται. 
(2) «Ὁ δὲ Ζωναρᾶς λέγει, ὅτι ὅταν ἡ κατηγορία ἀποθλέπῃ 


ΤΩΝ ΑΕΡΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 98 


"νυν ννννν..........α.................,,,Ξ......ΞΕΕΞΕΞΕΒΕΕΕΕΗ”ΗΗΗ”ΗΗΝΝ 





«Εομ.ἠνεέα. 


Ἡ ᾿Αρχιερατιχὴ ἐξουσία εἶναι ὁμολογουμένως χάρις καὶ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Πῶς λοιπὸν δύναταί 
τινας νὰ χαρίσῃ ταύτην εἰς ἄλλον, ὡς κληρονομικὸν δίκαιον; Δι’ ὃ καὶ ὃ παρὼν ᾽Αποστολικὸς Κανὼν διορίζει, 
ὅτι δὲν -ρέπει ὃ Ἐπίσκοπος νὰ κάμνῃ χάριν, καὶ νὰ χειροτονῇ διάδοχον εἰς τὸ ἀξίωμα τῆς Ἐπισκοπῆς ὅποιον 
θέλει ἀπὸ τοὺς ἀδελφούς του, ἣ τοὺς υἱούς του, λ τοὺς συγγενεῖς του, διότι δὲν εἶναι δίκχιον νὰ κάμνῃ τινὰς 
Χληρονόμους τῆς ᾿Επισκοπῆς, καὶ ᾿Αρχιερωσύνης, (καθὼς δηλαδὴ κάμνει καὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων τῶν κο- 
σμ.κῶν), καὶ νὰ χαρτι τὰ χαρίσματα τοῦ Θεοῦ, ὁποία εἶναι ἡ ᾿Αρχιερατικὴ ἐξουσία, διὰ πάθος ἀνθρώπινον, 
ἦτοι διὰ σχέσιν συγγενικὴν καὶ φιλίαν' ἀλλ᾽ οὔτε πρέπει νὰ βάλῃ τις τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ ὑποχάτω εἰς 
ἁλτρονομίαν, καάμνων-άς την νὰ ὀνομάνηται πατρογονικὸν δίκαιον. Εἰ δέ τις τῶν Ἐπισκόπων ἤθελε κάμῃ 
τοῦτο, καὶ χειροτονήσῃ διάδοχον τῆς Ἐπισκοπῆς κἀνένα του συγγενῆ, ἄκυρος μὲν ἃς ἦναι ἡ χειροτονία τοῦ 
οὕτω χειροτονηθέντος, αὐτὸς δὲ ὃ χειροτονήσας τοῦτον ἃς ἀφορίζηται᾽ ὑπὸ τῆς Συνόδου γὰρ πρέπει νὰ γί- 
γωνται οἱ Επίσκοποι. Καὶ ἂν κατὰ τὸν μ΄. τῆς ἐν Καρθαγέν. οἱ Ἐπίσκοποι δὲν ἔχουν ἐξουσίαν νὰ ἀφίνουν 
εἷς τοὺς συγγενεῖς των, 3 εἰς ὅσους ἄλλους βουληθοῦν, τὰ’ ὑποστατικὰ ὁποῦ μετὰ τὴν ᾿Επισκοπὴν ἀπέκτησαν, 
εἰς λόγον «λτρονομίας, (ἔζω µόνον, ὅσα ἀπέκτησαν ἀπὸ κληρονημίαν συγγενῶν τους, Ἃ Φίλοτιμίαν κυρίως εἰς 
αὐτοὺς γενομένην παρά τινος)’ πῶς δύνανται νὰ ἀφήσουν ὡς κληρονομίαν εἷς τοὺς συγγενεῖς των, λ εἰς ὅσους 
ἄλλους θελήσουν, αὐτὴν τὴν Ἐπισκοπήν ; 
Ξυμ.φωνέα, 


«Δι᾽ ὃ συμφώνως καὶ ὁ .Υ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ προστάζει νὰ μὴ ἔχῃ ἐξουσίχν ὃ ᾿Επίσκοπος νὰ κάμνῃ ἀντὶ 
διὰ λόγου του διάδοχον, κἂν εἰς τὰ λοίσθικ εὑρίσκηται τῆς ζωῆς (1), ἀλλὰ ἡ Σύνοδος καὶ χρίτις τῶν Ἔτπι- 
σκόπων νὰ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν νὰ κάμνῃ ᾿Αρχ'ερέχ τὸν ἄξιον εὑρεθέντα, μετὰ τὴν κοίμ.ησιν τοῦ προχατόχου "Αρ- 
χιερέως. "Ὅθεν αὐτὸ τοῦτο ἦτο ἀπηγορευμένον καὶ κοντὰ εἰς τὸν παλαιὸν Ισραήλ. Διὰ τοῦτο καὶ ἐχατηγόρουν 
τὸν Μωῦσῆν πῶς ἀνεθίθασεν εἰς τὸ ἀξίωμα τῆς ἱερωσύνης τὸν ἀδελφόν του ᾿Δαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ. Καὶ 
ἂν ὁ Θεὸς διὰ σημείου τῆς βλαστησάσης ράθδου δὲν ἐθεθαίονεν εἰς ἐκείνους τὴν ἱερωσύνην, τάχα, ἤθελαν κα- 
θαιρεθοῦν ἀπὸ αὐτήν.» : 

.Κὲ ΆΝΚΕΕΝ ΟΖ. 


«[ὑ' τις ἀνχπήρος Ὦ τὸν ὀφθαλ'ιὸν, ἢ τὸ σκέλος πεπληγμένος, ἄξιος δέ ἐστιν Ἔπισκ”- | Τῆς ς’. λγ΄. 
πῆς, γενέσθω. Οὐ γὰρ λώθη σώματος αὐτὸν μιαίνει. ἀλλὰ ψυχῆς μολυταύς.» 


«ΕἙλρμ ηνεέαι. 


Ὁ μὲν παλαιὸς νόμος ἐπρόσταζε νὰ μὴ ἔχουν κᾷ,ένα μῶμην εἰς τὸ σῶμα οἱ μέλλοντες γενέσθαι ἱερεῖς, 
ἀλλὰ νὰ ἦναι ἄρτιοι, καὶ ὁλημελεῖς, καὶ ἅμωμοι. «Πᾶς γὰρ ἄνθρωπος, φᾳπσὶν, ᾧ ἐστιν ἐν αὐτῷ μῶμος, οὐ προ- 


σελεύσεται. "Ανθρωπος τυφλὸς, ἃ χωλὸς, ἢ κολοθόρριν, ἣ ὠτότμητος. Ἢ ἄνθρωπος, ᾧ ἂν ᾗ ἐν αὐτῷ σύντοιμμα 
χειρὸς, ἢ σύντριμμα ποδὸς, ἣ κυρτὸς, ἣ ἔφηλος (2) ὴ πτίλλος τοὺς ὀφθαλμοὺς (9)᾽ ἣ ἄνθρωπος, ᾧ ἂν ᾗ ἐν αὐτῷ 
ψώρα ἀγρία, ἣ µονόοχις.Σ [Λευῖτ. κά. 18. 20]. ᾿Αλλὰ καὶ ἂν μετὰ τὴν ἱερωσύνην ἤθελαν λάθουν κἀνένα τοι: 
οὔτον ψεγάδι εἰς τὸ σῶμα, ἔπαυχν ἀπὸ τὸ νὰ ἱερουργοῦν. Ὁ δὲ νέος τῆς χάριτος τοῦ Εὐαγγελίου, ψεγάδια τοι- 
αὔτα καὶ κολοθώματα τοῦ σώματος οὐ λογί/εται ὡς ἐμπόδικ τῆς ἱερωσύνης, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπαιτεῖ νὰ ἔχουσι 
καθαρὰν τὴν ψυχὴν παντὸς ρύπου. Δι᾽ ὃ καὶ ὃ παρὼν Κανὼν λέγει’ ᾿Ανίσως τινὰς ἦναι βεθλαμμένος εἰς τὸν ὁ- 
φθχλμὸν, ἤτοι εἶναι μὲ ἕνα ὀμμάτι, ὴ ἔχει δικατρόφους τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἣ κοντοθλέποντας, ἢ ἔχε: τοχκισµέ- 
νον τὸ σκέλος, ταὐτὸν εἰπεῖν εἶνχι χωλός' ἣ ἔχει κἀνένκ ἄλλο τοιοῦτο κολόθωµα καὶ βλάθην εἰς τὸ σῶμα, 
τὸ ὁποῖον δὲν ἐμποδίζε. εἰς τὸ νὰ ἐνεργῶνται αἱ ἱεροπραξίαι, ἄξιος δὲ εἶναι ὃ ταῦτα ἔχων διὰ νὰ γίνῃ Ἐπί- 
σκοπος, ἃς γίνηται, ἐπειδὴ τὸ χολόρωμα τοῦ σώματος δὲν Χάμνει αὐτὸν ἀνάξιον, ἀλλὰ ὁ ἐξ ἁμαρτίας μολυ- 
σμὸς τῆς ψυχῆς. | 

᾽ | ψχ Συμφωνέα. 


Ὁ δὲ λγ΄. τῆς ς΄. ἀφορίζει τοὺς ᾿Αρχιερεῖς, ὁποῦ κάμνουσι κληρικοὺς ἐκείνους μόνους, ὁποῦ κατάγονται 


εἰς ἔχπτωσιν τοῦ βαθμοῦ, οὔτε δύω πιστῶν, καὶ Πάνεπιλήπτων ἡ 


Μαρτυρία εἶναι ἀρκετὴ, ἀλλὰ τριῶν, ἣ πέντε, καὶ ὅρα εἰς τὴν ᾽ 


ὑποσημείωσιν τοῦ Θ΄. τοῦ Θεοφίλου, ἐν ᾖ εὑρήσεις καὶ τὴν δ΄. 
᾿Απόκρισιν Νικήτα 'Ἠρακλείας. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ φιλευσεθεῖς 
νόμοι τῶν Βασιλέων τοῦτο τὸ ἀξιωματικὸν ἀπόφθεγμα ἀποφαί- 
νοντα." «Κρεῖσσον τὰ ἁμαρτήματα καταλιμπάνειν ἀνεχδίκητα, 
3) τινὰς ἀνα:τίως κολάζεσθαι.» (παρὰ τῷ Βλάστρι). 

(1) Δι᾽ δ καὶ ὁ Θεοδώρητος ἐν βιθλ. ε’. κεφ. χγ΄. τῆς Ἐκ- 


χλησιαστιχῆς ἱστορ. λέγει οὖτε γὰρ ἆνθ᾽ ἑαυτοῦ τῷ τελευτῶντι 
(᾿Αρχιερεῖ δηλ.) χειροτονεῖν ἐπιτρέπουσιν (οἱ Κανόνες δηλαδή). 

(2) Ἐφηλίδα εἶναι μία ἀσθένεια ὁποῦ ἀχολουθεῖ εἰς τὸ μέτω- 
πον, ἡ ὁποία συνεθίζει νὰ μελανιάζη τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ δέρμα- 
τος: οὕτως αὐτὴν ἑρμηνεύει Κύριλλος ὁ ᾿Αλεξανδρ. Ἔφηλος, οὖν 
ὁ τὴν ἀσθένειαν ταύτην ἔχων. 

(3) Πτίλλός, ὁ μαδήμένα ἔχων΄ τὰ βλέφαρα κατὰ τὸν Βαρι- 
νον, χαὶ ἁπλῶς, ὁ ἔχων πάθος τι περὶ τοὺς ὀφθαλμούς. 


94 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ἀπὸ γένος ἱερατικὸν, διορίζων ὅτι δὲν πρέπει νὰ βλέπουν εἰς τὸ γένος ἰουδαϊκῶς, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον εἰς τὴν 
ἀξιότητα τῆς ψυχῆς. Ὁ δὲ ἅγιος Νικηφόρος ἐν τῷ ή. αὑτοῦ Κανόνι λέγει,ὅτι χειροτονοῦνται καὶ οἱ ἀπὸ παλ- 
λακῆς καὶ διγάμων γεννηθέντες, ἂν ἦναι ἄξιοι. Αὐτὸ τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ θ’. τοῦ Νικήτα “Ἡρακλείας, 


κ ΝΕΕΝ ΟΚΑ΄. 


ή . 5. . 4 4 9 , [ » , . . Ῥ ος 5 . «. » 
«Κωφρὸς δὲ ὧν, καὶ τυφλὸς, μὴ -ινίσθῳ ᾿πίσκοπος, ον’ ὡς μεμιασμένος, ἀλλ ἵνα μὴ τὰ Ἔκ- 
8, « 
χλητιχστικὰ παρεαποθ'ζοιτο. 
εξ ρμ Ὠνεέα. 


Ἐλν ὅμως, λέγει ἁχολούῆβως ὃ παεὼν Κανὼ», τινὰς εἶναι χωφὸς, καὶ ἀπὸ τὰ δύω αὐτία, καὶ τυφλὸς ἀπὸ 
τὰ δύω ὀμμάτικ, ὁ τοιοῦτος, ἃς μ.ὴ γίνηται ᾿Ἐπίσλοπος, ὄχ: διότι εἶναι μ.εμολυσμένος ἐκ τούτων καὶ ἀνάζιος, 
Σλλὰ ὃ ἐ; 6 , ᾽ / » κά 3 : . Η κε ,,, ο. τν ε . 1 
ἄλλα διατὶ ἐκ τῶν χολρρωματω» τούτων ἐμποῦι.εται νὰ ενεργῇ τὰς ἐν τῇ ἐκκλησιχ ἱεροπ:α-ίας, Ὁ γὰρ μη 
βλέπων, Ἆ ἀκούων, πῶς δύναται νὰ ἱερουργήση ; ἣ νὰ πιάση τὰ ἅγικ, Ἄ νὰ ἀνχγνώση ; ἣ νὰ ἀλούσῃ τὰ παρὰ 

- , μὶ ϱ . ’ ΄ 
τοῦ λαοῦ ἐκφωνούμενα λόγια ; Συμείωσαι δὲ, ὅτι οἱ μετὰ τὴν ἱερωσύνην κωφωθέντες, Ἄ τυφλωθέντες, δὲν πρέ- 
πει νὰ καθαιροῦνται ἀπὸ αὐτὴν, ἀσυμπαθες γὰρ τὸ τοιοῦτον᾽ διότι ὃ πολ'τικὸς νόμος ἐν βιθλ. ἡ. τίτλ. ἄ. κεφ. 
, θέ δ΄ λέ - Ὅ ο δι; ΣΥ δύ 4 4 , 95 , 
ᾱ. Ὀέματι ὃ. λεγει τι ὃ τυφλὸς καὶ δικά-ειν ὀύνατα', καὶ οὐκ ἀποκινεῖται τῆς συγκλήτου, ἐζουσίαν ὅμως 
ἄλλην δὲν λαμθάνει, ἀλλὰ μένει εἰς ἐκείνην ὁποῦ εἶχε πρὸ τοῦ πάθους (1). 


κἑΑΝΚΕΝ 06. 


Ττςς’ ζ΄ Τιμ. | «Εάν τις δαίμονα ἔγη, Κληρικὸς υ.ἢ γενέσθω, ἀλλὰ μηδὲ τοῖς πιστοῖς -συνευγέσθω. 
6’. γ΄... || Καθαρισθεὶς δὲ προτλεχέσθω, καὶ ἐὰν Ὦ ἄξιος. γινέσθω.» ἳ 


Ἑρμ ηνεέα, 

Κάθε δα:μονιζόµενος ὡσὰν ἀχάθαρτος χρίνεται. ἐπειδὴ καὶ δίδει ὑποψίαν ὅτι διὰ φαυλότητα τῆς ζωῆς του 
ἔδωχεν ἄδειαν εἰς τὸν διάθολον καὶ ἐμθῆκεν εἰς αὐτόν. [Πῶς λλιπὸν ὃ τοιοῦτος εἰς κλῆρον θέλει προθιθασθῇ ; 
ἐπειδὴ καὶ μῦρον δοχείῳ σαπρῷ οὐ πιστεύεται, κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον. “Ὅθεν ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει, 
ὅτι ἀνίσως τ'νὰς ἔγη δαιμόνιον παντοτινὸν, ὃ τοιοῦτος ἃς μὴ γίνηται Κληρικός. ᾿Αλλὰ μηδὲ ἃς προσεύχηται 
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ μὲ τοὺς πιστοὺς, διὰ νὰ μὴ ταράττη τὴν προσευχὴν καὶ δοξολογίαν αὐτῶν τὴν εἰς Θεὸν, μὲ 
τὰς ἁταζίας καὶ δα'μονιώδεις κραυγάς του, τὰς συνήθεις εἰς τοὺς δαιμ.ηνιζομένους. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ καθαρισθῇ καὶ 
ἐλευθερωθῇ ἀπὸ τὸ δχιμόνιον, ἃς προσδέχηται εἰς τὴν μετὰ τῶν πιστῶν προσευχήν᾽ καὶ ἂν ἦναι ἄ-ιος διὰ νὰ 
γένῃ Κληριχὸς, ἃς γίνηται. 

Συμφωνέα. 


Διὰ τί δὲ ὁ τρίτος τοῦ ᾿Αλεζανδρείας Τιμοθέου Κανὼν συγχωρεῖ τὸν δαιμ.ονιζόμ.ενον νὰ µεταλαρμθάνῃ, ἐὰν 
δὲν ἐξομολογῇ ἡ βλασφημ'ῇ τὸ μυστήριον, εἰς καιρὸν ὁποῦ ὃ παρὼν Κανὼν, οὔτε νὰ συμπροσεύχηται αὐτὸν συγ- 
χωρεῖ μὲ τοὺς πιστούς; “Ότι, ὁ μὲν παρὼν Κανὼν λέγει διὰ τὸν ἐνεργούμενον ὑπὸ τοῦ δαίμονος παντοτινὰ, 
καὶ χωρὶς διακοπὴν, ὁ δὲ τοῦ Τιμοθέου, διὰ τὸν ἐνεργούμενον ὑπὸ τοῦ δαίμ.ονος μὲ διακοπὴν χζποτε, καὶ εἰς 
μερικοὺς καιρούς, Δι᾿ ὃ καὶ συγχωρεῖ αὐτὸν, ὅταν δὲν ἐνεργῆται καὶ πάσχτ, νὰ μεταλαμθάνῃ τῶν θείων μυ- 
στηρίων. Καὶ τοιουτοτρόπως συμ.θιθάτονται οἱ Κανόνες καὶ οὐκ ἐναντιοῦνται ἀλλήλοις. Πλὴν χαὶ ὁ δαιμονιζό- 
μενος εἰς μερικοὺς καιροὺς, δὲν πρέπει νὰ χλη:οὗται καὶ νὰ γίνηται ἱερεὺς, ἵνα μὴ ἡ ἱερωσύνη βλασφημῆται ἐν- 
τεῦθεν, καὶ ἵνα μὴ ἐν καιρῷ τῆς φρικτῆς “Ἱερουργίας, ἐνεργήσαντος αὐτὸν τοῦ δαίμονο-, τὰ ἅγια πεοιῦθοισθοῦν, 
Τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ Πατριάρχης Νικόλαος διοριζόµενος, ἐν τῷ δ΄. αὐτοῦ Κανόνι ὅτι, ἄν τις πάσχων 
ἀπὸ μέλαιναν χολὴν, φαίνεται εἰς τοὺς πολλοὺς ὅτι ἔχει δα:µόνιον, ἃς μεταλαμθάνῃ. Εἰ δὲ τῇ ἀληθείᾳ δαι- 
μονίζεται, ἃς ἀπέχῃ τῆς κοινωνίας. (2) «'Ο δὲ τῆς ἐν Τρούλλῳ λέγει, ὅτι, ἐκεῖνοι ὁποῦ ὑποκρίνονται πῶς ἔ- 


(1) Ὅθεν καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ 23. ἐρωταποχρίσ. πρὸς 
Μάρκον ᾿Αλεξανδρείας, συνάπτων ὁμοῦ τοὺς δύω τούτους ᾿Απο- 
στολικοὺς, τὸν οζ΄., λέγω, καὶ οη΄. τοῦτον, λέγει, νὰ ἱερουργῇ μὲν 
ἀχωλύτως ὁ ἔχων τινὰ λώθην σώματος χαὶ ἀσθένειαν: ἐὰν δὲ 
ἐξ αἰτίας τῆς ἀσθενείας ἐμποδίζωνται αἱ τῆς ἱερωσύντς ἐνέργειαι, 
παύει μὲν τῆς ἱεροπραξίας ὁ ἀσθενῶν,οὐκ ἀλλοτριοῦται ὅμως χαὶ 
τοῦ ἀξιώματος, ἀλλὰ μᾶλλον ὁ τοιοῦτος οἰκτειρηθήσεται, καὶ ἆ- 
πολαύσει μὲν τῖς προτέρας τιμῆς, ἕξιι δὲ χαὶ τὰ πρὸς ζωάρχειαν, 
χαὶ τὰ λοιπὰ, κατὰ τὴν προτέραν συνήθειαν. 

(9) Σηµείωσαι ὅμως, ὅτι οἱ δαι:ιονιζόμὲνο: ἢ παντοτινχ. ἢ 


κατὰ καιροὺς, ἐὰν κινδυνεύωσιν εἰς θάνατον, ἀπαραιτήτως πρέ- 
πε, νὰ μεταλαμθάνουν μὲ τὸν τρόπον ὁποῦ ἤθελε δοκιμάση ὁ 
ἱερεύς. Διότι, ἂν οἱ εἰς θανασίμους ἁμαρτίας εὑρισκόμενοι καὶ 
μετανοοῦντες, ἐν καιρῷ θανάτου συγχωροῦνται ἀπὸ τὴν εὖ- 
σπλαγχνίαν τῆς Ἐκκλησίας κατὰ τὸν ε΄. Κανόνα τοῦ Νύσσης; 
χαὶ ἄλλους κανόνας, νὰ μεταλαμθάνουν τὰ μυστήρια, ἵνα μὴ 
στε;τθῶσι τοιούτου ἐφοδίου, πόσῳ μᾶλλον οἱ δαιμον:ζόμενοι πρέ- 
πει νὰ μεταλαμθάνουν, οἵτινες πολλάκις καὶ μὴ ἁμαρτήσαντες 
θανασίµως, διὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ ἀκατάληπτα, παραχωροῦνται. 
νὰ ἐ,εργῶνται ὑτὸ τοῦ δαίμονος : ὁμοίως καὶ ἐὰν οἱ δαιμονιζό- 


ΤΩΝ ΑΡΓΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 98 





χουν δαιμόν.ον, χωρὶς νὰ ἔχουν, ἃς ἐπιτιμῶνται μὲ ἐκεῖ,ο τὸ ἴδιον ἐπιτίμιον ὁποῦ λαμθάνουν οἱ ἀληθῶς ὄντες 
αιμονιζόμενοι, καὶ εἰς τὰς ὁμοίας ἐκείνων σκλη»αγωγία: καὶ νηστείας ἃ: ὑποθάλλωνται καὶ αὐτοί.» 


κΑΝΩΏΩΙΝ Κ΄, 
Της α΄. 6’. τῆς 
α’. χαὶ δ΄. ιζ΄. 
τῆς Νεοκαισ. 
(6’. τῆς Σαρδ. 
ι᾽. τῆς Λαοῦ. 
Υ- Κυρίλ. δ’. 


Τὸν ἐξ ἐθνικοῦ βίου προσελθόντα, καὶ βαπτισθέντα, ἢ ἐκ φαύλης διαγωγῖς, οὐ ὃ καιόν 

ἐστι πάραυτα προχειρίζεσθαι ᾿Επίσκοπον. ᾿Άδικον γὰρ. τὸν μηῤέπω πεῖραν ἐπιδειξά-λενον, 
5, τ ’ 4 ’ 

τέρων εἶναι διδάσκαλον, εἰ μή που κατὰ θείαν γάριν τοῦτο γένηται, 


Ἑρμηνεέα. 

Ὁ παρὼν κανὼν διορίζεται, ὅτι δὲν εἶνα: δίκαιον νὰ γίνεται "Επίσκοπος παρευῆὺς, ἐκεῖνος ὁποῦ, ἢ ἀπὸ ἐθνι- 
κοὺς καὶ ἀπίττους ἔλθῃ εἰς τὴν εὖσεθΆ πίστιν καὶ βχπτισθῇ, ὴ ἀπὸ ζωὴν μοχθηρὰν καὶ κακεντρεχῆ, ἔλθῃ 
εἰς μετάνοιαν, ὁποία εἶναι τῶν σχηνικῶν, καὶ μίαων, καὶ τοιούτων ἄλλων (1}᾽ διότι ἄδικον πρᾶγμα εἶναι καὶ 
σφαλε-ὸν νὰ γίνηται τῶν ἄλλων διδάσκαλος, ὁποῖός ἐστιν ὁ Ἐπίσκοπος, ἐκεῖνος ὁποῦ ἀκόμη δὲν ἔδωκε δοχι- 
μὴν καὶ ἀπόδειξιν, ἂν ἦναι κατὰ τὴν πίστιν ὑγιὴς, καὶ κατὰ τὴν ζωὴν ἀκατηγόρητος. Ἡ δὲ δοκιμή αὕτη χαι- 
ρὸν χρειάτεται, καὶ εἰς ὀλίγον διάστημα δὲν δύναται νὰ δοθῇ. "Ἔξω μόνον τότε νὰ προχειρίζεται, ἐὰν ἐκ Θείας 
χάριτος γένῃ ἀποκάλυψις δι) αὐτὸν, καθὼς ἔγινεν εἰς τὸν ᾿Απόπτολον ᾿Ανανίαν, διὰ τὸν Παῦλον, εἰπόντος τοῦ 
Κυρίου πρὸς αὐτὸν ἐν δράματι᾽ «Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐχλογῆς μοί ἐστιν οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώ- 
πιον ἐθνῶν, καὶ Βασιλέων, υἱῶν τε ᾿Ισραήλ. (2) 


Συμφωνέα. 


Τοῦτο τὸ ἴδιον παραγγέλλει καὶ ἰδίᾳ ὁ Παῦλος πρὸς Τιμόθεον λέγων' «μὴ νεόφυτον (χει;οτόνει δηλαδ ἡ) 
ῆτοι, νεοκχτήχητον καὶ νεωπτὶ φυτευθέντα εἰς τὴν ἅμπελον τοῦ Χριστοῦ, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς κρίμα ἐμπέσῃ 
χαὶ παγίδα τοῦ διαθόλου. [ά. Τιμ. γ΄. θ.] "Ὅθεν καὶ ὃ β’. τῆς ποώτης Συνόδου Κανὼν προστάζει, ὅτι, οἱ ἐξ ἐ- 
θνικοῦ βίου προσελθόντες εἰς τὴν πίστιν, μήτε εἰς ᾿Επισκοπὴν, μήτε εἷς πρεσθυτέριον νὰ ἀνάγωνται, ἐὰν πρῶ- 
τον δὲν δώσουν δοκιμασίαν πολλὴν τῆς αὑτῶν πίστεως καὶ ζωῆς. Καὶ ὁ Υ’. δὲ τῆς Λαοδικ. δὲν πρέπει λέγει 
νὰ ἱεροῦνται οἱ νεωστὶ βαπτισθέντες. Ὁ δὲ τῆς ἐν Σαρδικῇ ι΄. διορίζει νὰ μὴ γίνηταί τις ᾿Επίσκοπος ἐκ τῆς 
ἀγορᾶς πλούσιος, Ἆ σχολαστικὸς, ἀνίσως πρότερον ὃ ἓν κάμη ὑπηρεσίαν Διακόνου καὶ Πρεσθυτέρου, ἵνα γνώριμος 
διὰ ταύτης γένηται ἡ πίστις καὶ χαλοκῴγαθία αὐτοῦ, καὶ ἵνα μὴ νεόφυτος νομισθῇ, ἀλλ᾽ ἐν ἑκάστῳ βαθμῷ μὲ 


μενοι οὗτοι ἐν καιρῷ ὁποῦ πάσχουν, κρηµνίσουν ἑαυτοὺς, ἣ κατὰ 
ἄλλον τρόπον φονευθοῦν, πρέπει νὰ ψάλλωνται καὶ νὰ μνημο- 
νεύωνται, καὶ νὰ θάπτωνται ὑπὸ ἱερέων' εὅτι δὲν ἦσαν εἰς τὸν 
ἑαυτόν τους, ἀλλ᾽ ἔξω ἑαυτῶν, ὡς ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐνεργούμε- 
νοι)» κατὰ τὸν ιδ΄. κανόν. τοῦ Τιμοθ. Πρὸς τούτοις, ἐὰν ὁ δαιµο- 
ν-ζόμενος δὲν χαθαρισθῇ ἀπὸ τὸ δαιμόνιον, δὲν δύναται νὰ βα- 
πτισθη, εἰς κίνδυνον δὲ θανάτου βαπτίζεται, κατὰ τὸν 6’. τοῦ 
Τιμοθέου. Εἰ δὲ ἐν τῷ θανάτῳ βαπτίζεται, ἄρα καὶ ἐν τῷ θα- 
νάτῳ ματαλαθεῖν συγχωρεῖται. Ἐὰν δὲ γυνὴ δαιμονίζεται τό- 
σον, ὥστε καὶ σίδερα νὰ φορῆ, δὲν δύναται νὰ τὴν χωρίση ὁ ἄν- 
ὅρας της, ἐπειδὴ μοιχεία εἰς τὸ πρᾶγμα δὲν μεσολλαδεῖ κατὰ 
τὸν ιέ. Τιμοθέου. Πρέπει δὲ νὰ ἠξεύρωμεν ὅτι, κατὰ τὸν μέγαν 
τῆς Θεσσαλονίκης Γρηγόριον (Κυριακῇ δ’. τῶν νηστειῶν), κατὰ 
δύω τρόπους οἱ δαίμονες τοὺς ἀνθρώπους πειράζουσιν. "Ἡ κατ᾽ 
ἐνέργειαν, ἀφανῶς δηλ. καὶ ἐξωτέρως, καθ᾽ ὃ πάντας τοὺς ἀν- 
θρώπους ἐνοχλοῦσι μὲ τὰς προσθολὰς τῶν λογισμῶν καὶ παθῶν, 
Ὦ κατ᾽ οὐσίαν, ἤτοι φανερῶς καὶ ἐνδοτέρως, ὡς ἐπὶ τῶν δαιμο- 
νιζομένων. Οὐσιωδῶς γὰρ τρόπον τινὰ εἰς αὐτοὺς οἱ δαίμονες 
εἰσερχόμενοι, καὶ τὴν κρᾶσιν ἀλλοιοῦντες τοῦ σώματος, καὶ μά- 
λιστα τοῦ ἐγκεφάλου, καὶ αὐτοὺς κυριεύοντες, ἔξω ἑαυτῶν τού- 
τους ποιοῦσι. Δ.᾽ ὃ καὶ περὶ τοῦ Ἰούδα γέγραπται, ὅτι εἰσηλ- 
θεν εἰς ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς, χαταχυριεύσας αὐτοῦ, ἐξωτέρως οἷο- 
νεὶ πρότερον ὢν, καὶ διὰ τῶν λογισμῶν προσθάλλων αὐτῷ. Ὅρα 
καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ γ΄. τοῦ Τ.μοθέου. 

4) «᾿Αλλὰ καὶ οἱ ταξεῶται (ἤτοι ὀφφιχιάλοι) δὲν πρέπει νὰ 


γίνωνται Κληρικοὶ, διὰ νὰ μὴ ἀκολουθῇ ἐκ τούτου ὕθρις καὶ ἆ- 
τιμία εἰς τὴν ᾿Εχκλησίαν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ γ΄. βιθλ. τῶν Βα- 
σιλικῶν, τίτλ. ι΄. κεφ. κζ’. Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τῇ καλουμένῃ 
Ἐχκλησιαστιχῇ Διατάξει βιθλ. γ’. ὅτι βουλευτὴς, ἣ ταξεώτης 
ἂς μὴ γίνεται ᾿Επίσκοπος, ἀνίσως πρότερον δὲν μονάσῃ ιέ. χρό- 
νους” εἰ δὲ ὀλιγώτερον ἀπὸ τοὺς τέ. γένῃ, νὰ γίνηται πάλιν τα- 
ξεώτης, καὶ βουλευτὴς ὡς πρότερον.» 

(3) «Καθὼς ἔγεινεν εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αμθρότιον Ἐπίσχοπον Με- 


’ 


διολάνων, περὶ τοῦ ὁποίου γράφει ὁ θεοδώρητος β 6). δ΄. 
ς΄. τῆς Ἐκκλησιαστιχῆς ἱστορίας: αΤαῦτα μαθὼν ὁ Βασιλεὺς, 
προσέταξε παραυτίκα καὶ μυηθῆναι (ἤτοι βαπτισθῆναι) καὶ χει- 
ροτονηθῆναι τὸν ἀξιέπαινον ἄνδρα... Ὑπέλαθε γὰρ θείαν εἶναι 
τὴν ψήφον. ἐκ τῆς τῶν τὰ ἐναντία φρονούντων τεχμαιρόμενος 
συμφωνίας. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Σωκράτης περὶ αὐτοῦ γράφει, βιθλ. 
δ΄. κεφ..λ’. τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἵστορ. Ὁ δὲ Βασιλεὺς θαυμά- 
σας τὴν τοῦ λαοῦ ὁμόνοιαν, θεοῦ τε ἔργον εἶναι γνοὺς τὸ γε- 
νόμενον, ἐδήλου τοῖς Ἐπισκόποις ὑπουργεῖν τῷ Θεῷ χελεύοντε 
χειροτονεῖν. Καὶ ὁ Σωζύμενος βιθλ. ς'. κεφ. κδ’. συνέθαλεν ἐπὶ 
ὁμονοίᾳ τῆς ἐν Μεδιολάνῳ Ἐκκλησίας ταῦτα βραθεύειν τὸν 
Θεόν. Γράφει δὲ ὁ αὐτὸς Σωζόμενος καὶ διὰ τὸν Ν εκτάριον Πα- 
τριάρχην Κωνσταντινουπόλεως, πῶς ἀκόμη ἐνδεδυμένος ὢν τὴν 
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος στολὴν, ἀναγορεύεται χοινή τῆς συνόδου 
ψήφῳ Ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως, ἀντὶ ἡγεμόνος τῆς Σα-- 
μοσάτων πόλεως, καὶ προδτ[θησιν' ὅτί οὐκί ἀθεεὶ ταῦτα συνέθαινε, 
Βιθλ. ζ’. χεφ. η’. τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας.» 


Εξ ὂο 


96 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








καιροῦ διάστηµα ὄχι ὀλιγώτατον δοκιμασθῇ. ᾿Αλλὰ καὶ ὃ ιζ΄. τῆς α΄. καὶ 6’. τὰ αὐτὰ διορίζεται νὰ μὴ ἀναδαίνῃ 
τις παρευθὺς εἰς τὸ ὕψος τῆς ἐπισκοπῆς ἀπὸ λαϊκοὺς καὶ μοναχοὺς, ἐὰν πρότερον δὲν ἐξετατθῇ εἰς τοὺς ᾿ἔκκλη- 
σιαστικοὺς βαθμούς. Ὁ δὲ ι6΄. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ ἐμποδίζει νὰ γίνητα. Πρεσθύτερος ἐκεῖνος ὁποῦ ἐν ἀσθε- 
νείᾳ ὢν βαπτισθῇ, εἰ μὴ διὰ σπουδὴν αὐτοῦ καὶ σπάνιν ἀνθρώπων. Ὃ δὲ γ’. τοῦ Κυρίλλου ἐμποδίζει τὸ νὰ γί- 
νωνται Κλτριχοὶ οἱ νεόνυμφοι, ἢ οἱ ἐχθεθλημένοι ἀπὸ ᾿Αρχιερέα, ἡ ἀπὸ μανχστήριον,καὶ ὅλως οἱ διαθεὀλημένοι.» 
Περὶ οὗ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ (θ’. τῆς αἄ. 


ΚΑΝΩ ΕΣΚΑ’. 


9 ᾿ , , 9 , , 
ος ς΄. κγ΄. «Ἠήπομεν, ὅτι οὐ γοῇ Ἐπίσκοπον, ἣ []οεσθύτεεον καθιέναι ἑαυτὸν εἰς δημοτίας διοική- 
νά . , ΜΗ » ΄ στ ον . -Ύν 
ο. τ δν σεις, ἀλλὰ προσευκχιρεῖν ταῖς ᾿Εκκλησιαστικαῖς γρείαις. Ἢ πειθέσθω ον τοῦ τομ.Ἡ ποιεῖν, 

|] . . , δα 5, Ν , Ν . , ια 4 ον 
α΄. καὶ 6’. ια’ | ἢ καθαχιοείσθω.()ύδεὶς «Χρ δύναται Οὐσὶ κυρίοις θουλεύειν, κατὰ τὴν Κυριακὴν παρ1»-λευτιν. 
τῆς Καρθ. ιη΄. 


«ΕΕ ρμ ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὃ Κανὼν παρομοίως μὲ τὸν ς΄. δρίχει οἱ ἱερωμένοι νὰ μὴ πεοιπλέκωντα, εἰς πράγµ.χτα 
χοσμικὰ, λέγων Εἴπομεν, (κατὰ τὸν ς΄. δηλαδὴ Κανόνα ἡμῶν) ὅτι δὲν πρέπει ὁ Ἐπίσλοπος, ἣ Πρεσθύτερος 
νὰ χαταθιδά”ῃ τὸν ἑαυτόν του εἰς πολιτικὰς καὶ κοσμικὰς φ:οντίδας καὶ χυθερνήσεις, ἀλλὰ νὰ πεοσεδρεύῃ εἰς 
τὰς τῆς Εκκλησίας ὑπηρεσίας καὶ χρείας. Λο:πὸν,  ὣς πεισθῇ νὰ μή κάμνῃ τοῦτο εἰς τὸ ἑξῆς, ἣ ἂν δὲν πει- 
σθῇ, ἃς καθαίρεται. Διότι κἀνένας δὲν Ἰμπορεῖ νὰ δουλεύῃ εἰς δύω αὐθέγτας, καὶ εἰς τοὺς δύω νὰ ἀρέσῃ, καλὼς 
λέγε. ὃ Κύριος. [Ματθ. ς᾽. 24. Λουκ.ις’. :3,] Ὄρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ς΄. Αποστολικοῦ. 


ΚΛ ΝΦΕΕΝ ΚΚΕ. 


Της δ΄. δ΄. τῆς 9 / 5 ““ - - Δ - ᾿ Η 
απ. | αθϊκέτας εἰς κλῆρον προχειρίζεσθαι ἄνευ τῆς τῶν δεσποτῶν γνώμης, οὐκ ἐπιτρέπομεν. 
ΕΞ , σα - ο”. [ ” 9 . . - .. 9 
᾿Αγκ. Υ’. τῆς || ἐπὶ λύπη τῶν δεσποτῶν τῶν κεκτη-ένων, οἴκων γὰρ ἀνχτροπὴν τὸ τοιοῦτον ἐργάζεται. Βὶ 
/ ’ , 5» ψ» ; ᾿ , ; - ι 
ΤΡ ογ΄. π'. | δέ ποτε καὶ ἄξιος φανείη οἰκέτης πρὸς χειροτονίαν βχθμοῦ. οἷος καὶ ὃ ἡμέτε» 
του ασ. µ. , ο ΗΕ ’ ᾿ / αυ κ” ' . ο”... 
μα΄ μδ' Ἔπις, ἐφχνη, Χχὶ συγχωρήσωσιν οἱ ὀεσπύται, καὶ ἐλευθερώσωσι, καὶ τοῦ οικο’) ἐς 
πρὸς Φιλήμ. || γινέσθω.» 


, , 
ος Ὀνήσιμος 
χποπτείλωτι, 


ἹἙ ρμ ηνεέα 


Δὲν πρέπει νὰ κάμνῃ τις ἐκεῖνα ὁποῦ γίνονται εἰς τοὺς ἄλλους σκανδάλου καὶ λύπης αἴτια. Αἴτιον δὲ σκαν- 
δάλου καὶ λύπης, τὸ νὰ χειροτονῇ τις δοῦλον παρὰ γνώμη» τοῦ ἐδικοῦ του αὐθέντου. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ παρὼν Κα- 
νὼν κωλύει τοῦτο, λέγων" Δὲν συγχωροῦμεν νὰ προθ.θάνωνται δοῦλο: εἷς Κλῆρον καὶ ἱερωσύνην, χωρὶς τὴν γνώ- 
μην τῶν αὐθεντῶν αὐτῶν, διὰ νὰ μὴ λυπήσωμεν αὐτοὺς τούτους τοὺς αὐθέντας αὐτῶν. Διότι τΌῦτο τὸ πρᾶγμα, 
οἴκους ὁλοκλήρους ἀνατρέπει" (τυχὸν γὰρ ὁ κληρωθεὶς δοῦλος νὰ ἧτο, Ἄ διοικητὴς τοῦ οἴκου τοῦ χὐθέντου του, 
ὴ νὰ ἧτο ἐπιστάτης εἰς ἐργαστήριόν του, ἄσπρα τοῦ αὐθέντου του νὰ εἶχεν εἷς χεῖράς του, καὶ διὰ ταῦτα πάντα 
νὰ ἐπροξένησε λύπην εἰς τὸν αὐθέντην του ἡ χειροτονία του.) Εἰ δὲ καὶ ὁ δοῦλος ἤθελε φανῇ ἄξιος διὰ χειρο- 
τονίαν, καθὼς ἐφάνη καὶ ὃ ἐδικός µας ᾿Ὀνήσιμος, πρέπει ὁ Επίσκοπος νὰ κοινολογῇ τὸ πρᾶγμα εἰς τὸν αὐθέντην 
του, καὶ ἂν ἐκεῖνος στέρδῃ καὶ συναινέσῃ, καὶ ἐπὶ στόματος δύω, ὴ τριῶν μαρτύρων ἐλευθερώσῃ αὐτὸν, κατὰ 
τὸν πε’. τῆς ς΄. καὶ ἀποστείλῃ αὐτὸν ἀπὸ τὸν οἶκόν του, εἰς σημεῖον τῆς τελείας ἐλευθερίας, τότε ἃς χειροτο- 
νῆται. Ἔτσι καὶ ὁ Παῦλος ἔκαμε, καὶ δὲν ἠθέλησε νὰ κρχτήσῃ τὸν δοῦλον Ὀνήσιμον, καὶ μ’ ὅλον ὁποῦ εὗρεν 
αὐτὸν εὔχρηστον εἰς τὴν διαχονίαν τοῦ κηρύγματος, ἀλλ᾽ ἔπεμψεν αὐτὸν πρὸς τὸν αὐθέντην αὐτοῦ Φιλήμονα, 


Συμρωνέα. 


᾿Αλλ᾽ οὐδὲ εἰς μοναστήρια πρέπει νὰ δέχωνται δοῦλοι διὰ νὰ μονάσουν, χωρὶς τὴν γνωμΏν τοῦ αὐθέντου αὖ - 
τῶν, κατὰ τὸν δ΄. τῆς δ΄. Καὶ ἡ δούλη δὲ ὁποῦ παοὰ γνώμην τοῦ αὐθέντου της ὑπανδρευθῇ, ἐπόρνευτε, κατὰ 
τὸν μ΄. καὶ μθ΄. Βασιλείου, διότι, κατ᾽ αὐτὸν, αἱ συμφωνία: καὶ ὑποσχέσεις τῶν ὑπεξουσίων χἀμμίαν βεβαιό- 
τητα δὲν ἔχουσι. Καὶ κατὰ τὸν μα΄. αὐτοῦ, ὁ γάμος ὁποῦ παρὰ γνώμην γένει τοῦ αὐθέντου, τῆς δούλης χή- 
ρας, διαλύεται, ἐὰν ἐκεῖνος δὲν θέλη. Δι ὃ καὶ ἡ ἐν Γάγγρᾳ, Κανόν. γ᾽. ἀνχθεματίζει ἐκεῖνον, ὁποῦ διὰ πρό- 
φασιν θεοσεθείας διδάσκει τὸν δοῦλον νὰ καταφρονῇ τὸν αὐθέντην του καὶ νὰ ἄναχωρῇ ἀπὸ τὴν ὑπηρεοίαν του. 
Κατὰ δὲ τὸν οὐ. τῆς ἐν Καρθ. αἱ ἐλευθερίαι τῶν δούλων πρέπει νὰ κηρύττωνται εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. (1) 


({} Σπωείωσαι, ὅτι ὑπεξούσιοι χατὰ τοὺς νόμους λέγονται τε- | νες χαὶ ε΄. ὑπεξουσιότητα, .πνευματιχῃ συνταγῇ, οἷαν ἔχουν οἱ 
τραχῶς. Ἢ τύχῃ, οἷον οἱ δοῦλοι πρὸς τοὺς αὐθέντας, ἢ φύσει, | ὑποτακτικοὶ πρὸς τοὺς Γέροντας). Περὶ μὲν οὖν τῆς ὑπεξουσιό- 
οἷον οἱ παῖδες πρὸς τοὺς πατέρας, ἣ γάμῳ, οἷον ἡ γυνὴ πρὸς | τητος τῆς γυναικὸς πρὸς τὸν ἄνδρα, καὶ τοῦ ἀνδρὸς πρὸς τὴν 
τὸν ἄνδρα, καὶ ἀντιστρόφως ὁ ἀνὴρ πρὸς τὴν γυναῖκα, ἣ ἆπο- | γυναῖκα, ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ μη’. τῆς ς΄. περὶ ὂξ τῆς ὑπι- 
γραφῇ, οἷον οἳ ταξεῶται εἰς τοὺς στρατηγοὺς (προσθέτουσί τι- | ξουσιότητος τῶν παίδων πρὸς τοὺς πατέρας, ὅρα τὴν ὑποση- 


ο κ ΠΩΣ ὉΠ γή 


κο αυ πτε-- ---- 








κέ ἈΝΞΕΝ ΚΕΚ. 


| Ἡ , .., ῤ 9 , που κ. μπας 

Ἠπίσκοπος ἢ Πρεσβύτερος, ἢ Δ.άχονος. στρατεία σ/ολήζων, καὶ βουλόμενος ἁμφό- | τος. ο 

; -- ν κ νο δν | Ν' .. Ε ο τοσο ος 

ἑ0. Χχτέ/ ειν, Ρωααϊεὴν καὶ Ιερχτικὴν Οιο!κΏτ!ιν, καθγιρεισθω. Τὰ νὰρ Καϊσαρὸς, Καί- πο 
σαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ Θεῷ. -ᾳ’. καὶ 6. ια’ 
τες Καρ. τη’ 


εΕρμ Ὠνξέα. 


. , . . , 
Καὶ εἰς ἄλλους Κανόνας οἱ Θεῖοι ᾿Απόστολοι ἐμποδίζουσι τοὺς ἱερωμένους νὰ μὴ διοικοῦσι δημόσια πράγ- 


|] 
- . - - . 
μχταχ, καὶ φοοντίδας νὰ ἀναδέχωνται κοσμικὰς, ἀλλὰ καὶ εἰς τοῦτον παρομοίως αὐτὸ τοῦτο ποιοῦσι λεγοντες' 
, / 9 Ῥ , ἃ 2 ν 9 .’ 
“Όποιος ᾿Επίσκοπης, Ἄ Πρεσθύτερς, ἡ Διάκονος κατχγίνοται εἰς στρατεῖαχν, Ἴτθι, ὀχ. εἰς µεταχεῖρισιν ὅπλων 
, Ῥ , ο.” νὰν , . παρ ος - 

καὶ πολέμων, ἀλλὰ εἰς διοίκησιν πραγμάτων στ(ατιωτικῶν, οἷον διανομὴν σιτηρεσίων τῶν στρατιωτῶν, 

’ / -- 
ὑποδοχὴν τῶν τροφῶν αὐτῶν, καὶ ἄλλας τοιαυτας κυθερνήσεις, τὰς ὁποίας οἱ πολιτικοὶ στρατείας ὀνομ.χουσιν᾿ 

- Γη . τ λ 5 » ᾽ ες άμα ; Ὁ. ; 

ὅς τις λοιπὸ», λέγε., καταγίνεται εἰς τὰ τοιαῦτα, καὶ θελει νὰ ἔγῃ καὶ τὰ δύω, καὶ ἐξουσίαν Ρωυαἴκην βχσι- 


-- 
, 


. ν » 5 φ 

λι ἣν, καὶ διοί;ηπιν ἱεοατικὴν καὶ Εκκλ,σιαστιλΏνι ταὐτὸν εἰπεῖν, ἐ-ουσίαν ἐ-ωτεριλὴν καὶ ἐσωτερικὴν, ({) ὃ 
' κ » / φος 

τοιοῦτος, ἐὰν δὲν πχύση ἀπὸ αὐτὰ, ἃς καθαίοετα', διότι τὰ π:άγμχτχ καὶ αἱ ἐ-ουτίχι τοῦ Καΐσχρος καὶ βατι- 

; 5 ΄ 17 - κ εν 3 / . 

λέως, εἰς τὸν Καίσχοχ πρέπει νὰ δίδωνται, ἥτοι, εἷς ἀνθρώπους ἐλωτερικοὺς καὶ βασιλικούς’ τὰ ποάγμ.ατα δὲ 


-. 

1 κ τα λ / ο αρ δ 7 5 μι. -΄ 
χχὶ αἱ ἐξουσίαι τοῦ Θεοῦ, εἷς τὸν Θεὸ», πχρου.οίως τ νὰ δίδωντα. ταὐτὸ εἰπεῖν, εἰς ἀνθρώπους θείους 
. . ; δ, . ᾿ ; . λ πη ο ο ην. 
κχὶ ἐσωτεεικοὺς, ὁποῖοι εἶναι οἱ Επίσκοποι, καὶ Πρεσουτέροι, Χχὶ Διχλονοι. Αναγνωθι καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ 
’ . 
ς.᾽Αποστολικοῦ. 


1; 


“- -- - , - ας -ὖν 4 μας τ με τω αἩξ ρα - - ) -- [] » - -- ορ. 
μείωτ'ν τοῦ .ς. τς δ΄. καὶ το) μθ΄. τις ἐψ Καρθανένη, γα) τὸν λβονο56 ες ον ο» τον ἐς 0ρχσε, γα. ἔτοι να ἐλευβεροῦ αχ. 
- - - ., - . , 
λη΄. Βασιλείου. Περὶ δὲ τῆς ὑπεξουσιότητος τῶν δούλων πρὸς Ἐλευθιροῦτα: καὶ ἐκεῖνος ὑποῦ μὲ εἴδησιν τοῦ αὐθέντου το» 


. κο , -ν - 5 τς - - ων ΕΡΤ η, θα. ων Ἂν 


- 


) ) Σο : -. ε μ πε Η ΤῊ ο ἘΝ «ἡ προ ͵ 5 ὴ - -. - . ᾽ Ἡ ο μα . 
σ-ρα-.ωτων προς τους σ-;αττηγοος) έοω Οαιλονιαὲν. Η͂ μεν οὐν | οπου αν ησουν την ασκΏσ.νι Ἀ[ωναχοὶ γεγονωτες, κα. εἰς αλλη» 


Π - - - -’ » ' . ὰ [4 ρα ιο ’ 4 - . 3" ο 
ϐ’. καὶ ι΄. καὶ «4. Νεαρὰ Λέοντος τοῦ Συφοῦ διορίζει, ὅτι, ἐκεῖ- πολιτείαν ἔλθουσι, νὰ γίνωνται πάλιν δοῦλο. κατὰ τὸ δ΄. βι0λ. 


᾽ 


τίτλ. ά. χεφ. ιά. θέμα ιγ’. (ύοα καὶ τὴν ὑποστμείωσιν τοῦ ε’. 


-- - ’ - 9 ’ . 

ὁ ὀυῦλος ὁποῦ κατὰ ἄγνοιαν τοῦ αὐθέντου Σου γένῃ Κλτρ.- 

1 Η - δ. .,᾽) 6’ .,ν ο) ᾿ . - μα. τ , 9 

κῶς. Ὦ Μοναγὺς, 2} ᾿Επίσλοπος, ἂν μὲν το φ:υγάτος ἀπὸ αὐτὸν, , της α. χαὶ 6’. καὶ τὸν Ἀρμενόπουλον αὐτόθ..) Συμείωσα: δὲ 
Ν . ΄ 9 

ρ 

. “δ 


. - σα ή -- Ρ δ , τ. Α - Ἔ .- , Ἂν τ . . - ο. 
ύνηυς, νὰ ἀναζητηται ὑπὸ του αὐθέντου του, γα) προς τού-ο.ς. ος" ονω λογιῶν εινα’ οἱ δοῦλοι, ἆλλο' εν γεννων- 


«- ”. ο. Ἀ - ν. -. , ε 
τα! δοῦλο", ὅσο. ἀπὸ δούλας γεννηθοῦν, ἄλλο. δὲ γίνοντα., ὅσοι 


. , [ὦ 3 ν 7 ια ο . . 
᾿ς νὰ ἐπιστρέφη πάλιν εἰς τὶν προτέραν τύχην καὶ να 


- ας « ᾳ. ο ; 3. τ μα, ᾿ ; Ἡ ᾿ Ἂν . ι 9 8 [ή ᾽ 
ἦναι δοῦλος: ἂν δὲ ἦτο φανερὸς εἰς αὐτὸν καὶ ἐκληρώθη, ἢ ἐμό- αἰχααλωτισθοῦν ἀπὸ «τοὺς πολεμίους. οἱ ὁξ μὲ μισθὸν δουλεύον- 


Ν 


νασ:, διορίτε: νὰ ζττῆτα: μόνον ἕως ἕνα χρόνον. Ὁ δὲ Φώτιος 


τες εἰς αὐθέντας δὲν εἶναι κυρίως ὀοῦλοι, ἀλλὰ μόνον μισθωτοί. 
. κ η - τ Ν σας ͵ ε .- [ΡΘΕ ε -) αἳ 
Τί-). ἀ. κεφ. λς’. φησὶν, ὅτι κατὰ τὴν λς’. διάταξιν τοῦ γ΄. | Περὶ τούτων λέγε: ὁ θεῖος Χρυσόστομος (ὁμιλ. δ’. πρὸς τίτ.) 


- - - τομῇ Ὠ / 2) ῃ νη }. ώση, 4. ἐπ ν ΄ ͵ «ρ. νο 
(πλ. τοῦ ά. β.Όλ. τοῦ κώληχος, ὁ δοῦλος οὔτε κατὰ γνώ:τν τοῦ |.Χατηγορ-ας ἄξιος εἶναι ἐλεῖνος ὁποῦ μὲ πρόφασιν ἐγκρατείας, 


- ως . να 3 - . . ” 9 . 
ποτο. κλτροῦται, ἀν ίσως πρω”-ον θὲν ἐλευθερωῆτ. Ἡ ὁ: 6’. χωρίζει τὰς γυνα:λας ἀπὸ τοὺς ἄνδρας των. καὶ τοὺς δούλους 


. . ’ - ε μμ ἈΝ 3 
ἀπὸ τοὺς αὐθέντας αὐτῶν. Ὁ δὲ Σειρὰγ λέγει, «οἰκέτην συνε- 


65 ο», ο εἲ 
ο; δ Ω 
οἱ 
Ια) 
Λιλ) 
Φὶ 
«] 
- 
οἱ 
ἃ 
εἲ 
ΕΝ 
εἰ 
55 
εἳ 
ς, 
«ο 
Ῥ- 
“4 
6} 
ἃ 
τ 9) 
σι 
« 
ὤρ 
(ο 
Ω 
ΗΒ 
πα Ἱ 
1» 
αν. 
Ον 
εἰ 
-- 
(τ. 
3” 
«- 
1 
Ἂς 
δ- 
.-ὁ 
τν 
27 
ας! 
ε] 


τὸν ἀγαπάτω σου ἡ ψυχη, καὶ μὴ στ:ρήσῃς αὐτὸν ἐλευθερ΄ας». 
(ζ΄. 21.). : 


(1) «Εἰς δύω δ.α.ρεῖται ἡ ἐξουσία καὶ ἀργή. "Αλλη μὲν εἷ- 


οὖλος, Ίξευρεν ὁ δεσπότης καὶ δὲν ἀντέλενεν, ἐλευθεροῦται. 
᾿Ατταλιώττς ἐν τῇ συνόψει τίτλ. γ΄. λέγει. 


ὅτ. ἐλενθεροῦτα: ὁ δοῦλος. ἐὰν, ὅταν ἐχειροτονεῖτο, ἐγίνωσλεν ὁ 


- 


αὐθένττς αὐτοῦ. κα 


επ”. ον 


4 ; ν . 9 , 3 , ΄ . . «.. 
ἐσιώπα. Ἡ αὐτὴ δὲ ὃ,άταξις λέγει, ὅτ. ἡ | ναι χοσμΙκη, την οπο-αν ἐνεπιστευσεν 0 Θεὸς εἰς τοὺς ἒασ.λες, 


9 - 8 . η ὴ 2 - ”- Σ Αν τν .. . Ὃν ν σπα / Σ - 
ἐπισ,ωτὴ ἐλευθεροῖ καὶ τοὺς δούλους ἐπὸ τὶν ὑπεζουσ.ότητα κα. τους ἄργον-τας, ἀλλη 6ε εινα: πνξοματι η, την οποίαν ἐνε- 

, -ι ΄ ς } ὴ ᾿ : ” --ον . λ ης 1” ο. . ο. 1; 
χερισεν ο Ο:ὸς εις τους Ἀρχιερεῖς «κα! των ψ'γῶν 0:κονο:οὓς. 


Ἐ / ὃς η ΐ ν΄ η χλ) ΙΑ Ν ; ας η ο. Ξ Σ εἰ ͵ 
ναντία δὲ Ἡ µία μὲ την ἀλλιν ὑπαρχει' Ἡ μὲν γὰρ εἶνα' ἐπί- 


- - - 4 - ᾿ , . . - 
τῶν αὐῆεντ᾽ν αὐτῶν, καὶ τοὺς στρατ:ώτας ἀπὸ τὴν τῶν στρα- 
- 9 - . , - ρ , 
τηγῶν αὐτῶν, ἐὰν κατὰ τν γνώμην τῶν χρατούντων αὐτοὺς γέ- 


. 8 Ῥ 8 τν “ὁ - ει » [ο αὐ δ, .- - 
νήτα! δηλαδή. Σηµείωσαι δὲ πρὺς τούτοις, ὅτι ὁ νόμος λέγει | γείος, ἡ δὲ, εἶναι Θὐράνιος. Ἡ μὲν φορεῖ μάχα:ραν «αὶ (ανα- 


τοῖ, ἣ ὁ: πράως συγχωρεῖ καὶ ζωοπο:εῖ. Δ.᾽ ὃ «αὶ ὁ Ἀρυσό- 
στοµός φτσιν, ἄλλοι ὅροι βασιλείας, καὶ ἄλλο. ὅρο: ἱερωσύνης. 


πῶς, ἂν ἐπερωτᾶτα: τινὰς, καὶ δὲν ἀντιλέγη, ἀλλὰ σιωπᾷ. ἐὰν 
μὲν ἦναι τὺ πρᾶγμα περὶ οὗ ἐρωτᾶται πρὸς κέρδος του, ἀντὶ 
συγλατανεύοντος λογίζετα., ἐὰν δὲ ναι πρὸς ζημίαν του, ἀντὶ Ὁ βασιλεὺς τὰ ἐνταῦθα πεπίστευται, ἐγὼ τὰ Οὐράνια: (ἐγὼ 
, . « .ν. « : , -.-«. 3 - Μα δ - μεν Τε : λε" αν λεὶ κ ἑ -- 4 

ἀρνου'λένου. Πλὴν ο ε:όως την χειροτον:αν του ὀούλου αὐτου. | οταν ε.πτῶὠ, τον ἵερεα εγω) ο βασι ενς σώματα ἐμπιστευξται, 
καὶ μὴ, ἀντιλέγων, καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ εἶναι πρὸς ζημίαν του τὸ | ὁ δὲ ἱερεὺς, ψυχήν. Ὃ βασιλεὺς λοιπάδας χρημάτων ἀφίτσιν, 
τοῦ πῶς. ἀντὶ αυψαινόύν”ος χάμδὰ λα οὐοκηιεἳ ὃ ὃξ ἱερεὺς λο.πάδας ἁμαρτγιάτων. Ἐκεῖνος ἆ ει ος 

τρᾶγμα, ὅμως ἀντὶ συναινοῦντος λαμθάνεται, καὶ τοῦτο εἶναι | ὁ δὲ ἱερεὺς λοιπάοας ἁμαρτημάτων. ᾿ὑχεῖνος ἀναγκάζει, οὗτος 
παρακαλεῖ. Ἐκεῖνος ὅπλα ἔχει αἰσθητὰ. οὗτος ὅπλα Πνευιατι- 
χά». (Αύγ. δ΄. εἰς τὸν Ὀζίαν σελ. ρμθ΄. τόμ. ἐ.]. Τὸ αὐτὸ δὲ 
ἄτοπον ἀκολουθεῖ ἀνίσως, ἢ ὁ βασιλεὺς τολμήσῃ νὰ ἐπιθαίνῃ 
τοῦ βήματος, Ὦ ὁ Ἀρχιερεὺς νὰ βασιλειᾷ καὶ νὰ ζώννυτα: µά- 
χαιραν, καθὼς ἔπαθε τοῦτο ὁ Δίχερως Γίγας τῆς Ρώ'ιτς. ὁ ]]4- 


πας φτμὶ, ὁ ὁποῖος χοντὰ ὁποῦ εἶναι ἐσωτερικὸς ναὶ κατὰ τνεῦ- 


εἰδικὸν διὰ τὴν ἐλευθερ΄αν τοῦ κλτρωθέντος δηλαδή. Οὕτως ἐν 
τῷ σχολείῳ τοῦ Βαλσαμῶνος γέγραπται τὸ εἰς τὸ κείμενον τοῦ 
ά. τ΄τλ. κεφ. λς’. Φωτ. νοικικόν. Προσέτι, κατὰ τὸν ᾿Άρμεν. β:6λ. 
ἆ. τ΄τλ. τή. ἐλευθεροῦται ὁ δοῦλος, ἐὰν ἀποθάνῃ ὁ αὐθέντης 
του χωρὶς νὰ κάμῃ διαθή;ην. "Όποιος ἀγορασθῇ ἀπὸ τοὺς πο- 
λεμ΄ους. εἰ μὲν εἶναι πλούσιος, νὰ δίδῃ τὴν τιμήν του, καὶ νὰ 
ἐξαγοράζητα:: εἰ δὲ εἶνα: πτωγὸς, νὰ δουλεύῃ τρεῖς ἢ πέντ «πα ᾿Αρχιερεὺς, θέλει νὰ ἦναι ἐξωτεριχὺς, καὶ κατὰ σῶμα βασ.- 


- ΠΗΔΛΑΙΟΝ - 1: 


3 
“Ὁ 


ΟΙ ΝΑΝΟΝΕΣ 


ΚΑΝΔΘΕΝ Κα’, 


΄ 


α Ἡή τιον 
Πχιοείσθω, εἰ 


: 8 


- .Ἱ ” Ν, , 
οσοι βασιλέα, ἢ ἄργον-. πχρὰ τὸ Οίκχιον, τιαωρίαν τιννύτω. Καὶ εἰ μὲν Κληρικὸ:, κα- 


ρ 
΄ 
Ν Ρ . , 

οἱ λχἰκὸς, ἀφορινέσθω. 


εξ ορμ Ὠνεέα. 


Ὁ μὲν Μωσαϊκὸς νόμος λέγει, «ἄρχοντχ τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κχκῶ:»ν, [΄Ε-οδ. κ». 98.] ὁ δὲ κορυφαῖος 
Πέτρος ἰδίᾳ, τὸν βασιλέχ τιμᾶτε. [4. Ι]έτρ. β. 11.] Ὁ δὲ Παῦλος προστάζει νὰ ὑπερευχώμεθα διὰ τοὺς βασι- 
λεῖς «αὶ πάντας τοὺς ἐν ὑπεροχή. [Γιμοθ. 6'.0.] κἂν καὶ ἅπ.στο: εἷ:α.ι, ᾿ἐντχρῦθαχ δὲ κοινῶς οἱ Απόστολοι λέ εγου- 
σιν, ὅτι ὅποιος ὑθοίσοι βασιλέα, ἣ ἄργοντα παρὰ τὸ δί,αιον, μον μος ,ἀυ.υἱἰαχν δικαίαν αἰτίαν, ἃ: τιμωρἆται, 
καχὶ εἰ μὲν εἶναι Κληρικὸς, ὣς ο  ας εἰ δὲ Λαϊκὸς, ἃς ἀφορίτεται. Ὕθοις δὲ χοντὰ εἰς τοὺ: βασιλεῖς λογί- 
ζοντα: οἱ δριμύτεροι ἔλεγχοι. ᾿Εμποδίσας δὲ ὃ κανὼν τος παρὰ τὸ δίκαιον τὸν βασιλέα. Ορί οντκ, ἀφῆκε κατὰ 
τὸ σιωπώμ. .ενην νὰ ἐννοοῦμεν ἐ" ἀντιδιαστολῆς, ὅτι, ἐὰν οἱ βχσιλεῖς αἱ ἄ-χοντες ἀπεροῦσιν, ἡ ἆ ἆμαοτ ἄνουσιν, 
συγχωροῦνται νὰ ἐλέ ἔγχουν αὐτοὺς ἐ«εῖνοι, εἰς τοὺς ὁποίου: ἀνήκει τὸ νὰ ἐλέγχηυν τοι αὔτη πρόσωπα. Αλλά γὰρ 
οὐδε αὐτὸς ὁ ὑθρίσας ποέπει νὰ τιμωρῆται εὐθύς (1}᾽ καὶ ὅρα τὴν ὑποτεμείωσιν τοῦ νε΄. ᾽Αποστολικοῦ. 


κε Ά ΝΕΣΝ ΚΚ 


Της ς΄ 6’. 1 Ἔττω ὑμῖν πᾶσι Κ.ληρικοῖς καὶ Λαικοῖς βιβλία σεθχπμια καὶ Άγια. Τῆς μὲν πα- 
ολια. να’ . 


Καοὐ.}6' νϑ’. | λαιᾶς διαθήκης, } Μωῦσέως πέντε’ Γένεσις' ἜἌδονος Λευιτικόν' ᾿ΛΑριθαοί᾽ Δευπερονύμιον' Τη- 
᾽Αὐανλθ’.ἔορ- |} σοῦ Ναυῆ ἕν' Κριτῶν ἐν: Ροὺῇ ἔν. Βασιλειῶν τ έσσαρα, Παραλειπομένων τῆς βόλου τῶν Ἡ- 


ταττ.-ἢ ἐπις. | μεοῶν δύω, Ἔτδυα ὁφω. Εσθὴρ ἔν: Μακκαθχίων τρία᾽ Ἰὼό ἔν φαλτη; .1ον ἓν, δολη ουῶντος 
ΙΙ, ος θ:- Ῥ Δ Δ . ] 
ολόγος ἓν τοῖς οία͵, Παροιμίαι. κκλησιαστὴς καὶ τμα σαάτων: Προφητῶν λώδεκα' ἓν ἹΠσχίου" ἓν 


αν επεφι. .. μίουὲν ᾿Ιεζεκιήλ᾽ Δανιηλ ἔν. ἔξω!}: ν δὲ ὑμῖν ο... υ.ανθλνειν ὑμῶν τοὺς νέους, 
᾿Ἀμφιλάχιος. Ἰ τὴν σοφίαν τοῦ πολυμαθοῦς Σειράχ. Ἡικέτερα δὲ, τουτέστι τῆς καχινῆς Δ. ναϑήκης, ἔνα γέλια 
τί σσαγα, Ματθαίου, Μάρκου, Λουκᾶ καί Ἰωήννου. Παύλου πη λα. ν.μ. Πξτεου ἐπιστολαὶ 
ὀύο' Ἰωάννου ἐπιστολαὶ τρεῖς: ᾿Ἰακώβω μία Ἰούδα µία Ἰλήμεντος ἐπιστολαὶ δύω᾽ καὶ αἱ διαταγαὶ 
ὑμῖν τοῖς Ἐπισκόποις δι ἐμοῦ Κλήμεντος ἐν ὀκτὼ ριβλίοις προσπεφωνημέναι, (ἃς οὐ γρὴ ὀημοτιεύειν 
ἐπὶ πάντων ὃ:ὰ τὰ ἐν αὐταῖς μυστικὰ) καὶ αἱ Πράξεις ἡμῶν τῶν ᾿Αποστόλων. 
ο ο Νο ο ο ου Ὁ κ ο ἁδὰν 
κτηρίαν, καὶ µάγα:ραν τὴν φονευτρίαν. Μ'ξ.ς ἄλικτος, καὶ τί- | ἔκαμαν, ὅλως ὅταν ἐπτγεν ὁ ᾿ΛΑντιογείας Φλαυϊανὺς, καὶ τὸν 
ρας ἀλλόκοτον | "Ας ἰδῃ λο.πὸν οὗτος ὅτι παραθάτης τοῦ τ] παρεκάλετε, τόσον ἡμ-ρώϑη ὁ Π.μός του. ὥστε ὁποῦ εἶπε ταῦτα 


φ 


ο 8 [ή 4 . . . , 
ρόντος ᾿Αποζτολικοῦ Κανόνος πρ ηκετάν καὶ Ὑαβαιρέσει ὑπό- | τὰ φιλάνθρωτα ρήματα τρὺς αὐτόν. Καὶ τ' θαυμαστὸν καὶ μέ- 


. 


ἆ | γ᾽ - - "δ: ν ; ΡῬΡ , τ Ἐν ἆ; “ , . } οι” 0 ο μας , κο) ον 2 θ2ω κ » 
κεν τα. Αφόττρα β;υλόχτνος ἔχειν, να, ω.αι τν /ΠΝ. γα. γα. ε, τος η ρ'20σ.ν αγ τσο λεν τν ορ “Υν αν ζωπο-ς ο”σ.ν. αν- 


ἱερατ-λὴν δ.ρίκητιν. [17ος τοῦτο /ητκώτατα εἶναι τὰ ὑπὸ τοῦ | Όρωποι καὶ αὐτοὶ τυγχάνοντες, ὅπου γ: ὁ τῆς οἰκουμένης Δισπό- 
Ὁσίου τοῦ Ἐπ.σκύπου Κηυῤρούθης, πρὸς Κωνσταντῖνον τὸν | ττς..... ὑπὲρ τῶν σταυρωσάντων αὐτὸν τὸν Πατέρα παρ-κά- 
μέγαν εἰρηένα, (Παρὰ ᾿Αθανασ΄ῳ ἐπιστολὴ τοῖς ἁπανταχοῦ | λει λέγων᾽ ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι ; (Άρυσοστ. 
τὸν μονήρη βίον ἀσκοῦσι]. α«Σοὶ βατ.λείαν ὁ Θεὺς ἐνεχείρισεν, | αὐτόθι σελ. 003.) "Λς δσωπήσῃ τοὺς Βασιλεῖς εἰς τὸ νὰ ἡ λε- 
ἡμὶν τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐπίστευσε᾽ «αὶ ὥσπερ ὁ τὴν σῖν ἀργὴν | ρώνωτι τὸν θυμόν τους κἂν αὐτὸ τὸ ὄνομα, ὁποῦ ἔχουν τὸ, Βα- 

πολλέπτων, ἀντιλέγει τῷ διαταξαμένῳ θ:ῷ: οὕτω φοθήθητι μὴ | σιλεύς, Ὀρίζεται γὰρ ἀπὸ τὸν Λίωντα, καὶ Κωνσταντῖνον τοὺς 
χαὶ σὺ τὰ τῆς Ἓκκλησίας εἰς σεαυτὸν ἕλχων. ὑπεύθυνος ἐγλλή- | ὁλωίους των Ἠασιλεῖς οὕτω" «Βασιλεύς ἐστιν ἔννωμυς ἐπιστασία, 
ματι μεγάλῳ γένη.ν Ἀπόδοτε. γέγραψφτα., τὰ τοῦ Καίσαρος | κοινὺν ἀγαθὺν πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις, µύτε κατὰ ἀντιπάθ::αν τι- 
Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ θεῷ. Οὔτε τοίνυν ἡμῖν ἄρχειν | μωρῶν, μήτε κατὰ προσπάθειαν ἀγαθοποιῶν. 6’, Σκοπὸς τῷ 
ἐπὶ τῆς γῖς ἐξεστ.. (τὶ ἂν εἴπο. πρὲς ταῦτα ὦ διαργῶν ΗΠέπας:) | Βασιλεῖ, τῶν ὄντων καὶ ὑπαργόντων δι᾽ ἀγαθότητος ἡ φ)λακὴ 
οὔτε σὺ τοῦ θ.ι:ἄν ἐξουσίαν ἔγεις. ὦ [ασ':λε:0.»ν | καὶ ἀσφάλεια. Υ. Τέλος τῷ Εασ.λεὶ τὸ εὐερὶ ετεῖν. ὃν ὃ χαὶ 

(1) Διὰ νὰ καταπαύουν τὴν ὐργὴν οἱ θε.ότατο. βασιλεῖς, | εὐεργέτης λέγεται. (Ἔν τῇ ἐλλογ. τῶν νύ». τίτλ. 6’. σελ. 83. 
χαὶ νὰ γίνωνται «φιλάνθρωπο. πρὸς τοὺς ὑδριστάς των, ἂς λά- | τοῦ Ο΄. β.6λ. τοῦ Γιοῦρ Γραικορωμ.]. 


ἃ; 


Ὁ θέλων δὲ νὰ ἐξτμε- 
62ην παράδειγμα ἆ 


πὸ τὸν μέγαν Κωνσταντῖνον, καὶ ἀπὸ τὸν βώσῃ τὴν τῶν Βασιλέων ὀργὴν, ἃς ἀναγνώσῃ αὐτόθ. παρὰ τῷ 
μέγαν Θεοδόσιον. Ὁ μὲν γὰρ Κωνσταντῖνος, ἐπειδή τινες ἑλι- | Χρ.σοστ. τὰ σοφώτατα, καὶ δυσωπητ:κώτατα σχήματα καὶ ρή- 
θοθόλισαν τὴν εἰκόνα του, καὶ παρεκίνουν αὐτὸν οἱ φίλοι του | ματα, ὁποῦ ἐμεταχειρίσθη ὁ Φλαυϊανὺς πρὸς τὸν Θεοδόσιον ν. 
νὰ τιμωρέσῃ τοὺς ὑθριστὰς, διότ. μὲ τοὺς λίθους ἐπλήγωσαν τὸ (2) Στμείωσαι δὲ, ὅτι εἰς πολλὰ β:θλία καὶ χειρόγραφα καὶ 
πρόσωπόν τον’ αὐτὸς ψηλαφήσας τὸ πρόσωπόν του, καὶ χαμο- | τετυπωµένα, χαὶ μάλιστα εἰς τὴν Σύνοψιν ᾿Αλεξίου τοῦ ᾿Αρ:- 
γελάσας εἶπε ταῦτα τὰ ἀξιομνημύνευτα λόγια «Όὐδαμοῦ πλη- | στηνοῦ, φέρονται καὶ ἄλλο: Κανόνες ἐπ.γεγραμμιένωι᾽ οἱ μὲν, εἷς 
γὴν ἐπὶ τοῦ μετώπου γεγενημένην ὁρῶ, ἀλλ᾽ ὑγιὴς μὲν ἡ χεφα- | τὸ ὄνομα τοῦ Πέτρου, οἱ δὲ,!εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Παύλου, τοὺς ὁ- 
λὴ, ὑγιᾶς δὲ ἡ ὄψις ἅπασα. (Χρυσόστομος λόγ. κ’. ᾿Ανδριάντ. | ποίους δὲν πρέπει νᾶ δεχώμεθα, ἀλλὰ νὰ ἀποθάλλω!ιεν ὡς νό- 
σελ. 599, τοῦ ς’. τόμ.]. Ὃ δὲ Θεοδύσιος, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ οἱ | θους καὶ Ψ:υδεπ.γοάοους. Ἔπειλὴ καὶ ἡ ἁγία οἰλουαεν:χὴ ς’”.. 





ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 





απ Ωμ. ηνεέα 


τοὺς ἵε-ω ων.ένους καὶ ἁπλῶς εἷς τοὺς λαϊκοὺς Κο: 


τιχνοὺς νὰ 
βιθλ:. πρέπει νὰ ἀναγινώτκωπι ι. Καὶ τὰ μὲν ἀλα.όνιστχ καὶ ψε υλεπίγραφα Α.ολίχ ἐδιλαξαν εἰς τὸν ’. 


ν 


ὃν) οὗ οἱ Απόστολοι ἐδίδαξαν χαὶ ἐνομοθέτησαχν δ.ὰ τῶ» ἱεοῷ; αὐτῶν Κανόνων τίνι τρότῳ ἁρμόσει εἰς 
μ β΄ 


ποῖκ 
αἲ- 


διδάσκουσι, »χὶ 


9 μα 


ολοι οταν τελευτχῖο» 


- Ν , 
των ο νχ μη ἀναγινώ 725 Ψ. τὰ δὲ κχνονισμ ένα καὶ ἅγια διὰ «ο7 πρό τος Κανόνος διδάσ»ουτιν πμ. 5 


νὰ ἆνχ γνώπαωμ τν, ἅτ 4 κκ) ο νά ὡς ἐδ ὢ φαίνηντα: χχτσχοτ 


ζ”, καὶ ἡ ἐν Καρθ. Καν, λ6΄. 


των «»ὶ ἡ ἐν Λχοδι,εῖχ σύνολης, |ίαχν. 


ἑοςτχττικῇ α 


᾽ 
αὐτοῦ ΟΠ 


μενα. Μέμνηται δὲ 


ο. καὶ ὁμ 


τῶν β.θλίων τοῦ- 
μέγας ᾿Αθανάσιος ἐ, τῇ λθ΄. 


τ.στολῇ, καὶ Γ; ρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τοῖς ἔπεσι, καὶ ᾽Αμϕιλόχιος ὁ Ἰκονίου διὰ στίχω» 


Ἱάαρω». Ὁ τοίνυν μέγας ᾽ ο ἐν τῇ ο, θείσῃ ἐπιστολῇ εἰς δύω διχιρεῖ τὰ βιθλί« ἅπαντα τῆς παχλα.ἃς 


» 


Γραφῆς᾽ εἰς 


βι6}λία εἰ, 


4 


- 


οσιδύω, κατ 


χ 
; ὶ 
Θεολόγος Γ»ηγόσιος, καὶ ὃ Ποῖος 
Λευϊτ.:όν. 4. Ἄριθμοί, δ Δευτ οονόμ.ιων, 0, 
τέρα ὅμοῦ (ἄτι;αν καὶ Σαμουὴλ ΤΉΝ -αχοχ τοῖς 


’ 


ὀνομάζονται) 10. βασιλειῶν τρίτη καὶ τεταο 
τ ποῶτον καὶ δ εὐ πε: 


Βαροὐγ. καὶ ἐπιστολή. 21. 
νους ταῦτα εἰσί᾽ Σοφία 


ΕναΥγ Υ5 ελ.Χλς 


(Ση2είωσα' ὸ ὁ 


ὅτι ὃ ΣΞιοχχ 
μείωσαι ὅμυις ὅτι καὶ τὸ β.θλίον τῆς ᾿1σθῃ» ἓν ὂν, 


- 


ἐν Κχα-θσγ. 


κανονι”έμ.ενα, καὶ εἰς ἀναγινωπλόμενα. Καὶ κανογιτόμενα μὲν τῆς παλαιᾶς Γραφῆς λέ γε 


Ἔσοῦς Ναυῇ. Ἱ. Κοιτᾳί. 
“0 ναίο-ς. 
τη δυαοῦ. 11. Παρσλειπομένων ποώτη καὶ ὃ ευτέρα ὁμοῦ. 19. 
ν ὁμοῦ, 1}, αλμοί,. 14. ως 15. 
Ἰώ5. 18. οἱ δώδεκα μικροί Προφῆται ὀνομα” όμε ενοι βιθλίον ἕν, {9. "Ησαΐας. 20. Ἱερεμίας δμοῦ 


' ὅτι εἶναι 


τὸν ἀο.θυὸν τῶν εἶκοσ.δύω Υζαμμάτων τῶν Ε ο2χτ ῶν (καθὼς αὐτὸ τοῦτη λέγει καὶ ὃ 
]ωάλννης ὃ άμασκη νὸς), τὰ ὁποῖχ «ναι ταῦτχ. |. Γένεσις. 9, 


δίοδος. 3. 
8. Ρούη. 9, Ὀχπιλειῶν πρώτη καὶ δευ- 
«1 δ: Γ΄. καὶ Δ΄. Βασιλ. ἆ. «αὶ 6'. Βχσιλειῶν 
«εν 

[σ- 
Ἔν νλησίασαἮο: 16; 


Ἶλσμα ᾿Ασυάτων. 17. 


καὶ Θοῆνοι, καὶ 


Ἱε΄ελνηλ. 99. Λχνιήλ. ᾿Αναγινωσκόμενα δὲ βιβλία ἀπὸ τοὺς νεωστὶ κχτήγουυ.5- 
Σο)ομῶ,τος, ἥτις καὶ πανάρετος λέγεται. κατὰ τὸν [ϊὐσέθιον (8.6λ. 11. 
προπα-ασγευῆς ο). Σοφια Σειρχχ. ἥτις καὶ α«Ὡὐτη πανάρετος λέγεται, χχτὰ Γεώργιον τὸν Σ', 'ΎΞλ ΟΥ. 
[κ λησιχστιχὸ- παρὰ τοῖ; Δυτικοῖς ὀνομά”εται.) Ἔσθηρ, ]ουδὴύ, «αὶ ωρα... Σ η 
ετὰ τῶν Κανονιζομέ νων βιῤλίων συναριθμεῖται, καθως καὶ 
ὃ πχεὼν ᾿Απηστολιλὸς [ἑανὼν ἐν τοῖς ΗΡΙ τοῦτο συγκαταλέγει, καὶ ἢ ἐν Λαοδικείᾳ σύνοδος, 


,εῳ. Ί. κ 


γ χι ἢ 


λλλὰ καὶ ἴ Σοφί. τοῦ Σολομῶν- ος. καὶ Ἰονδ;0. καὶ ὁ Τωθὶτ, τοῖς κανονιζομένοις β.θλίοις συνκχ- 
ρ'θμοῦνται. ὑπὸ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου. Ὡς κανονικὰ δὲ βιθλία καταλέγονται ἆ 


πὸ τὸν παρόντα ᾽Αποστολι- 


κὸν, καὶ τὰ τρία βιθλία τῶν Ἡκχελαβαίων. (1) Τῆς δὲ νέας Γραφῆς, Κανονικὰ βιθλία εἰσὶ ταῦτα’ Τὰ δ΄. ὐαγ- 


ὕνηθος ἐν τῷ 6’. τούτους μύνους τοὺς πε’. δέχεται ὡς ἀλτθεῖς 
Κανόνας τῶν ᾿Αποστόλων, τοὺς ἐξ ἄλλους, ψευδεπιγράφους λο- 
γ΄ζετα', ταῦτα ἐπὶ λέξιως λέγουσα, ἐξεῖναι τοὺς προ- 


ὁτλωῆέντας παραχαράττειν Κανόνας, ἢ ἀθετεῖν, ἣ ἑτέρους παρὰ 


Ν . 
«αγόεν! 


. , ν’ 7 , - ’ τ , 
τοὺς προκξιμένους παραδἐχεσθαι Κανόνας, Ψψευδεπιγράφως ὑπό 
ὑπό τινων συντεθέντας, τῶν τὴν ἀλέθειαν καπηλεύειν ἐπιχειρη- 
σάντων.» Πλην ἐπειδὴ καὶ ὁ Π.σ.νοῦντος 


Ἐπίσκοπος ολ 
ρ'ος εἶπεν εἰς τὶν ἁγίαν γαὶ Οἰχουμεν::Ὶν ζ΄. σύνοδον, ὅτι ἡ ἐν 
᾿Αντιοχ. γινομένη συνίλευσις τῶν Αποστόλων (ἀπο τοὺς ἐννέα 
Κανόνας αὐτῖς. οἵ τινες εὑρίσκοντο ἐν τῇ β.6λιοθή:ῃ Καισσα- 
ρείας τῖς Παλα.στίνις τ; παρὰ Παμφίλου τοῦ Μάρτηρος γενο- 
μένη. 


9 9 - 3 9 δλδ. , 3 . 4 
να ο δν -« ν ς '- 
β-σΞ να [1η πλανῶνται εις «ο εξτς οἱ σωζόμενοι εις τά εἴδωλα, 


- - [4 3 - 4 ’ 
ὡς σημειοῦσιν οἱ Δυτικοὶ), ἐν τῷ ὀγδόῳ αὐτῆς Κανόνι διώ- 


. . 9 .ν , κι 
ἀλλὰ νὰ ἀντεικονίζουν τῖν θεανόριχην καὶ ἄχραντον στήλην τοῦ 


Χριστοῦ. Τοῦτον, λέγω, τὸν Κανόνα τῶν ᾿Αποστόλων ος 


καὶ δ.ότ. ἢ ζ΄. Οἰχουμενικὴ τοῦτον ἐδέξατο, χαὶ διότι εἶναι σύι- 
Φωνος μὲ τὰς ἀρχαίας ἱστορίας. Καὶ γὰρ ἡ Λἱμορροοῦσα ἀφ.έ- 
ρωσε στήλην εἰς τὸν Σωττρα ἐν τῇ Πανεάδι, ὡς ἱστορεῖ ὁ Κὐ- 
σέθ.ος β:θλ. ἑθδόμῳ κεφ. η’. ἣν ὁ ᾿Ιουλιανὸς συνέτριψεν, ὡς ὁ 
Σωζόμενος λέγει. Β.6λ. γ’. κεφ. ἆ. καὶ ὁ Νικηφόρος Β.6λ. ι΄, 
κεφ. λ’. (παρὰ Δοσιθέῳ σελ. τή. τῆς Δωδεκαθ:θλ.). "Ὅρα καὶ εἰς 
τὰ προλεγόμενα τῶν ᾿Αποστολ:κῶν Κανόνων τούτων. Αὐτὸ 
τοῦτο ἐρανισθεὶς παρὰ τοῦ Δοσιθέῳ καὶ Σπυρίδων ὁμιλίας ἔθη- 
χεν ἐν τῷ 6’. τόμῳ τῆς Συλλογῆς τῶν συνόδων, σελ. 1040. 
(1) Σημείωσαι ὅτι ἄλλο: μὲν συναρ:θμοῦσι τὸν Δανιὴλ μὲ τὸν 
Ἰεζεχιὴλ, ὡς ἓν βιθλίον, καὶ οὕτω συμπληροῦσι τὸν κθ΄. ἀριθ- 
μὸν τοῦ Ἑθραϊκοῦ ἀλφαθήτου, ἡ δὲ ἐν Λαοδικείᾳ συναριθμοῦσα 
τὴν Ῥοὺθ μὲ τοὺς Κριτὰς ὡς ἓν βιθλίον, οὕτω συμπληροῖ τὸν 
κθ΄. ἀριθμὸν, ὁ καὶ κρεῖττόν ἐστιν, ὡς ὑπὸ συνόδου βεθαιωθέν. 
Δὲν ἔχει λοιπὸν ὀρθῶς καὶ ἀσφαλῶς ἡ νῦν παρὰ πάντων γινω- 


᾽ 


ς, εἰς τὴν ὁπρίαν 
εὑρίσκονται τὰ βιθλία τῆς Παλαιᾶς ΓραφῖΏς, διὰ πολλὰ αἴτια. 
Πρώτον, διότι ἔχει εἰς δύω διῃρημένον τὸ β.θλίον τῆς Ἐσθήρ, 
καὶ τὸ μὲν τάττει μετὰ τῶν Κανονιζομένων, 


σ;ο!1ένη καὶ εἰς τύπον ἐκδεδοικένη σειρὰ καὶ ταξι 
“ο!.εν ν ξ 9 0 - 2, - η - " ἱ ν σι 


το δὲ ὁ:ύτερον 
μετὰ τῶν ἀποχρύφων, εἰς καιρὸν ὁποῦ ὁ παρὼν ᾿Αποστολικὸς 
Κανὼν ἓν αὐτὸ ρητῶς ὀνομάζει, καὶ ὁ ξ΄. τῆς ἐν Λαοδικ. χαὶ ὁ 
λ’. τῆς ἐν Καρθαγ. καὶ ὁ μένας ᾿Αθανάσιος «αὶ ᾿Αμϕιλόγιος, 
ὡς ἓν αὐτὸ ἀριθμοῦσι. Δεύτερον, ὁιότ' καὶ τοῦ Ἔσδρα τὰ ὀόω 
βιθλία εἰς δύω χωριστὰ μέρη τάττει, τὸ μὲν ἓν εἰς τὰ χανον.- 
ζόμενα, τὸ δὲ ἆλλο εἰς τὰ ἀπόκρυφα, εἰς καιρὺν ὁποῦ τὰ ὀύω 
ταῦτα βιθλία ὡς ἓν ἀριθμοῦσ. χαὶ ὁ παρὼν ᾿Αποστολικὲς Κα- 
νὼν, καὶ ἢ ἐν Λαοζικ. καὶ ἡ ἐν Καρθαγ. καὶ ὁ μέγας ᾿ Ἀθανάσιος, 
καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, καὶ ὁ ἅγιος 


᾿Αμϕιλόχιος. Τρίτον, 


διότι τὸν Βαροὺχ, καὶ τὴν ἐπιστολὴν “Ἱερεμίου διαιρεῖ ἀπὸ τὸ 
προφητικὸν β.θλίον τοῦ Ἱερεμίου, καὶ συναριθμεῖ ταῦτα μετὰ 
τῶν ἀποχρύφων, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἡ ἐν Λαοδικείᾳ σύνοδος, καὶ ὁ 
μέγας ᾿Αθανάσιος ὡς ἓν β.6λίον καὶ τὰ τρία συγαριθιιοῦσι. 
(Διὰ τί δὲ ἡ ἐν Λαοδικείᾳ, ἐπιστολὰς “Ἱερεμίου γράφει πλτθυν- 
τικῶς, εἰς καιρὸν ὁποῦ µία μόνη εὑρίσκεται; καθὼς χαὶ ὁ ᾿Αθα- 
νάσιος ἐπιστολὴν ἑνικῶς ὀνομάζει, ἀπορῶ). Τέταρτον, ὅτ: τῶν 
Μακκαθαίων τὰ τρία βιθλία μετὰ τῶν ἀποκρύφων συναριθμεῖ, 
τὰ ὁποῖα ὁ παρὼν ᾿Αποστολικὸς Κανὼν μετὰ τῶν κανονιζομέ- 
νων συγκαταλέγει. Πέμπτον, διότι τὸ β.θλίον τοῦ Νεεμίου 
μετὰ τῶν χανον:ζομένων ἀριθμεῖ, τοῦ ὁποίου ὅλως Κεν οὐ γί- 
νεται, οὔτε παρὰ τῷ ᾿Αποστολικῷ τούτω Κανόνι, οὔτε παρὰ τῇ 
ἐν Λαοδιχ. συνόδῳ, οὔτε παρὰ τῇ ἐν Καρθαγ. οὖτε παρὰ τῷ µε- 
γάλῳ ᾿Αθανασίῳ, Γρηγορίῳ τε καὶ ᾽Αμϕιλοχίῳ. Καὶ ἕκτον, διότι 
ἔν τισιν ἐχδόσεσιν ἀπόχρυφα ὀνομάζει τὰ μὴ κανονιζόµενα Βι- 
θλία, εἰς καιρὸν: ὁποῦ δὲν πρέπει ὅλως. μὲ τοῦτο τὸ ὄνομα νὰ 


ὀνομέζωνται, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον ἐν τῇ ποοοοτθείσν, 


10) 





» 


Ὑέλια' Αἱ Πράξεις τῶν ᾽᾿Αποστόλων' Αἱ 


ΠΕ ΚΚΑΝΟΝΙΣ 


. 3 - / ΄ 
ἑπτὰ καθολικαὶ Ἠπιστολαί' Ιχκώδου µία, Πέτρου δύω. Ἰωάννου -ρεῖς, 


Ιούδχ µία Παύλου ἐπιστολαὶ δεκατέσσαρες᾽ Καὶ ἡ ᾿Αποκάλυψις. Περὶ τῆς ὁποίας ἀγκαλὰ καὶ λέγει ὁ θεῖος 


᾽Αμϕιλόχιος ἐν - οἷς Ἰάμθοις, ὅτι πολλοὶ 


μὲν ἐγχρίνουσιν ὡς γνησίαν οἱ απ. ὀ δΣ ΜΕ; πρ ο. 
- να. .ερισο τεροι 5 τν κρι"ουσι» ως νΝ 


/ ΄ , . - ᾿ . ώ ’ 
θον. "Όμως ὡς Χανονιζόμ.ενον βιθλίον ταύτην δέχεται ἡ ἐν Καρθκγ. σύνοδος, Καν. λ΄. καὶ ὃ μεγας ᾿Αθανάπιος ἐν 
ο [4 'ἀφ [4 ο Π 9 .» 
τῇ λθ΄. πορρηθείσῃ ἐπιστολῇ, καὶ ὁ θεῖος Διονύσιος ὃ ᾽Αρεοπαγίτης, μυστικὴν ἐποψίαν ταύτην ὀνομαά΄ων, καὶ 


ε . φ 


ἵ - -Ἔ . ν ρ ’ . - 
ἐπιστολῇ: ὡσὰν ὁποῦ τὸ ὄνομα, ἀπύχρυςα, ἐπενούθη παρὰ τῶν 


, κ Ν . 3 - . 9 . 9 δ. ο. ’ 
Αἱοετικῶν, διὰ νὰ Ταπορ.ῦν μὲ αὐτὸ νὰ "ράφωσιν Ο.τ: θέλουσι» 
4 - . - ͵ »» τ 
χαὶ νὰ πλανῶσι τοὺς ἁπλουστέρους ὅτι εἶναι τάχα ἀπόγρυφα β:- 
- . 5-5 4 ” . 
Ολία τῶν ἁγίων, καὶ παλαιά Λοιτὺν καλῶς ἂν εχ τὰ μὴ χα- 
νου:ζόμενα β.6λία τῆς Παλαιᾶς, νὰ ὀνομάζωνται ἀναγινωσκύ- 
μενα, καὶ ὀχ. ἀπόκρυφα. ᾿ΑΑναγινωσλόμενα δὲ κυρίως καὶ πάλι- 
τα ταῦτα πρίπει νὰ ὀνομάζωνται. Ὦ Νεεμίας. Ἡ Αἴνεσις τῶν 


τριῶν Παίἑων. Ὁ Βὶλ καὶ Δράκων. Καὶ ἡ Σωσάννα, ἐπειδῃ 


3 
, 


6 
. , |) 9 “ η . « πο 4 4 
τὸν παρόντα ᾿Αποστολικὸφψ, οὔτε εἰς τὴν ἐν Ἀαοθικ. ουτε εἰς τὴν 


καὶ την Βιθλίων τούτων, οὐδὲ μία μνίμη ἐπφίρετα', οὔτε ε 
- -” . . - 

ἐν Καρθαγ. οὔτε εἰς τὸν μέγαν ᾿Άθαν. οὔτε εἰς τὸν θεῖον Γρη- 

όριον, οὔτε εἰς τὸν ᾿.λποιλόγιον. (Ὁ δὲ Ὠρινέ ἶγεν ὁπ: 
γορ.ον, τὲ εις το «1, Λο «ον. Ξ Φ ΄εΥΎς ει/5ν οκ 
λίαν εἰς τὸν Νεευήαν). Δὲν Τθελεν ενα: ἔζω τοῦ σγοποῦ τὸ νὰ 
τρωσθέσωμεν, ὡς ἐν παραρτήματος λόνῳ, εἰς την παροῦσαν ὑπο- 
συ/ιείωσ':ν, χαί τινα ἀναγκαία εἰς γνῶσιν τῶν σγολαζύντων τῇ 


ἁ-' 1 Γ-1ο7. καὶ νὰ παραθέσωεν ταῦτα τοῖς Φιλολύγοις ὡς Ἡ- 
ι ρ ζω ν ΄ ας ς 9 ν » υ "νην. κ 
9 3» 


’ 3.1: - . / 
ὀυσιά τι καὶ ἄρτυμα. ᾿ὑροῦμεν οὖν α΄. τί ἐστὶν ἡ θεία Γρα.ή. 
4 


6’. Πυσαπλοῦν τὸ νύτυα τῶν ἱερῶν Γρατῶν. γ΄. Έίν. διαλέκτῳ 


-- 


συν:γράντσαν. δ΄. Εἰς πόσα ὀιαιρεῖτα. τὰ θ.6λία τῖς |]αλαιᾶς- 
’ 


-- ’ -) 4 
Ναὶ ε΄. πόσα: ἐκέόσεις ἢ μεταφράσεις εἰσὶν 
9 - - 3 . . - . 
θεία Γραφὶ, ϱἴμα Θεοῦ ἐστὶν, αὐτοῦ ἐμπνίοντος γεγραμμένον. 
;; Θα «οὶ ο ο ως αν δ 9 
Ὅλα μὲν Οεοῦ λέγεται, κα λοιγωνεῖ ταῖς παραῤόσισι, γε- 
, ΝΑ ᾽ 8 , - νΝ/ - - 
γραιλμένον δὲ, καθ᾽ ὃ διανρίνετα: τῶν παραούσεων, ϱΏμα οὐσῶν 
Θεοῦ ἀ-ραφον. Προσετίθη ὁξ, αὐτοῦ ἐμπνέοντος. ποῦς ὁ-αφορὲ 
-:« α ρανυ . ροσξ «- 1) [ο] αυ "ο ἱ ..-ΨΞΟΥ τος. μὴ Ν ο-αφοραν 
- . - ή ρ . [4 » 
τὸν Ἑλλλησιαστ.λῶν ]ζανόνων καὶ Πεσπ'σμάτων, χατ ἐπ.στασίαν 
- . .ν , «Δ». «Αν , 
Θιοῦ, οὐ κατ᾽ ἔμπνευσιν γιγραμαένων: δι᾽ ὃ οὐδὲ θεύπνεστοι 
Νε Αα , . 
γραφαὶ αὐτοὶ ὀνηάζοντα.: (σταν:ἄκις Οξ ἠεύπνευστο, καὶ οἱ 
. - , ΄ - 8 - 9 
Κανόνες τῶν συνύδων λέγονται, ὡς τοῦτο δηλοῦται εἰς ϑιάφη- 
, - - η) - - Άν 9 . . 
ρα µέρη τῶν συνοϑ.κῶν. “ποθτλονται ἐξ καὶ εἰς τν πρὺς 


[ 


Κελιστῖνην τῆς ἐν Καρθανέν. ἐπιστολτν.) Καθὼς γὰρ ἔμπο- 
ρεῖ τινας νὰ στε΄λῃ “ράμμα εἰς ἄλλον κατὰ ὀύω τρόπους. 7, νὰ 


’ 


ν ’ . 9 δν 5 ΄ - ’ 9 
τὸν γραφέα καὶ τὰ ἴδια λόγια ὁπον θέλει νὰ Υράψη. 


Ὦ 


νὰ ἐλθέστῃ το 


9 - . 
.-- .,” 
γάρ) δ 
’ 
. , 


- . ’ . 3 , Α 
μόνον νὰ εἰπῇ τὸ νότ,λα, καὶ νὰ ἀφτση τον γραγε 
ν 


. 


’ - . « [4 . , 4 9 . - 
νότα ἐκεῖνο μὲ ἐδιλήν του 5οάσιν καὶ λόγ:α ; ἐτσι αὶ τὸ []νεῦ- 
μα τὸ ἅγιον, εἰς μὲν τὰς Γραγάς. ναὶ αὐτὰ τὰ λόγια ὑπτγόρεν- 


δι ΡΝ . . , . ᾽ 4 
σεν. εἷς δξ τὰς συνόόους αὐτὸ μόνον το νύημα Ἰατ ἐτπ'στασ'αν 


Ν 


αἱ φωτισμὸν αὐτοῦ. Δ:αλρίνουσφ “δρ οἱ θεολόγοι ἀπ᾽ ἀλλί- 
λων τὰ τρία ταῦτα᾽ Αποκάλυψ.ν, ᾿μπνευσιν καὶ Φωτ'σιὸν, 
ἧτο. ἑλλααψιν καὶ ἐπ.στασίαν. «Καὶ ᾿Αποκάλυψ.ς μὲν ἐστι κατ᾽ 
αὐτοὺς, ἀγνοουμένης ἀληθείας θεόθεν φανέρωσις' ᾿Έμπνευσις δὲ, 
χίνησ:ς ἐσωτερικά, ὑπο τῆς ὁποίας θιεγείρεταί τις θεόθεν Ὦ νὰ 


’ 


εἰπῇ, ἃ νὰ πράξη τὶ, χωρὶς νὰ παραθλάπτητα: ὁ νοῦς, Ὦἣ τὸ 


Ἂν . 


αὐτεξούσ.ον τῆς θελήσεώς του φωτισμὸς δὲ καὶ ἑλλαυψ:ς εἶνε 


βούθε:α καὶ ἐπ.στασία Θεοῦ, διαφνλάπτουσα τὸν λέγοντα ἣ γρά- 
Φόντα ἀπὸ κάθε ἀπάτην καὶ σφάλμα. Πᾶσα μὲν οὖν ἡ θεία Γρα- 
φὴ δ.εγαράχθη, ὄχι μόνον μὲ ἐπιστασίαν, ἀλλὰ καὶ μὲ ἔμπνευσιν 
τοῦ ἀν΄ου Πνεύματος. Πᾶσα γὰρ (φησὶν ὁ Πέτρος α΄. ἐπιστολ.) 
προφητεία, ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ γίν:ται. Οὐ γὰρ θελύματι ἀνθρώ- 
που ἠνέχθη ποτὲ προφητεία, ἀλλ᾽ ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου φερό- 
μενο., ἐλάλησαν οἳ ἅγιο: τοῦ Θεοῦ ἄνθρωποι. Καὶ πᾶσα Γραφὴ, 
θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος πρὸς διδασκαλίαν (δ΄. πρὸς Τιμόῦ.) καὶ, 
-ὣς οὖν Δαθὶὸ ἐν Πνεύματι Κύριον αὐτὸν καλεῖ, λέγων’ Εἶπεν 
; Κύριος τῷ Κυρίῳ µου; (Ματθ.) Δι᾽ ὃ καὶ εἰς τὸ Πν-ῦμα τὸ 


ϱ/ ’ . - Α 4 - - τν - 
ἅγιον π.στ:ύομεν, τὸ λαλῖσαν δ:α τῶν Π]ροςττῶν. Συμμαρτυρεῖ 
5. - [; - τ 

ΟΣ τῇ ἀλτῆείᾳ ταύτῃ ὁ θευφόρος ᾿Ιγνάτ'ος, ᾿Ιυυστῖνος, Ἀλέμις 
η 5 ο, Αίας Ρ. ; ια 4 ᾽ - 4 ' τὸ Ν ᾿ ΠΣ -) 
ὁ ΛΑλεξανὀρεύς, ὌΏρ.γέντς, ᾿Λθεναγύρας, “Ἱεεών-μος. Λυγουστῖὶ- 


3 
-- 
δὲν 


. , .--- κ . - , , 
νος, καὶ πάντις ἁτλῶς..Δ. ὃ καὶ ὁ Ἀρυσόστωκος επ.σττρ'ζόμενος. 


εἰς τὸν λόγον τοῦ Κυρίου ὁποῦ λέγει «ντα ἓν. ἢ µία κεραία 

οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ Νόμου.» [Ματῦ. ε’ 8.] Ο0ὐ2ὲ συλλαθὴν 
, «.. . . “Ἓ. . -Ὅ , 9 - 

μίαν, λέγει. ἐτύλατσαννὰ βάλουν ἀφ᾽ ἑαυτῶν οἱ ἱερυ. συγγραφεῖς᾽ 
ε ν ο 9 - - «Ὁ ΄ . -- 

ὡς καὶ ὁ Ἄύγουστ.νος τοῦτο λέγει, ἐρχτνιύων τὸ, εἷς τῶν στρα- 

τιωτῶν λόγχη αὐτοῦ τὴν πλερρὰν ἐνυξεν. [᾿Ἰωάν. ιΠ’. 24.] 121 ὃς 


καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανὀρεὺς, καὶ ὁ 'Ι-ρώνυμυς, λέγουσιν ὅτι τὰ 


. 


κ.ξ 


μυστηριώδη καὶ χυρ.ώτερα τῶν Γραφῶν καὶ ἐξ ἐμπνεύσεως 
2 Πνεύκατος ἐγαλάχθτσαν, τὰ δὲ ἱστοριλὰ μὲ ἐπιστασίαν αὖ- 


[4 
“ 

ΝΎ ν } ο; ΤᾺ 0 ἔν κ πλ ρα ρε : ᾷ μα 
μήνην, καὶ μὲ ἴδιον γαρα»τῖρα τῶν σ. γρ γα ίνων. συμ 
περαίνοντες τοῦτο, πρῶτον μὲν ἃπὺ την διάφορον φράσιν τοῦ Δε- 

«' . - Εν’ . πι / ᾿ 
καλύγον ὁποῦ κάπνε. ὁ Μωύσῖς εἰς τὶν ᾿Ἰἰζξυδον (κεφ. κ΄. 13.) 
καὶ Ό 


. ΐ ρ , π , 9. ο ο . 
εἰς τὸ Διυτιρονόλιον {5 9), δεύτερων οἳ ὅτ.. ὁ σ.γνραθτὶς τοῦ 
’ 


6'. τὸν Μαλλαθαίων λέγει. ὅτ. ἐπελείωσε τὸ πόνταα πολλὼ πύ- 


9 Ν Τ ν . Ἐν κω, . -. ’ -- 
νο «αὶ ἱδρῶτι. Ναὶ κεο. ιέ. ἂΝ. «εἰ μὲν χαλῶς αἱ εὐθίκτως - 
4 ΄ |] [] 
[] 


συντάξει (ἔχει ὁτλ. τὰ γεγραμιιένα]. τοῦτο «αὶ αὐτὺς Ἴθελον, 
εἰ ὁξ ἀτελὼς καὶ μετρίως, τοῦτο ἐφ.κτὸν Ὧν µ.ο.. ὼς γὰρ ταῦ- 


τ “ΔΑ . - . . , ς ὰ ο. 
τα, λέγουσιν, Τὀύνατο νὰ εἶττ ὁ συγνραφεὺς αὐτός; ἂν υλα 


9 


. φ' ο -- . ΄ 9 - ΄ , 
ως ἕνα ᾿]ῶτα τὸ Πνεύμα τὸ ἅ τον αὐτῷ ὑπτγόρευ- 


9 

6 
- ος 
Σὶ 
κό 
ο 
- 


Ά . ͵ - - 3 9 . Ἂν -Ρ . 
διανορὰ ὁποῦ εἶνα. ἀνάμεσα εἰς τὰς ένω οὗζας αὐ- 


" ν 5. α: . ΓΙ . 
τὰς, ὀλίγη εἶναι καὶ παραμ'»ρᾶ. ἵνα' αἱ ὀύω γὰρ ὀύξαι τὰ κυ- 
βιώτερα τῆς Γρανῖς φρονοῦσιν, ὅτ. ὑπὸ [νεύματος ἐνετν.υσθη- 
σαν γαὶ ὑττνυβεύθτσαν. καὶ ὅτ. παρῦν εἰς τοὺς ἵερους σ.γγρα- 
φεῖς τω [ΙΙνιῦμα, δὲν ἄφψτχεν αὐτοὺς εἰς κἀνένα νὰ πλανι[οῦν. 
“Ὁ . , 4 . , ᾳ - γ' Ἂν ; Στο 
Οστε, πάντα τὰ ἐν τα.ς θείαις 1 ραφαῖς ἐν τ: οὐ" λασι, ;αἱ ἱστο- 

, - τ κ. 4 - 

'ς καὶ Ὑγρονολογίαις. ρέματα (3.υῦ εἶνα.. Ὁ ὃς θ:ὸς εναι ᾱ- 


τΏ.νος (ῬΡώα. γ΄ 


χαὶ Θεὺς τῆς ὀλτθείας (αλα. λα΄.) να! οὐ; 
ἰ 4 Π ἐ 4 


ἄνθρωπος Ψεύδετα' (Αρ.θ. κε΄.) Τὸ νότμα ἐξ τῶν 1 ραφῶν 
ΟΝ 
4 


, ρ . 9 - . 4 ’ 
ἱς ὀύω κατὰ τρώτην τοιην ὀια-ρεῖτα', εἰς τὸ κατὰ γράμμα χαὶ 
ς 


, - 


. 4 - 7 . ͵ . 4 . - 
«η γατα Πν:ζµα. Ναὶ νότχα μὲν χα-ὰ τὸ γράμμα εν: έκεῖνο 


͵ - ν ’ μι; - . ’ ΄ 3 . 9 3 
ὁποῦ πρώτως «αὶ ἀικέσως δηλοῖ τὸ γράμμα, οἷον ἐπὶ του ἐίΞπ- 


“ο, 


. ’ . " Φ 9 .. -» ΄΄ 
μένον, “Αθραὰμ δύω υἱοῖς ἔσγεν, ἕνα ἐκ τῆς παιο΄σλτς. αἱ ἕνα 


ὧ- .. [; δν . ΄ . . 
ἐκ τῆς ἐλινθέοας. Τὸ γράμμα τὸν ᾿Αθραὰμ φανιρώνε.. ναὶ τὰς 


δν νυνχ’; αὐτηῦ. τὴν Νάρραν τὶν ἐλευθέραν, χαὶ τὶν Άγα 
ο ω ἠννχ' ας -νη. ΙΝ - ζε Ντι 1. ;} 7α. ντ 5 νά ρ 


. . . 9 . ν 9 3 ’. -Ὦ 
τίν παιβίσχχν, καὶ δύω υἱοὺς. τὸν ᾿Ισαὰκ καὶ τὺν Ἰσμανλ. Νύτ- 
. ν - - . ν ο... ’ 3 . . 5 Ῥ 
μα ἓξ κατὰ Ιἰνιῦμα εἶναι, τὸ μὴ δηλούμενον ἀπὸ τὰς Λ.ξεις καὶ 
, 


τεα1ᾶ΄ος. 


. ΄ 5. να 9 . . ’ - 
τὸ γράμμα ἀμέσως, ἀλλα απο το στµαινοένον τοῦ 


4 


γι 


Οἷων ἐπὶ τοῦ ἀνωτέρω, "Άγαρ μὲν ἐννοεῖται Ἡ σένα, ναὶ κάτω 
Ἱεροσσαλίμ., Σάρρα δὲ ἡ ἄνω 'Ι.ρυυσαλῖ. κα. ἡ Εκλλισία, ὡς 
ὁ ]]αῦλος αὐτὸ δ:ερμηνεύει. (Γαλάτ. δ΄.) Το ὁ; κατὰ «ῥάμμα 


νόημα ὑπωβια ρεῖτα: εἰς κύριον καὶ µεταφορ-κὀν. Ναὶ Χύριον μὲν, 
ὡς τὸ, ὁ Αθραὰμ. ἔγενντσε δύω υἷο.ς, αέταφορ:κον δὲ ὡς ἐκεὶνο 
. “. » . » - - . ' . . 
τὸ, ὅτι ὁ Χριστὸς ἐκάθισεν ἐκ ὀ:ξιῶν τοῦ Πατρὺς, ἑνύα τὰ δεξιὰ, 
οὐχὶ τήν θέσιν τοῦ σώματος δηλοῦσιν, ἀλλὰ μεταφορικῶς τὴν 
3 , - - ΄ Π Αα“ Τε Αν 9 || απ ΄ ἶ 
ἰσότητα τῖτς δόξης του Πατρός. Τὸ ὂξ κατὰ ]Ι]Ιν-ῦμα νότα εἰς 
τρία ὑποδιαιρεῖται: ἀλλτγορικὺν, τροπο).ογιχὸν καὶ ἀνα; ωνικόν. 
. . α΄ 95 . . . ον - ., , 
Τὸ μὲν οὖν ἀλληγορικὸν τοὺς ἐν τῷ Μωσαϊκῷ Νόμῳ τύπονς εἰς 
τὴν χάριν τοῦ Εὐαγγελίου ἀναρέρε:: 10. τροπολο-ικὸν δὲ, ἀπο- 
4 


6) ͵ 3 9 - 2ρ- . φ ῃ ει. 
λέπει εἰς τὴν τῶν 1θῶν καὶ τρόπων Χωσιαιότητα. Ἐν ἀναγωγι- 


ΤΩΝ ΑΓΙΟΝ ΑΠΩΣΤΟΛΩΝ 


{01 





πι... 


ὁ σχολιαττὴς τοῦ ἁγίου Διονυσίου θεῖος Μάξιμος πολλαχηῦ τῶν σχολίων αὑτοῦ ταύτης μνημονεύουσι, Καὶ ὃ 
θεῖο: Ἱερώνυμος λέγων αὐτὴν τὸ ὑψηλότερον βιβλίον τοῦ κόσμου. 11 δὲ καὶ ὃ Θεολόγος Γοηγόριος δὲν ἀναφέρει 
ταύτην εἰς τὰ ἔπη του. ἄλλ᾽ εἰ: τὸν συντχκτήριον λόγον ὁποῦ κάμ.νε: ποὸς τοὺς ου’. Ἐπισκόπους τῆς β΄. συνό- 
Φου, οχνερῶς ἀνχφέρει αὐτὴν, λέγων πείθομαι γὰρ ἄλλους (Άγγέληυς) ἄλλης ἐπιστατεῖν Ἐκλλησίχς, ὡς Ἰωάν- 
γης διδάσλει με διὰ τῆς ᾿πολαλύψεως, ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Ὡριγένης εἶχεν ἔκθεσιν εἷς τὴν ᾿Απολάλυψιν, Μέανηται 
αὐτῆς καὶ Κύ;ιλλος ὁ Αλεζανδοσίας (σελ. 079. τῆς ]ετχτεύχ.) καὶ Κλήμης ὃ Στρωματεὺς (σελ. 850. τῆς 


κὸν 35. ἐπὶ τὶν τῶν μακαρίων δέξαν ἀνάγει τὰ λεγόμενα. Οἷον 
ἡ λέξις Ἱερουσαλὴμ, ἀλληγορικῶς μὲν, σηααίνε. τὴν Ἐκκλησίαν 
τοῦ Χριστοῦ: τροπολογικᾶς δὲ, τὴν ἑλάστου ἀνθρώπου ψυχΥν᾽ 
ἀναγωγικῶς δὲ. τὴν ἄνω πόλιν, τὴν οὐράνιον Ἱερουσαλτα. 1ο. 
ἓν οὖν τοῦ κατὰ τὸ γράμ: πατος, ἣ Θεολογία ἀσφαλῶ 
μὲν οὖν τοῦ χατὰ τὸ γράμμα νούματος, Ἡ θεολογία ἀσφαλῶς 
καὶ ἀναγκαίως συμπεραίνει τὰ ἑαυτῆς συπεράσματα, ἕκ δὲ τοῦ 


κατὰ τὸ πνεῦμα, οὐκ ἀναγγαίως μὲν. ἀεὶ δὲ ἣ ἀξιόγριως πειθὼ 
εἰς τὸν διεο'ληνεύοντα ἐπηφιίλττα.. Πάντα 9ἳ τὰ παρὰ τοῖς Ἑ- 
6ραίο:ῳ κανονιζόμενα β.6λία Ἱθραϊστὶ συν:γράψησαν, τὸ δὲ τοῦ 
ἸΤωθ'τ, καὶ τῖς ᾿]ο.ὀ1θ. εἰς γλῶσσαν Καλδαϊκήν. Ἡ δὲ Σ 


, 
- --α 


ποῦ Σολομῶντος, κατὰ μὲν τὸν ᾿Ἄθαν. εἰ μὲν τοῦ Σολομῶντος 
γνύσιον σύγγραμμά ἐστι, φανερὺν ὅτι “Εύ“ραϊστὶ σ.,νεγράφι,, κατ᾽ 
ἄλλθυς δὲ ἐφάνη, ὅτ. περιέχει ἀποφθένματά τινα τοῦ Σολομῶν- 
πος, σ.,γεραένα Ἑλληνικὰ ἀπὸ τὸν Φίλωνα, ἕνα τῶν ἐθὸο- 
μήκοντα ἑρμτνευτῶν τῖς ἁγίας Γραφῖς. Τὺ ὁξ τοῦ ᾿Ιὠ6 β.- 
θλίον, ᾿Ἀραθ.λὰ συνεγράφη, ναὶ ὡς μὲν ὁ Πολυγρύν.ος ἐν τῷ 
προο'ι΄ῳ τοῦ ᾿]ὰ6, καὶ Νικήτας ὁ τοῦ θ:ολάγου Γρηγορίου σχο- 
λιαστῖς λέγουσιν, ὑπὸ τοῦ Φολοικῶντος, Ὦ συνεγράφη, Ὦ µετε- 
«ράσθη, συαπεραίνωντας τοῦτο ἀπὸ ἕνα ρητὸν τοῦ Γρηνορίου 


πες. σωστο ος αν ο ο. ο σον τν ο 
εις “ον σωτγν ουλ'ανον ευρισκΟοΕΥΟΝΗ το οτο:ον. ειναι μεν 


᾿ποῦ Ἰωθ, ὁ δὲ Θεολόγος λέγει ὅτι εἶναι τοῦ Σολομῶντος, ἔχει ᾿ 


ο ο ο ο ο απο ο πες 
- . - ᾽ 4 

δεσπότη. τὸ τοῦ Σολομῶντος φθέγξομα:.» (Αλλ” ἴσως τὸ ὄνομα 

ποῦ Σολομῶντος 


τοῦ ἁνίου, Ὦ τοῦ 


. 8 4 
πρότον ἀπὸ τοὺς δύω τούτους, εὑρίσκεται καὶ εἰς τὸν περὶ προ- 


Δ - . «κ ος ΔΑ “Ἐ ἌΣ ; . Εξ , . 
εοῶ κείμενον, Ἡ εἶναι παραορομὴ τῖς μνημς 


ι 


Υονται ὃς οὕτω, διότι, καθὼς ἡ Ἑλληνικὴ γλῶσσα ἔχει τὴν ποιη- 
ἔμμιετρον τέχντν τῶν στίχων, ἔτσ ὶ ἡ Ἑθρατκὴ 
λπέτρον τέχγτ, ίχων. ἔτσι κα ραϊκὴ, 

τ ΄ λ τ 

είχε τέχνην τινὰ στιχουργιχῆν, τὰ ποιήματα τῆς ὁποίας ἦσαν 

νοστιμώτ-ρα καὶ γλυχύτ-ρα εἰς τὸ αὐτὸ, ἀτὸ τὰ ἄλλα πεζὰ Ἑ- 

ος ’ - 9 , - 9 
θραϊκά. Ίτς δὲ νέας Γραφῆς τὰ β.θλία, πάντα “Ἑλληνιστὶ συ- 
νεγράφησαν, ἔξω μόνον τὸ κατὰ Ματθ. Εὐαγγέλιον, καὶ ἡ πρὸς 


. . 
τ..τιν καὶ 


"Ἑθραίους Ἐπιστολὴ, ἅτινα ευνεγράφησαν Ἑθαϊκὰ ἢ Συριακὰ, 


τὸ δὲ Ἑθραϊκὸν τοῦ κατὰ Ματθ. πρωτότυπον, οὐχ εὑρίσκεται, 
λὲν λ 9 να , νο. ἃ ’ [. - ’ μ 1... 
αλλ οὐδὲ πάνυ ο ηλός ἐστιν ὁ τοῦτο µεταφράσας εἰς τὸ Ἓλλη- 
νικόν, Έινὲς δὲ φασιν ὅτι ἐστὶν ᾿Ιάκωθος ὁ ἀδελφόθεος. Την δὲ 
-ρὺς θραίους, ἢ ὁ Λουκᾶς, ἢ ὁ Ώαρνάθας, ἢ ὁ Ρώκτς Νλη- 
μης μετίφρασεν. Ἠϊπον δὲ Συρ:ακὰ, ὅτι τότε ἡ ᾿Αραθικὴ μὲ τὴν 
Φυριακὴν ἧτο μεμιγμένη. 11 δὲ ὁ Ώαρώνιος χρονο;;άφος Ἶτ- 
σουίτες λέγει, ὅπ. τὸ κατὰ Μάρκον ᾿ὐὐαγγέλιον συνεγράση Λα- 
- . 
; ποὺς 
. 


ἐδικούς µας Πατέρας λέγοντας, ὅτι. συνεγράφη Ἑλληνιστὶ, καὶ 
νάλιστα τὸν ἱε-:ὂν Αὐγουστῖνον αὐτὸ τοῦτο ῥ.θαιοῦντα, β.6}λ. ά 


. . . , « 044 
τινιὰ, ἃς Ἰαΐρξετα. µε ττν γνὼμτν του, γα. ἃς ἐντρατεῖ 
4 


4 


περὶ συαφων. Εὐαγγελιστ. κεφ. 6’. Τί ὁ’ ἂν εἴποιμεν ποὺς τὰ 


ἐμφερήμενα ἔπη Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ἐν οἷς λέγεται" οΜά»- 
’ 


φ 


9 - -- 3 [δ Ῥω 
κος δ΄. ᾿Ιταλίη, Λουχᾶς ᾿Αχαϊάὀι 20 ἣ ὅτι νόθον τοῦτό ἐστι καὶ 


; 


μμ... να. ο - λε ’ ε 1,2 ας ὁ . 2 - 
ἐπείσακτον, ἢ ὅτι τῶν πλειόνων ἡ ψΊφος πρέπει νὰ ἐπικρατῆ. 


19] . ” ο. , στι ν - Θ: [ΤΩ -- , ᾿ 
ο αν γαρ αυτη γνησία γνώ Ὡν του Όευλοίου. πῶς ταύτην οὐκ 


ἀντιγραφέως σφάλμα γραθικόν)]. Ὡς καθ᾽ ἕνα 


σευγῖς λόγον τοῦ θείου Χρυσοστόμου τὸ ὄνομα τοῦ Σολομῶν-. 


"πος, εἰς ρητό» ὁποῦ εἶνα. τοῦ σοφοῦ Φειράχ. Ἤγουν, τὸ «βήμα 

. Ἱ νι ΕΝ , 

Μειρ. ιβ’. ὁ0. ὡς θὲ ἄλλοι θὲ- 
9 - -- . μ " . ’ 

λουσ.», ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἰδίου ᾿]ὼ6 συν:"ράση. ᾿Αλλὰ τὴν γνώμτν 


Ἂν . ᾿ ἱ. μά 
ποθὸς, καὶ γέλως ὀλόντων χτλ.υ 


ταύτην ᾿]ουλιανὸς ὁ “Αλικαρνασσεὺς οὐ δέχεται. Οὐδέ ποτε γὰρ 
ὁ θεῖες Ἰωθ πάθε: φιλαυτίας ἐν. το, ὥστε νὰ γένη ἐγκωμια- 
"Ἄλλοι δὲ θέλουσιν, ὅτι συνεγράφη ἀπὸ 


9 -- » -- 
της τοῦ ξαυτοῦ του. 


τοὺς τρεῖς Φ'λους του, εὐξαμένου τοῦ ᾿Ιὼ6 οὕτω: «Τίς ἂν δώῃ 
γραρῖναι τὰ ρήματά μου, τεθῖναι δὲ αὐτὰ ἐν βιθλίῳ εἰς τὸν 
αἰῶνα ;υ Οἱ περισσότεροι ὅμως θέλουσιν, ὅτι ἣ μ.ετεφράσθη ἢ συ- 
νεγράφτ, ὑπὸ τοῦ Μωὐύσέως, πρὸς παρηγορίαν τῶν τότε ἐν Αἰγύ- 
πτῳ κατατυραννουλένων Ἱθραίων ὑπὸ τοῦ Φαραώ. Τῶν Μακ- 
: ἬΝ . .. Ω, / . » ΑΓ κα Σ ᾽ ε .. . 
καθα’ων δὲ τὰ Βιδλία, τὸ μὲν πρῶτον συνε/εάφη 'Εθραϊστὶ, τὸ 
δὲ δεύτερον Ἓλλην.στί. '᾿Η δὲ σορία τοῦ Σειρὰχ Ἑθραϊστὶ μὲν 


συν:νράφη ὑπὸ ᾿]τσοῦ υἱοῦ Σειρὰχ, τὸν ὁποῖον λέγουσί τινες 


(9. 


ΩΙ 


, φ, 1. 4 Ν ’ ΄ ΜΝ ΝΗ -λ ες, ΝΕ [1 - - 
σ-άθη ἕνας ἀπὸ τοὺς ο΄. ἑρμηνευτὰς τῆς ἁγίας .Γραφης 


ςᾱ- δι 
| 


ὃ ὁξ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ µετεφράσθη εἰς τὸ Ἑλληνικὸν καὶ ἀφιε- 


. 


ρώθη εἰς τὸν ὁκώνυμον αὐτοῦ πάππον, ὡς φαίνεται ἐκ τοῦ προ- 
λόγου τοῦ β.θλίου. Εἰς τοὺς γρίνους δὲ τοὺς ἐλικούς µας μόνον 
τὸ Ἑλληνικὸν σώζεται. καὶ ὄχι τὸ Ἑθραϊκέν. Σιµείωσαι δὲ, 


ὅτι ἀπὸ τὰ βιθλία τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς, πέντε β.θλία λέγονται. 


στ.//τρὰ, χατὰ τὸν Θιολόγον Γρηγόριον, ᾿Αμῳιλόχ.ον ᾿Ικονίου, 
καὶ Δαμασκτνὸν ᾿Ιωάννην περὶ ὀρθοδοξίας β.6λ. δ΄. Ὁ Ἰὼθ, οἱ 
Ἡγαλμοὶ τοῦ Δαδὶὸ, καὶ τὰ τρία βιθλία τοῦ Σολομῶντος, αἱ 
Παροιμίαι, ὁ Ἐκκλησιαστὴς, καὶ τὸ Άσμα τῶν ᾿ΛΑσμάτων. Λέ- 


οἶϑεν ὁ θεῖος “Ἱερώνυμος. ὁ μαθητὶς γρηματίας ἐκείνου, καὶ ὁ 
“6 ς δρ Ν ". Ημ } [ 76 Πίο ν Φ ν ενθυν και, 
Λλὺ» - φ », ν τν [ Ἢ 5 - ’ 3 Να. 9) 
Λὐγουστῖνος, ὁ ἄκρος φίλος “Ἱερωνύμου; Σημειώσεως δὲ ἄξιον 


εἶναι ἐκεῖνο ὑποῦ ἱστορεῖ Νικόλαος ὁ Μαλαξὺς, ὅτι ὁ θεῖος Λου- 


- 


κᾶς ἔγραψε τὸ Εὐαγγέλιόν του ἐν τῷ μεγάλῳ Σπτλαίῳ, καθὼς 
ΔΑ 
ο: 


᾽αλαμθάνει τὸ βασιλικὸν χρυσόδουλλον τῆς Μονῆς ταύττς. 
Ἱ]άντα δὲ τὰ β.θλία τῆς Παλαιᾶς Γραςῖς, ὡς ἐκ τῆς ὗλτς ὁποῦ 


περιέχουσι, διαιροῦντα: εἰς νομικὰ, ἱστορικὰ, ἠθικὰ καὶ προζτ- 


“Ὁ 


τικἀ. Νομικὰ μὲν οὖν εἰσὶν ἡ Πεντάτευχος τοῦ Α]ωὐσέως, ΄Ίστο- 


“ ο 


ϱ..ὰ ὁὲ, ὁ ]ησοῦς, οἱ Κριταὶ, ἡ Ροὺθ. αἱ Βασιλεῖαι, τὰ Παρα- 
λειπόμενα, τὰ δύω τοῦ Ἓσθρα, ὁ Τωθὶτ, ᾿]ουδ:0, Ἔξσθηρ, οἱ 


Μακκαθαίο: καὶ ὁ Ίώω6. ᾿Ηθικὰ δὲ ἢ σοφία τοῦ Σολομῶντος, 


. 


καὶ ἢ σοφία τοῦ Σειρὰχ, αἱ Παρο.μία.. ᾿Εκτὸς τῆς δια:ρέσεως 
ταύττς παραλέλειπται τὸ Άσμα τῶν ᾿Ασμάτων, καὶ ὁ Ἔκκλτ- 
σιαστῖς, διδασκαλεῖα ὄντα πρὸς ἀκριθεστέραν κατανότσιν τὸν 
χεφαλαιωδῶς ἐν τοῖς θείοις νόμοις γεγραμμένων. Προφητικὰ δὲ 
τελευταῖον τὰ βιθλία τῶν Προφητῶν, ἐιεγεί:οντα τοὺς πάντας 
εἰς φυλακὴν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀποφυγὴν πάσης κακίας. 
καὶ τὸ μυστήριον τῆς ἐνσάρκηυ οἰκονομίας προαγγέλλοντα ἅπασιν. 
Ομοίως δὲ καὶ τῆς νέας Γραφῆς, ἄλλα μὲν εἶναι νομικὰ, ὡς τὰ 
δ΄. Εὐαγγέλια, ἄλλα δὲ ἱστορινὰ, ὡς αἱ Πράξεις τῶν ᾿Αποστό- 
λων, πρὸς ἀκριθεστέραν τῶν θείων Εὐαγγελίων κατανότσιν σιµ- 
θάλλουσαι. Τίς γὰρ σινήσει ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τοῦ βαπτίσμα- 
τος τὴν δύναμιν, καὶ τὸ μυστήριον τῆς χάριτος, καὶ τὴν ἐπὶ 
Σταυροῦ ὑπὲρ ὑ;ὤν πεοσενεχθεῖςαν θυσίαν,. χωρὶς τῶν ἐπιστο- 
λῶν τῶν ᾿ΑΓοστόλων ; καὶ μάλι;τα τοῦ θείου Παύλου; οὐδὲν 
δὲ κωλύει ἓν καὶ τὸ αὐτὸ βιθλίον νὰ ἦναι ἐνταὐτῷ, καὶ νομ:χύν. 
καὶ ἠθικὸν, ὡς τὸ β.6λ΄ο, τῆς Ἐξόξου,, καὶ τὰ δ΄. [ὐὐαγγέλια. 
Ἐλνδόσεις (δὲ ἢ μεταφράσεις τῆς παλα:ᾶς Γραφῆς αἱ «».ιώτερα: 


εἶναι πέντε. 'ἩΗ Ἑλληνικὴ, ἡ Συριακὴ, ἡ ᾿Αραθικὴ, ἡ Χαλθαῖ;τ, 


102 ΟΙ ΝΑΝΟΝΕΣ 





Πεντατ.)' δέχονται αὐτὴν καὶ ᾿Απολινάριος, ᾿Εφραὶμ., Παπίας, Ιουστῖνος, Εἰρηναῖος, Τερτυλλιανὸς, Λακτάντιος, 
Σεθῆεος, Συλπίκιος, Αὐγουστῖνος, Μεθόδιος, Ἱππόλυτος, ᾿Ανὸς ας ὁ Καισαρείας, καὶ αὐτῇ ἡ ΟἰκουμενικἩ β΄. 
σύνοδος, ἔ ἔμπεισθεν τῆς ὁποίας ὁ Θεολόγος Γρηγόριος τὸν περὶ τῆς ᾽Αποιαλύψεως ἀναφέε: εοντκ συντακτήριην ἐδε- 


ι 


φώνν.σε λόγον. “Ὁ Σάρδεων Μελίτων, καὶ Θεόφιλος ὁ σπα. καὶ ἄλλοι, Αἱ δύω δὲ τοῦ Κλήύμε ντος ἐπίπτο” 
λαὶ, τὰς ὁποίχς ἀνχγέεει ὃ παρὼν ᾽Αποστολικὸς Κανὼν, πρὸς Κορινθίους εἰσὶ; ἐπιστελλόυ.εναι, ὡς ἀπὸ μέρους 
τῇς ἐν “Ῥώμῃ Ἐκκλησίχς, ται ἐκδεδομ.έναι ἐν τῇ συλλογῇ τοῦ α.. τόμηυ τῶν {Πεαλτ.:ῶν τῶν συ. όλων, ἐ» τῶν 
κ αι Β΄. νόθος κρίνεται ἀπὸ τὸν Φώτιον, φόλλ, [50 τῇς Μυριοθίθλου, Αἱ δὲ τῶν ᾿Αποστόλων Δ: χταγαὶ, 
τινες χχὶ διδαχὴ τῶν Αποστόλων ὀνομαάζηνται ἡ ὑπὸ του με γάλου ;Αθανοσίου, κχὶ ὑπὸ τοῦ β΄. τ;ς τ΄. ἆπε- 
θνόθητο μὲν ἀπὸ τὸν β’. Κανόνα τῆς Οἰἶκο ουμ.ε νικῆς σ΄. συνόδου, ὡσὰν ὁποῦ ἐνοθεύθ/αχν ὑπὸ τῶν Αἱοστικῶν" 
πειδὴ δὲ ὄχι ὅλαι ἐνοθεύθησαν, ἀλλ᾽ εἰς µέρη τινὰ, διὰ το στο πολλοὶ τῶν [Πατέρων καὶ ποὺ τῆς σ΄. οἷο: μά- 
γειείπθηταν. Καὶ ὁ μὲν 

Θεολόγο; ἐν τῷ περὶ τ,ῦ Πάσχα λόγῳ τῷ, ἐπὶ τῆς φυλακῆς μην στΏσομχι, πο έκτου ἆλληγο;ἐϊ τὸν κ2.στὸν 
6 


| 
δι ἃ τὸ τῆς λᾳθα-σίας ἔνδυμα, ὅπερ οητὺν ἐκ τῶν δικταγῶν ἠοανίσθη, καχτὰ τὸν Υιλή ταν), δὲ ἠεῖης ἈΧ΄ιπος 


3 


ά ά ἐστιν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, ἀλλὰ δὴ καὶ ὃ ἱεεὸς Μάξιμος, ρητὰ ἐξ αὐτῶν ποο 


1] 


ον 


καὶ ἡ Ἰταλ.κὴ, ἦτο. Λατινικά. Ἡ μὲν οὖν Ἑλληνικὴ εἰς τέσ- ! πρωτότυπα ἀπὸ τὶν τῶν Ὁ’. αιτάφρασιν, καθ ὅτι, ὡς στμ.ειοῖ 


« Δ . . ε . - Ν ο . - - 
σαρας ἐχλόσεις τὰς κυριωτέρας διαιρεῖται. Μαὶ ἀ. τος, τη ὁ Σύγλελλος. οἳ 1ο. δαῖοι ον εἴα τὸν παλαιὰν Γρα;ἓν τοῦ 


γα'οτάτη εἶναι ἡ τῶν Ὁ’. ἢ οβ΄. ανν μεθεομηντύσασα ἐπὶ | Ἱθραϊκοῦ. Ἐν γὰρ τῷ Ἑθραϊκῷ κιῖται. ὅτι, ὁ Νῶ: ἐζιτεν ἕως 
Πτολ:μαίου τοῦ Φ.λαδέλφου, ὀγ' μόνον τὴν Πεντότευγων, ὡς τοῦ νή. ἔτους τοῦ ον ὅπερ ᾧ «Όλος ἐστ'. Καὶ ὁ ων. στῖίνος 


αερα δ.ϊσγηρίζεται ὁ Σκαλίγερος, καὶ ἄλλων νεωτερισταὶ, ' ἐν τῷ πρὸς Τρύφωνα, λέγει, ὅτι τὸ τοῦ ης’.  αλιλοῦ ἐ. ενοι εἴ- 





[ια 


ο λὰ καὶ πᾶσαν τὶν παλαιὰν Διαθύκτν, ὡς μαρτυροῦσιν 'Ιου- ᾿ πατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὅτι Κύρος ἐθασίλευσεν ἀπὸ ποῦ ξύλονᾳ διέ- 


στῖνως, Εἰοηναῖας, Κλήμης ὁ ᾿Αλεξανδοεὺς, καὶ ἄλλοι πρὸ τῶν Ἐν οἱ ᾿Ιουδαῖο. ἀπελόντες τὸ. ἀπὸ τοῦ ξύλου. (Τὺ ὁποῖον 
γρόνων τῶν Μανκαθδαίων, ταὐτὺν εἰπεῖν πρὸ Χριστοῦ σλ’. ἔτη. πρέπει νὰ λέγττα! καὶ τώρα. ἀγκαλὰ καὶ οὕτω νὰ μὴ εὑρίσκη- 
ἐξ ἧς τινος καὶ οἱ Πεῖηι Απόστολοι τοὺς τῶν []ροφητῶν χρη- ᾿ ται γεγρααμένον ἐν τῇ ἐκθύσει τῶν Ο’. ἴσως διά τινα δια»θορὰν 
σηληὺς Τραν' ισθτσαν. Ε! δ: καὶ ὁ ᾿Γησουίττς Β:λλαριῖνος λέγει; τῶν ἀντ. γραοίων. ) Το, ὤρ-ξαν /ε εράς κου «αὶ πόδας 09). οὐχ 
ὅτ. ἡ τῶν Ο’. ἔκδοσις αὕτη εἶναι ἐλλειπὶς Ἴδη, μάρτυρας φέ- ἔστιν ἐν τῷ Ἑδραϊκῷ, ὁ κόραξ ὁ ἐπὶ τοῦ Νῶε, τὸ Ἑθρατκὸν 
[ων κ. τε Πεῖον 'Ἱεοώνυου λέγοντα ἐν τῷ προλόγῳ τῶν Παρα- | μὲν λέγει ὅτι ἀνέ τρεψεν, ὁ Ιώσηπος δὲ καὶ οἱ Ο’. καὶ ὁ Νουσό- 
λειπομ. ὅτι ἡ ἀργαίαναὶ γνησία μ.εθερικήνευσις δ.ενθάρτ, χαὶ ὅτι | στοιος, καὶ Αὐγουστ΄νος καὶ ᾿ΑἹθούσ.ος περὶ τῆς «.6ωτο”, αὶ ὁ 
τὰ πρωτότυπα ταύτης σώζοντα: ἀλλήλων διαφέροντα" ἀλλὰ ναὶ “Ἱιρώννμος ἐν τῇ πο», τὸ ἐναντίον λέγωυσ.ν, ὅτ. οὐκ ᾱ- 
τὸν ᾿[ουστῖνον λέ ΠΌΤΕ ἐν τῷ πρὺς Τρύφωνα ο... όγῳ. ὅτ. ὁ μὲν | νίστριψεν. Ὅθεν γαὶ ὁ Ραθθὶ Ἠλίας φανερὲς λέγει. ὅτι ἡ πα- 
᾿Αρ.στεὺς, ὑπασπιστής τις τοῦ βασιλέως Πτολεμαίου, μαρτυριῖ | λα:ὰ Γραφὴ τοῦ Ἔθρα: ἴκοῦ διαφέρει ἀπὸ την νῦν σωζοικέντν πα 
ὅτι ἡγτῶν Ο’. ἔκλοσις σύμφωνος εἶνα: μὲ τὰ Ἑ θραϊκὰ πρωτύτωπα, φῖν τοῦ αὐτοῦ. Ὥστε χαλῶς ο. ει ὁ Σύμελχηος. ὅτι οἱ 0’. ἐκ 
ἤδη δὲ αὕτη (λέγε. παρ ἑαυτοῦ ὁ ἅγιος) εἰς πολλὰ τῶν Ἑθραϊκῶν | παλαιᾶς χαὶ ἀλιαφθόρου ἀντιγραφῆς τοῦ Ἱθραϊκου ἠοιήνε;σαν 
διαφέρει. Ὅμως ἂς μάθη ὁ Βελλαρμῖνος, ὅτι ἡ ἔκδοσις τῶν Ο’. | τὴν Γραφῖν. καὶ τοῦτο δήλον ἐντεῦθεν. Οἱ Θεϊο. Εαν γαελισταὶ 
ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς γνησία καὶ δύκιµος ἐκρίθη ἀπὸ τὴν ᾿'ἐὲ;- | τὰ λόγια ὁποῦ ὡμίλησεν ὁ Κύριος ἐκ τῖς Παλα.ᾶς Ιθιαἴκὰ τὰ 
ἁλησίαν, καὶ αὐτὴν ἐμεταχειρίσθησαν εἰς μαρτυρίαν οἱ θεῖοι ᾽Ἀ- | λέγουσι, καθὼς οἱ Ὁ’. μετέφρασαν ταῦτα Ἑλληνικὰ, ἀλλὰ μὴν 
πόστολοι, καὶ ὅλη ἢ ᾿Εκκλησία, ὄχι μόνον ἡ ἀνατολ.κὴ, ἀλλὰ | ὁ Κύριος τὰ ἐλάλησεν ἀπὸ ἀλτθὲς καὶ ἀλ.άγθωρον πρωτότυτον 
καὶ αὐτὴ ἡ δυτικὴ πρὸ τῆς µεθεριηνεύσεως τοῦ Ἱερωνύμου εἰς | Ἑδθραϊκὸν, ὡς Θεὺς ἀληθείας καὶ νοιολόττς, λοιπὺν καὶ οἱ με- 
τὴν Λατινίδα. Καὶ Φίλων ὁ ᾿Ιουξαῖος τοὺς 0’. ἐπαινεῖ, ὄχι μό- | ταφράσαντες ταῦτα ἐθδοιέχοντα, τὸ ἴδιον ἀλτθὲς καὶ ἆλιά-θο- 
νον ὡς δ.ερμηνευτὰς τῶν Γραφῶν, ἀλλὰ καὶ ὡς προφήτας θείῳ | ρον πρωτότυπον ἐπμεταχειρίσθησαν, "Ὅτι δὲ πασῶν τῶν ἄλλων 
Πνεύματι ἐμπνευσθέντας. Καὶ ὁ Αὐγουστῖνος (β.6λ. Περὶ πόλεως | μεθερμτνεύσεων ἣ τῶν Ο’. ἀξιοπιστοτέρα, καὶ διατὶ πρὺ τοῦ 
Θεοῦ) «τὸ Πνεῦμα, λέγει, τὸ φωτίσαν τοὺς Προφήτας ὅταν ἐκεῖ- | Χριστοῦ τὴν Γραφὴν ἠρικήνευσαν, καὶ διατὶ ἦσαν πολλοὶ. καὶ 
νοι ἐκήρυξαν, τὸ αὐτὸ [νεῦμα ἐφώτισε καὶ τοὺς Ο΄. ὅταν ἐκεῖ- | διὰ τί σύμφωνοι, ἀρκεῖ εἰς μαρτυρίαν ὁ θεῖος Χρησόστοπος, ὑικι 

να μεθερμήνευσαν». Καὶ ὁ θεῖος ᾿]ουστῖνος, καὶ ὁ Τερτυλλιανὸς | ε΄. εἰς τὸ κατὰ Ματθ. καὶ ἡ ρμς’. Νεαρὰ τοῦ ᾿Ιουστιν:ανοῦ, καὶ 
λέγουσιν, ὅτι ὁ καθ᾽ ἕνας ἐξ αὐτῶν εἰς ξεχωριστὰ ὀσπήτια µε- | ὁθεῖος Ἐπιφάνιος, αἱρέσει α΄. Ὁ δὲ Χρυσόστοιιος,λόγω γζ’. πρὸς 
τεγλώττισαν τὴν Τραφὴν, καὶ, ὢ τοῦ θαύματος | οὐδὲ τὸ πα- | ἰουϑαίζοντας, τόμ. ς’.ἰσελ. 920. λέγει, ὅτ. αἱ ἐπὶ τοῦ Πτολεμαίου 
ραμιχρὸν, εὑρέθη νὰ ἔχῃ παράνω, ἣ παρακάτω ὁ ἕνας ἀπὸ τὸν ἑρατνευθεῖσαι Γραφαὶ, ἐν τῷ ναῷ τοῦ Σαράπιδος εἰσὶ μέχρι τοῦ. 
ἄλλον εἰς τὰ βιθλία ὁποῦ ἔγραψαν, ἀλλ᾽ αἱ αὐταὶ λέξεις ἆπα- | νῦν (ἦν δὲ ὁ Σάραπις Θεὺς Αἰγυπτίων). Εἰ δὲ πολλοὶ τῶν Πα- 
ραλλάκτως εἰς ὅλα εὑρέθησαν. Τίς λοιπὸν δύναται νὰ προτικήση τέρων ἑρμηνεύοντες τὰς Γραφὰς ἐμεταχε:ρίσθησαν εἰς λέξεις τι- 
ἄλλην ἔκδοσιν ἀπὸ τὴν θεόπνευστον ταύτην; εἰ δὲ καὶ εἰς μέρη | νὰς τὰς ἑρμηνείας ᾿Αχύλα, Θεοδοτίωνος καὶ Συμμάχου, τοῦτο. 
τινὰ καὶ ὀλίγα διαφέρει αὕτη ἀπὸ τὰ Ἑδραϊκὰ πρωτότυπα, τί | ἐποίησαν, οὐχ ὅτι ἐπροτίμησαν αὐτὰς τῆς ἑρατνείας τῶν Ο’. 

ἀπὸ τοῦτο: «τὸ Πνεῦμα (λέγει ὁ ἱερὸς Αὐγουστῖνος β.6λ. Περι | ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽ αὐτῶν σαφηνίζονται μᾶλλον τινὰ ἑρμηνευθέντα ἀπὸ 
πόλεως Θεοῦ, ἀποκρινόμενος εἷς τοῦτο), τὸ Πνεῦμα, ἠμποροῦσε | τοὺς Ο’. οἵτινες, κατὰ τὸ νόημα περισσότερον, καὶ ὄχι κατὰ τὰ 
νὰ ἀφήσῃ τι, ἣ νὰ προσθέσῃ, διὰ νὰ μὴ λάθῃ ὑποψίαν τινὰς, | ρήματα καὶ λέξεις ἡρμήνευσαν τὰς Γραφάς. ᾿Ανάγνωθ. καὶ τὸν. 
ὅτι τέχνη ἀνθρωπίνη ἐγένετο εἰς τὴν τοιαύτην ἔκδοσιν, ἥτις κατὰ | Δοσίθεον σελίδ. 244. Καὶ περὶ μὲν τῆς ἐκδόσεως τῶν Ο’. ταῦτα" 
λέξιν μόνον ἔκαμε τὴν μετάφρασιν, ἀλλὰ μᾶλλον νὰ ἐννοήσῃ ὅτι | Β΄. δὲ ἔχδοσις ἐγένετο ὑπὸ τοῦ ᾿Ακύλα τοῦ ἀπὸ Χριστιανῶν 
θεία δύναμις ἦτο ὁποῦ ἐφώτιζε καὶ ἐκυθέρνα τὸν νοῦν τοῦ µε- | ἰουδαίσάντος ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ θασιλέως ἀπὸ Χριστοῦ ἔτει ϱλ΄. Γ". 
θερμηνεύσαντος.» Τὰ αὐτὰ διδάσκει, καὶ ἐν τῷ περὶ Χριστιανικ. | ἡ τοῦ Σαμαρείτου,. Συμμάχου τοῦ! ἀπὸ ’[ουδάίων χριστιανίσαν-- 
διδασκαλίας βι6λ. Ῥητίον δὲ τοῦτο, ὅτι διαφέρει τὰ 'Εθραϊκὰ | τος, καὶ τὴν τῶν Ἐθιωνιτῶν αἴρεσιν ἀσπασαμένου ἐπὶ αὐτεχρά-- 


ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ 105 








περικοπὰς ὁλοκλήρους ἐκ τῶν διαταγῶν μεταχειρίζεται εἰς τὰ τοῦ Διονυσίου σχόλια, Τί λέγω τοὺς μερικούς; 


αὐτὴ ἡ Οἰκουμενικὴ έ. σύνοδος µαρτυρίχν φέρει ἀπὸ τὰς διαταγὰς, ἐν τῇ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἐπιστολῇ, ὅτι πρέ- 


πει ὑπὲρ τῶν τελευτώντων νὰ δίδωνται ἐλετμοσύναι, σελίδι 399. τοῦ β᾽. τόμ. τῆς συλλογῆς τῶν συνόδων. 
7Αλλὰ καὶ μετὰ τὴν ς᾽. ἐκ τῶν διαταγῶν μαρτυρίαν προεγειρίσθη ἡ ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ σύνοδος. Καὶ Μιχαὴλ δὲ 
ὁ Κηρουλλαριος καὶ Κωνσταντινουπόλεως []ατριάρχης, μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν συνόδου, Τῶν ἐν ἔτει 1053, μαρτυ- 
ρίαν ποοεχειρίσατο χατὰ τῆς κουρᾶς τῶν γενείων, κειμένην ἐν τῷ α΄. βιθλ. τῶν ᾽Αποστολικῶν διακταγ. κεφ. γ΄. 
οὕτω λέγουσαν αΟὐκ ἀπομαδαρώπετε τοὺς πώγωνας ὑμῶν" γυναιξὶ γὰρ εὐποεπὲς ὁ κτίσας ἐποίησε Θεὸς, ἀν- 
δράσι δὲ ἀνάεμοστον ἐδικαίωσε.» Καὶ ὅτα σελ. 978. τοῦ β’. τόμ. τῶν συνοδικ. Καὶ νῦν καθὼς εὑρίσκονται 
τετυπωμένπι, δὲν μοὶ φαίνεται νὰ ἔγουν »ἀνένχ νόθον ἄτοπον. Ὁ δὲ ποιμὴν ὁποῦ ἀναφέρει ὁ μέγας ᾿4θα- 
νάσιος ἐν τῇ πολλάκις ρηθείσῃ ἐπιστολῇ, βιθλίον ἐστὶ μὴ σωζόμενον εἰς τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς καιρούς. Ἴσως δὲ νὰ 
"ἦτο τ»ιοῦτον, οἷός ἐστι καὶ ὃ λόγος ὁποῦ κάωνει ὃ τῆς Κλίμαχκος Ἰωάννης πρὸς τὸν ποιμένα, καὶ συντόμως εἰ- 
πεῖν, βιθλίον τοῦτο ἦτο, διδάσκο» τὸν ποιμένα τῶν λογικῶν προβάτων, τίνι τρόπῳ νὰ ποιμαίνῃ ταῦτα πρὸς 
νομὴν σωτηριώδη, καὶ πῶς νὰ φυλάττη ταῦτα ἀθλαθῆ ἐκ τῶν ὀνύχων τῶν νρητῶν λύκων, δαφμόνων τε καὶ 
κα»οδόξων ἆ θρώπων. ᾿Ανήγγειλαν δὲ εἰς ἡμᾶς ὅτι, ὃ ποιμὴν οὗτος εὑρίσκεται β θλίον παμπάλαιον ἔν τινι 
Μοναστηρίῳ τῆς 'λλάδος, ποί,µκ Κουλοτου, ἑνὸς τῶν Ο’. Αποστόλων, Τὸν ποιμένα ἆνχφερει καὶ ὃ ἅγιος Μά- 
ξ.μος ἐν τοῖς σγολίοις τοῦ θείου Διονυσίου, ἔστι δὲ τὸ μέγεθος αὐτοῦ, ὅσον ἐστὶ τὸ τοῦ ΨαλτἍρος. Σηµείωσαι 
ὅτ' ὁ νὸ΄. τῆς Καρθχγ. χοντὰ εἰς τὰ β.θλία τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας, ποοστάτει νὰ ἀναγινώσκωνται, καὶ οἱ βίοι 
τῶν Μαρτύρων, οἱ τὰ μιαρτύοιχ αὐτῶν περ.έχοντες, εἰς τὰς ἡμέ;ας τῶν ἑορτῶν τους, 


τορος Κομμόϑο.. Δ΄. εἶναι ἡ τοῦ Θ:οδητίωνος, χριστιανίσαντος | μὲ τὴν Ἑδθραϊκήν. Ταύτην γὰρ καὶ ὁ μέγας Βχσίλειος ἐπαινεῖ 
μὲν πρῶτον, Μαρκιανίσαντυς δὲ ὕστερον, καὶ κατὰ τὴν αἵρεσιν | εἰς τὴν ἑξαήμερον, καὶ ταύτην ὡς ὀρθῶς ἔχουσαν ἐμεταχειρίζετο 
αὐτοῦ ἑρμηνεύσαντος τὰς Γραφὰς ἐπὶ ᾿Αντωνίου Καρακάλλα, ἢ | ἡ ἐν Συρίᾳ Εκκλησία. Ἡ δὲ Χαλδαϊκὴ ,Ταργοὺμ ὠνομάσθη, 
παρ᾽ ἄλλος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ Κομμύδου. Τούτων δὲ τῶν τριῶν ὅπερ σηµαίνει παράφρασις, ὑπὸ τριῶν Ῥαθθίνων συγγραφεῖσα 
ὑστέρων, δὲν σώζονται ὁλόκλ ροι αἱ μεταοράσεις, ἀλλὰ μόνον | κατὰ τὸν ἐ. αἰῶνα. Οὐκ ἐγχρίνεται δὲ αὕτη τῇ Ἐκκλησία, διότι 
κλάσματα καὶ τα΄ματά τινα. Γαύτας δὲ τὰς δ΄. ἐκδόσεις ὁ Ὦ- | εἰς πυλλὰ μέρη ἔχει μύθους τινὰς ἐσπαρμένους' πέμπτη δὲ γαὶ 
ρ'γένης εἷς μίαν συναθροίσας β΄θλον, τέσσαρας «στύλους ἔχουσαν τελευταία ἐπαινεῖται ἡ ᾿[ταλιχὴ, καὶ ἡ χατὰ Λατίνους λατινίς. 
ἐν ἑχάστη σελίδι, δ.ὰ νὰ θεωρῶνται ὅλαι ὁμοῦ µε μίαν ὑμματίαν. Ἦν δὲ ἡ μὲν ᾿]ταλὶς ἀρχαιοτέρα, ἡ δὲ Λατινὶς (ἥτις καὶ Βουλ- 
Τετοαπλᾶ ὠνόμασε τὸ τοιοῦτον πόντµα. Κοντὰ δὲ εἰς τὰς δ΄. | γάτα καλεῖται) ὑπὸ “Ἱερωνύμου, σοφοῦ ἀνδρὸς, ὡς μαρτυρεῖ Λὺ- 


ἄλλο µέρος τῶν σελίδων, Ἑξαπλᾶ τὴν βθλον ὠνύμασ:. Τελευ- θη, ὅςτις τῆς μὲν Παλαιᾶς μερικὰς βίθλους ἐκ τῆς Ἑθραίδος εἰς 
"ταΐων κοντὰ εἷς τὰς ἓξ ταύτας, ἑνώσας καὶ τὴν ἔκδοσιν ὑποῦ εὖ- 
ρέθη ἐν Νικοπόλει, ἢ ἐν Ἱεριχῷ ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Να'ιαίας, 
καὶ τὴν ς΄. τὴν εὑρεθεῖσαν ἐν Νικοπόλει τη πρὸς ᾿Αχτ΄ους μετὰ 
τὸν διων.ιὸν τοῦ Σευήρου͵ Ὀκταπλᾶ τὸ β.6λίον ὠνόμασεν, ἐκ τῶν 
ὀ-τὼ στύλων ὁποῦ εἶχε, καὶ ταῦτα εἶναι τὰ πολνθρύλλητα τε-ρα- 
πλᾶ, καὶ ἐξαπλᾶ. καὶ ὁ:ταπλὰ, τὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀγνορύικενα. 


τὴν Λατινίδα μεθηομήνευσε, τὴν δὲ Καινὶν, εἰς μερικὰ μόνον 
μέρη ἐπεδιώρθωσε. ᾿Αγκαλὰ χαὶ κατ᾽ ἄλλους, ὁ Πατὴρ τῆς βουλ- 
γάτας εἶναι ἀότλος. Πολλὰ δὲ ἐσφαλμένα περιέχει, καὶ πολλὰ 
μὴ ἐν τῷ Ἑθραϊκῷ κείμενα. "Ὅθεν οὐδὲ πρητιμητέα ἐστὶ τῖς 
τῶν Ο’. ἐκδόσεως. «Γαῦτα εἰσὶ τὰ τῆς παλαιᾶς καὶ νέας Γρα- 
φῖς Β:6λία ἅγια, κατὰ τοὺς ἈΜακλαθα΄ους. τὰ ἐν γερσὶν Ἰμκῶν, 
Στιλείωσα, δὲ, ὅτι εὗρίθη καὶ ζ΄. ἔχδυσις παρὰ Λουκ.ανοῦ, τοῦ ᾿αἳ πτγαὶ τοῦ Σωτηρίου κατὰ τὸν ᾿Αθανάσιον, αἱ ἁγιόγραφοι 
μεγαλου ἀσκητοῦ καὶ μάρτυρος ,ἐκδοθεῖσα ἐν Νιλοιτδείᾳ.ἐπὶ Κων- 
-σταντ΄νου τοῦ βασιλέως, ὅςτις Λουκιανὺς ἀναγνοὴς τὰς προγε- 


δέλτο., κατὰ τὸν ᾿Αρεοπαγίτην, τὰ ἐνδιάθηκα, κατὰ τὸν ]ὺσέ- 
6-ον, καὶ τὰ κανονικὰ, κατὰ τὴν ἐν Καρθαγένη: Μελετᾶτ: οὖν, ἀ- 
γραμ ἕνας ἐκδόσεις. καὶ τὸ Ἑθραϊκὺν πρωτότυπον εὑρὼν, τὰ μὲν | δελφοὶ καὶ Πατέρες, ἐν αὐτοῖς ἡμέρας καὶ νυκτὸς. ἵνα παρομοιώ- 


ἑλλειπΏ ἐπρόσθεσε, τὰ ὃὲ περιττὰ ἐθιώρθωσεν. Αἱ μὲν οὖν τρεὶς θὔτε τῷ μακαρ'ζομένῳ δικαίῳ ὑπὸ τοῦ θείου Δα6'ὁ. ᾿Αναγινώ- 


ΝΛ» - . .. Ἂς ᾽ Π - ο . 
ἐκρόσε:ς ᾿Ἀκύλα, Συμικάγου καὶ Θεοδοτ΄ωνος οὐδέποτε ἐδοχιμά- | σκετε ταυτα ὀ:τνεκῶς, ὅτι Ὢ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις. κατὰ τὸν 


4 - 4 . σα . ” - «- . ε [ιά 
σθισαν «αὶ ἐχυρώθτσαν ὑπὸ τῖς Ἐκιλησας, ὡσὰν ὁποῦ αὐτοὶ, Ἀρυσόστομον, τῶν οὐρανῶν ἐστὶν ὑπάνοιξις, καὶ τὰ στίμα-α 


9 9 δ »” ο ΝΡ - - - . κ [4 . - Ν ν 
μὲ το νὰ ἦταν ἄνδρες ἀποστάται, ἐπίτηδες ἄφηκαν ἆσα«ἢ τὰ | τῶν Προφητῶν. Θεοῦ εἰσὶ στόμα. Σχυλάζετε ἐν αὐτοῖς διὰ παν- 


» κ, » . , 9 
περ. Αριστοῦ προ,ητεύοντα ρητά. Δὲν εἶνα. ὅμως χαὶ αὐταὶ 
’ 


. αοα ὰ 9 Αὐ: ο. ϱ/ ως μι ὦ ’ κι. 2 
τος, ὅτι κατὰ τὸν Λὐγουστῖνον, ἅπαντος νοσή1ατος Ψυ/Ώς ἐν 


τόσον πολλὰ ἀνωφελεῖς, ἐπειδὴ, ὁ μὲν ᾿39:γέντς τὰ ἐλλείποντα | ταῖς Γραφαῖς τὸ φάρικαχον ἐναπόλειται. Ἠρευνᾶτε τὰς Γραφὰς 
ἤ ᾿ η: ἱ ἢ ἥ σ ΡΥ Γι ρ στα 3 
ἀπὸ τὴν ἔκδυσιν τῶν Ο’. ἀνεπλύρωσεν ἐκ τῆς ἐκδόσεως τοῦ Θεο- | ἵνα ἐν αὐταῖς εὕρητε ζωὴν τὴν αἰών:ον, καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος. 
Ὅντωνος, συγγράφων τὰ ἑξαπλᾶ, ὁ δὲ “Ι:ρώνυμος λέγει ἐν τῷ 


«. - ώς. , - ’ ΄ , 
προλόγῳ τῶν Ψαλμ. ὅτι ἤκουσέ ποτε νὰ ἀναγνωσθῇ ὁ προφή- θα τῶν καλουμένων Δευτερώσεων, ἀπὸ ὅσα δηλαδὴ λέγουσιν αὖ- 


αὐτὰς, γράψας καὶ τὸ Ἑθραϊκὸν πρωτύτυπον ἀπὸ τὸ ἕνα καὶ | Υουστ΄νος, καὶ περὶ τὰς τρεῖς διαλέκτους ἐμπειροτάτου, ἐξεδό- 
| ᾿Αναγινώσχοντες δὲ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, φυλάττεσθε ἀπὸ τὰ νό- 


τις Δανιὴλ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν κατὰ τὴν ἔχδοσιν τοῦ Θεοὸο- ται περὶ θυσίας ἀλόγων ζώων, περὶ ἁμαρτιῶν, περὶ καθαρισιιοῦ, 


4 9 σ 


ἀπὸ ὅσα ἀπὸ τοὺς Ἕλληνας ἐγράφησαν εἰς τὸν λόμον, χατὰ 


τίωνος. ἀλλὰ χαὶ τώρα «κατὰ τὴν ἔχδυσ.ν τοῦ Θευδοτίωνος ἆνα- | περὶ ἀποπομπαίου, περὶ συνεχῶν λουτρῶν χαὶ ραντ:σιιάτων, καὶ 
, Φ . ΄ ΄ |! 
γ'νώσκεται ὁ Δανιἡλ, μὲ τὸ νὰ εὑρέθῃ συγκεγυµένη ἡ εἰς αὖ- | 


ο» 


τὸν ἔκδοσις τῶν Ο’. ἥτις οὐδὲ σώζετα.. Καὶ τοσαῦτα μὲν περὶ δεύτερον λόγον. Διαταγ. βιθλ. ά. κ:ῳ. τ. καὶ 3.6λ. 6’. κτρ. λη΄. 

της Ἑλληνικῆς ἐκδόσεως, 'Η δὲ Συριακὴ, καὶ ᾿Αραθικὴ. καὶ ' καὶ βι6λ. ς΄. κεφ. κ0'.»ν Σημείωται ὅτι τὰ περισσότερα τῆς ὑπυ- 
Ῥ 8 ο ΄ - μα χ . , - . 

-Χαλήαϊκὴ ἔκδυσ.ς ὠφελοῦσι καὶ αὐταὶ εἰς κατανότσιν τῶν [ρα- ᾿ στμειώσεως ταύτης ἐρανίσθησαν ἀπὸ τὸ ἀνέχδετων θ:ολογικὸν 


Ῥν, καὶ μάλιστα ἡ Συρ:ακὴ ἀρχαιοτέρα οὖσα καὶ γειτονεύουσα 


τοῦ διδασκάλου Κυρίου Ἐγενίου. 


-------------------κκ-πρεῆξν “ΣΕΕΕΕ»»«βρμαπαππακκκκκ---------------------- 


η) 
- Ρ . κ... 9 ᾽ - ἌΣ 





ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΑΠΙΑΣ ΚΑΙ ΟΠΟΥΝΜΡΝΙΚΗΣ 
το ΠΡΩΤΗΣ ΣΥΝΌΔΟΥ 





ΠΡΟΛΕΓΌΜΕΝΑ 


|5| ἁγία καὶ Οἰκουμενιχὴ (1) πρώτη σύνοδος συνεκ:οτήθη ἐν Νιλαίᾳ τῆς [μου ίας ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ με- 
γάλου, κατὰ τὸ ἀπὸ Χρ:στοῦ 325 ἔτς, "Άνδρες δὲ πεοέχοντες ἐν αὐτῇ ἧὯταν ;λλεξανδρος ὁ Κωνστχντινουπϕ- 
[ή ’ 


λεως, Βίτω» καὶ Βικέντιος οἱ Ποεσθύτερηι, μετὰ τοῦ ὁπίου τοῦ τῆς ἐν '(σπανίχ Κουλρούρης ἡ Κου:δούθης Ἔπι- 


- » ΑΝ 4 - 9 - » Δ. - 
({} Τέσσαρά τινα χαραλττριστιὰ ἰδιώματα τῶν (ἰκουμεν:- ' σίας, εἰτε διὰ τίς αὐτοπροσώπου παρουσ΄ας αὑτήν, εἴτε διὰ τῶν 
Ῥ Ἔ 


γῶν συνόδων εὑρίσκω σποράδην εἰς πολλοὺς εὑρισχόμενα, καὶ ἰϑίων τοτοττοητῶν, ἢ γαὶ τούτων ἀπόντων, δὰ γραμμάτων αὖ- 
μάλιστα παρὰ Δοσιθέῳ (σελ. 108. τῆς Δωδεκαθ’θλ.) ἐκ τῶν τῶν. Αὕτη ἡ τῶν τῖς Οἰκουμέντς Πατειαρχύιν καὶ ᾿Άργ.ερέων 


. 8 } ’ ΄ - 9 - 
ὁπυίων, τὰ μὲν τρία εἶναι πύρρω χαὶ λοινὰ, χαὶ εἰς τινὰς τοπ'- συμφωνία εἶναι, ὡς εἴπομεν. ὁ τῶν Οἰλουλεν:χῶν συνόζων συ- 
. . « σι ν , . - . . . ’ - 9 . - 
κὰς συνόδους, τὸ δὲ ἓν εἶναι τὸ προσιχέστατον, χαὶ διὰ νὰ εἰτῶ νστατ'»',ς καὶ δια:ρ'-.κὺς χαραχτύρ. υστατ'χὂς μὲν. διατὶ συ- 
9 - ] - 9 , " , 9 .- 
ἔτσι. ἡ οὐσιώδτς, ἢ συστατ'κἩ, καὶ ἰϑια:τάτη διαφορὰ ἁπασῶν ν:στᾶ ταύτας, χαὶ τὰς χάνει νὰ ἦνα: φερωνύκως Οἰκουμενικαί 


τῶν Οἰκουμενικῶν συνόδων. ]ζαὶ πρῶτον μὲν ἰθίωμα ὕλων τῶν . ὁ:αχριτ:κὸς δὲ. διατὶ εἰς οὐδεμίαν ἀλλτν τοπ'.χὴν σύνοδον θεωρού- 
Οἰ»ουιιενικῶν εἶναι, τὸ νὰ συναθροίζωνται«διὰ προσταγῶν. υὐγὶ μενος. διαχρίνει μόνας τὰς Οἰκουμεν:κὰς ἀπὸ τὰς τοπ'κάς. Ὅθεν: 
τοῦ Πάπα, ἢ τοῦ δεῖνος Πατριάρχου, ἀλλὰ 9:ὰ προσταγῶν ᾖΔα- , τὶν ἐπὶ Κοπρωνύμου γενομένην σύνοδον ἐν τῇ Ώλαγ έρνα. Ο!λου- 
σιλιλῶν. Τοῦτο καὶ εἰς τὴν ἐν Σαρϑικῇ τοπικὴν σύνοδον Πχολού- ᾿ μεν!κ᾽ν παρὰ τῶν εἰλυνυμά;ων ὀνομασθεῖσαν, τύσον ὁ ἅγ'ος 1 ερ- 


θησε, συναθρο.σθεῖσαν ὑπὸ Κωνσταντίου καὶ Κώνσταντος. καὶ ' μανὺς χαὶ Δαμασλτινὺς, καὶ ὁ νέος Στέφανος, χαὶ ἀλλο. πυλλοὶ, δ- 
. |) , αρ . Ὃ ΡΝ ἵν | . 9 - ᾽ ΄ -. 

εἰς τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, προσταγΏ καὶ αὐτὴν τοῦ Κωνσταντίου σ»- | σον χαὶ ἡ ζ΄. ΟΙκουμενικὴ σύνοδος ἐν τῇ ς΄. πράξει αὐτῖς Ίλε"ξαν, 

ναγθεῖσαν, εἰ καὶ ἐπὶ σκοπῷ ἄλλῳ τῶν ἐγκαινίων τοῦ ἐν ᾿Άντιο- 


χεία Ναοῦ (Δοσίθ. 4893. τῆς Δωδεκαθ΄θλου). Δεύτερον, τὸ νὰ γί- 


. ) . ο - , ᾱ 
εἰπόντες. ὅτ. γωρὶς συμφωνίας τῶν λοιπῶν ἁπάντων []ατ- αργῶν, 


' 


9 ν τ , 9 . . 
Οἰκουμενικὴ οὔτε γίνεται, οὔτε λέγεται Σύνοθος. Ὁ νὰρ Ἰῖπι- 


’ ν / ἃ, ΄ ΕΞ -ῃ- ο. ; Ην ᾽ - 
νεται ζήττσις περὶ πίστεως, καὶ ἀλολούθως νὰ ἐκτίθεται ἀπό- | φάν:ος ἐν μίρους εἶπε τῖς ζ. Συνόδου” εἶ]ῶς ὃ) αὖ μεγάλη καὶ 





φασις, καὶ ὅρος θογματικὸς εἰς χάθε μίαν ἀπὸ τὰς Οἰκουμενικὰς 
(Δοσίθ. σελ. 039. τῆς Δωδεκαθίθλ.). ἀλλὰ καὶ τοῦτο εἰς τινὰς | Ἐκκλησιῶν πρόεδροι, ἀλλὰ ἀναθέματ. ταύτην παρέπεμψαν ;» 
τοπικὰς ἠκολούθησεν, οἷον εἰς τῆν ἐν Καρθαγένη, Ἆτις κατὰ τῖς (Δοσιθ. 034. τῖς Δωῤεκαθ.θλ.) ΜΞ τοὺς αὐτοὺς σγελὸν ἐλεγ- 
αἱρέσεως Πελαγίου καὶ Κελεστίου ζήτησιν πο:ίσασα, ὅρους δυγ-' μοὺς ἤλεγξε καὶ ὁ ἅγιος Μάξιμος τὴν ψευδοσύνοδον τοῦ Μονο- 
ματικοὺς ἐξέθετο. Τρίτον, τὸ νὰ ἦναι πάντα τὰ ἐκτιθέμενα παρ᾽ | θελήτου ]]ύρρου, διατὶ αὐτὴν ἐκεῖνος ἐνόμιζεν Οἰἶκουικενικήν. 
αὐτῶν δόγματα καὶ οἱ Κανόνες, ὀρθόδοξα. εὐσεθῃ καὶ σύμφωνα | Ἐϊπα δὲ, ὅτ. ἡ συμφωνία καὶ ἀποδογὴ πάντων τῶν Ιατριαρ- 
ταῖς θείαις Γραφαῖς, ἣ ταῖς προλαθούσαις Οἰκουμενικαῖς συνό- | γῶν συνιστᾷ τὰς Οἰκουμενικὰς συνόδους, καὶ ὄχι μόνη, ἡ, αὗτο- 
δο.ς. Δι᾽ ὃ καὶ πολυθρύλλητον εἶνε τὸ ἀξίωμα τοῦ ἁγίου Μαξί- | πρόσωτος παρουσία αὐτῶν, ἢ ἡ διὰ τῶν ἰδίων τοποττρτ,τῶν. 
μου τὸ εἰς τοιαύτην ὑπόθεσιν ρηθέν' «Ἰὰς γενομένας συνόδους, | Ἐν ὅλα:ς γὰρ ταῖς ἑπτὰ Οἰχουμενιχαῖς συνόδοις, οὐδεὶς Ι]άπας 
ἡ εὐσεθὴς πίστις χυροῖ, καὶ πάλιν. ἡ τῶν δογμάτων ὀρθότης χρί- | ἧτο παρὼν αὐτοπροσώπως, ἐν δὲ τῇ Θ΄. ἢ καὶ ἐ. Οἰκουμενικῇ, 
νε, τὰς συνόδους.» ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο τὸ ἰδίωμα, καὶ εἰς τὰς πε- | οὔτε αὐτοπροσώπως. οὔτε διὰ τοποτηρητῶν ἦσαν παρόντες ὁ 
ρισσοτέρας τοπικὰς συνόδους εἶνχι χοινὸν, πλὴν τινῶν. Τέταρτον δὲ | Δάμασος, καὶ Ἑ.γίλιος οἱ Πάπαι, ἀλλ᾽ αἱ Οἰκουμενικαὶ αὗται 
καὶ τελευταῖον, -ὃ νὰ συμφωνήσουν καὶ νὰ ἀποδεχθοῦν τὰ παρὰ | πάλιν ἔμειναν (φἰχουμενιχαὶ, διότ: οἱ αὐτοὶ Πάπαι συν:φώνησαν. 
τῶν Οἰκουμενικῶν συνόδων διορισθέντα,χαὶ χανονισθέντα ἅπαντες | εἷς τὰ παρ᾽ ἐκείγων ὁρισθέντα, καὶ διὰ ) γραμμάτων αὐτῶν, καὶ 


οἱ ὀρθόδοξοι Πατριάρχαι καὶ ᾿Αρχιιρεῖς τῆς καθολικῆς Ἐκκλη- | ὑπογραφῶν αὐτὰς ἀπεδέξαντο. "Ότι δὲ μύνη ἡ αὑτοπρόσωπος 


9 . . . ΝΡ χ , - - 
Ο κουενική, ἣν οὔτε ἐδέξαντο, οὔτε συνεςώντσαν οἱ τῶν λο:πῶν: 


ΤΗΣ Α΄’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 





105 





σχόπους οἱ τρεῖς ὁμοῦ τὸν τόπον ἐπέχοντες τοῦ Ρώμης Σιλθέστρου καὶ Ἰουλίου, ᾿Αλέξανδρος ὁ ᾽Αλεξανδρείας, 
συναγωνιστὴν ἔχων τὸν μέγαν ᾿Αθανάσ!ον, Διάκονον τότε ὑπάρχοντα, Εὐσταάθιος ὁ ᾿Αντιοχείας, Μακάριος ὁ Ἵερο- 
σολύμων, Παφνούτιος καὶ Σπυρίδων, Ἰάκωθός τε καὶ Μάξιμος, ἄνδρες ἐστολισμένο: μὲ ἀποστολικὰ χαρίσματα, 
ἀριθμὸν, κατὰ τὴν κοινὴν καὶ παρὰ πάντων ὁμολογου- 


καὶ μαρτυρικὰ πχ)ήμα-α, καὶ ἄλλοι πολλοὶ ὄντες τὸν 


παρουσία, ἢ ἡ διὰ τῶν ἰδίων τοποτηρητῶν δὲν συν:στᾷ τὰς Οἱ- 


- . ᾽ ’ 
κουμενικὰς συνόλους. ἀλλὰ μᾶλλον ἡ συμφωνία, ἔδειξαν αἱ δύω 


σύνοδο.. ἡ ἐν Σαρδ.κῇ, λέγω, καὶ ἡ ἐν Φλωρεντίᾳ- ἡ μὲν γὰρ ἐν 
Σαρδι.ῇ, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ὠνομάσθη κατὰ τὴν ἀρχήν της Ο;- 
κουμενικὴ, (ὅρα ἐν τῷ προλόγῳ αὐτῖς) καὶ παρόντες ἦσαν ἐν 
αὐτῇ ἅπαντες οἱ Πατριάρχαι, οἳ μὲν αὐτοπροσώπως, οἱ δὲ διὰ 
τοποτηρητῶν. Ἔπε.δὴ ὅκως ἐχωρίσθησαν, καὶ δὲν ἐσυμοώνησαν 
εἰς τὰ παρ᾽ αὐτῆς ὁρισθέντα οἱ τῆς ἀνατολῖς Πατριάρχαι χαὶ 
᾿Αρχιερεῖς. ἡ Οἰκουμενικὴ κατὰ τὴν ἀρχὴν, τοπικὴ ἔγινε κατὰ 
τὴν ἀπόθασιν καὶ τὸ τέλος αὐτῖς. “Ομοίως καὶ ἢ ἐν Φλωρεν- 
τίᾳ, καίτοι Οἰκουμενικὴ ὀνομασθεῖσα. Ἔπε.δὴ ὅμως ὁ τοποτη- 
ρητὴς τοῦ ᾿Αντιοχείας καὶ τῶν τῆς ᾿Ανατολῖς Ἐπισκότων, καὶ 
πρότερον αὐτοῦ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, Μάρκος, λέγω, ὁ ἁγιώτατος 
ἐχεῖνος τῆς Εφέσου, δὲν συνερώνησεν εἰς αὐτὴν, ἣ οἰκουμενικὴ 
εἰς τοπικὴν μετετράπη. Τί λέγω τοπικήν; καὶ εἰς ψευδοσύνο- 
δον μετετράπη δ.καίως. διατὶ δὲν εἶχεν οὔτε τὸ γ΄. ἰδίωμα τῶν 
Οἰκουμενικῶν. Ὁ γὰρ παρ᾽ αὐτῖς ὄρος δὲν ἦτο σύμφωνος τῇ 
θεία Γραφῇ καὶ ταῖς ἄλλαις συνόθοις. ὉΟρᾶς ὅτι ἡ ἀσυμφωνία 
τινῶν Πατριαρχῶν, καὶ τὰς Οἰκουμενικὰς ποιεῖ τοπικάς; ἐξ ἐναν- 
τίας δὲ ἡ πάντων τῶν Πατριαρχῶν τῆς Οἰκουμένης συμφωνία; 
χαὶ τὰς τοπ'κὰς εἰς Οἰκουμενικὰς, καὶ καθολικὰς μεταθάλλει. 
Καθ’ ὅτι αἱ παρὰ τῶν Οἰκουμενιχῶν συνόδων, καὶ μάλιστα τῆς 
ς’. ἀποδεχόμεναι σύνοδο. τοπικαὶ, καὶ οἱ τούτων Κανόνες. οἱ- 
χουμενιχὸν, οἷον, καὶ καθολικὸν κράτος λαμθάνουσ. καὶ ἀξίωμα. 
Ἐκ τῶν εἰρημένων οὖν τούτων εὐχόλως Πμπορεῖ νὰ σχηματισθῇ 
ὁ ὁρισμὸς τῆς Οἰκουμενιχῆς συνόδου οὕτως: «Οἰλουμενικὴ σύ- 
νὸδός ἐστιν ἡ διὰ προσταγῆς Βασιλιχῆς συναχῆεῖσα, ἡ περὶ πί- 
στεως ὅρον δογματικὸν ἐλθεμένη, ἡ εὐσεθή χαὶ ὀρθόδοξα, καὶ 
σύμφωνα ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς καὶ ταῖς προλαθούσαις Όἰκουμενι- 
χαῖς διορίζουσα, ἣν ἡ συμφωνία ἁπάντων τῶν τῆς καθολικῆς 
Ἐκκλησίας Πατριαρχῶν καὶ ᾿Αρχιερέων ἀπεδέξατο, εἴτε διὰ αὐ- 
τοπροσώτου παρουσίας, εἴτε διὰ τοποτηρητῶν, ἣ, καὶ τούτων 
ἀπόντων, διὰ γραυμάτων καὶ ὑπογραφῶν αὐτῶν. Πᾶσα λοιπὸν 
Οἰκουμενικὴ σύνοδος ἡ τὰ χαβακττρ.στ.κὰ ταῦτα» ἰδιώματα ἔ- 
χουσα, αὐτὴ ἐστὶν ἡ ἁγία καὶ Καθολιχὴ Εκκλησία, εἰς τὴν 
ὁποίαν ἐν τῷ Συυθόλῳ πιστεύομεν. ᾿Εντεῦθεν τέσσαρα ἄλλα, 
κατὰ τοὺς θεολογοῦντας, αὕτη πλουτεῖ ἰδιώματα᾽ Α’. τὸ νὰ ἦναι 
ἀείζωος, καὶ ἀνέκλειπτος χαὶ ἄλλον, γάρ φησι, παράκλητον 
δώσει ὑμῖν ἵνα μένῃ μεθ᾽ ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ 
μεθ᾽ ὑμῶν εἰμὶ πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶ- 
νος. [᾿]ωάν. ιδ΄. 16. Ματθ. κπ’. 90. Ἰω. ιδ’. 90.] Β’. τὸ νὰ ἦναι 
ἀλάνθαστος καὶ ἀναμάρτητος. Ἡ γὰρ Ἐκκλησία, ἧς πρόσωπον 
ἐπέχει ἡ Οἰκουμενικὴ σύνοδος, στύλος καὶ ἑδραίωμα εἶναι τῆς 
ἀληθείας κατὰ τὸν []αῦλον (ά. Τιμοῦ. γ᾽. 15.) καὶ ὅτι ταῖς Οἱ- 
κουμενιχαὶς συνόδοις δοκεῖ, τοῦτο δοχεῖ καὶ τῷ τῆς ἀληθείας ἁγίῳ 
Πνεύματι, ἐχεῖνος, γάρ φησιν, ὑμᾶς διδάξει πάντα, καὶ ὑπομνήσει 
ὑμᾶς πάντα. Ὅπερ ἐπὶ τῶν Οἰκουμενικῶν μάλιστα συνόδων 
βέδαιον ἀποδείκνυται. Βὶ γὰρ ὁ η’. Γρηγορίου τοῦ θαυματουρ- 
γοῦ Κανὼν λέγοι, περὶ τοπικῆς συνόδου τῆς ἐν ᾿Αγκύρα, μέχρις 
ἂν κοινῇ περὶ αὐτῶν τι δόξῃ σανελθοῦσι τοῖς “Αγίοις, καὶ πρὸ 
αὐτῶν τῷ ἁγίῳ Ηνεύματι, πόσῳ μᾶλλον τοῦτο εἶναι ἀληθὲς 
περὶ Οἰκουμενικῶν. συνόξων͵ λεγόμενον ; εἰς τὰς ὁποίας αὐτὸ τὸ 
1]νεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιστατοῦν, φωτίζει ταύτας, καὶ δὲν τὰς ἀφί- 


| 
| 
! 
| 
| 
| 
| 


νει νὰ πλαντθοῦν εἰς τὰς ἀποφάσεις των; ἐμπνεῖ γὰρ τὶν διχαιο- 
σύντν αὐτοῦ ὁ Θεὺς τοῖς ἀναρ.θμπτοις ἱερεῦσιν εἰς σύνοδον συνη- 
θρο:σµένοις, κατὰ τὴν πρὸς Κελεστῖνον τῖς ἐν Καρθαγ. συνόδου 
ἐπιστολήν. Ι΄. τὸ νὰ ἔχῃ ὑπέρτατον, καὶ ἀνώτατον ἀξίωμα, ὄχι 
μόνον εἰς τὸ νὰ προτείνῃ συμθουλευτ:κῶς τὰ δίκαια καὶ ἆλτθη, 
ἀλλὰ καὶ εἷς τὸ νὰ ἀναγκάζη, εἰς ὑποταγὴν τοὺς ἐναντιουμέ- 
νους, τὰ προσέχοντα αὐτοῖς Ἐ»»λτσιαστιχὰ ἐπιτίμια ἐπιφέρου- 
σα, καὶ κρίνουσα καὶ ἀναχρίνουσα, καὶ Πάπας καὶ Πατριάρχας, 
καὶ τοὺς ἁπανταχοῦ τῖς Οἰκουμέντς ἐὑρισκομένους ᾿Αρχ:ερεῖς, 
κληρικούς τε καὶ λαϊκούς. Καὶ Δ΄. νὰ ἐπιθέτῃ ὅρον, καὶ πέρας 
εἰς χάθε ἀναφυόμενον ζύττμα -αἱ ὑπόθεσιν χοινήν τε καὶ μερι. 
κὴν, καὶ νὰ διαλύγ κάθε ἔριν καὶ φιλονεικίαν αἱρετικῶν καὶ σχι- 
σματικῶν.» Μαθολικη, γάρ φησιν. ὁ “Ἱεροσολύμων Κύρ.λλος 
(καττ ή. τή.) καλεῖτα: ἡ ᾿Ελκλησία, ὅτ. χαθόλου διδάσκει. ἀνελ- 
λιπὼς χαὶ ἀδιαφόρως πάντα τὰ δόγματα τὰ εἰς γνῶσιν ἀνθρώ- 
ποις τείνοντα περί τε ὁρατῶν καὶ ἀοράτων. «Ὅθεν καὶ παρὰ 
πάντων, οὐχὶ ἡ θεία Γραφῇ. ἀλλ᾽ ἡ Οἰκουμενικὴ σύνοδος ἆνα- 
πτρύττεται ὁ ἔσχατος χριτὶς τῶν Ἐκκλησιαστ'ικῶν ὑποθέσεων, 
κατὰ τὸν ς΄. τῆς 6’. συνόδου Κανόνα, τοῦ ὁποίου κριτοῦ ἡ ψη- 
φος καὶ ἀπόφασ.ς εἰς ἄλλου μεγαλητέρου χριττρίου ἔκκλητον 
οὐχ ὑπόκε:τα:. Εἰ γὰρ ἡ ἔλκλητος εἶναι ἀγωγὴ ἀπὸ οἱουδέποτε 
δικαστηρίου ἐφ᾽ ἕτερον μεῖζον δικαστήριον, κατὰ τὸ θ΄. β.6λ. 
τῶν Βασιλικῶν, τίτλ. ά. ἡ ἀμφίθολος ψῆφος τῶν Ἐπισκόπων, 
εἰς τὴν μεγαλγτέραν ἔκκλττον ὑπόκειται τῶν Μητροπολιτῶν, 
ἣ δὲ τῶν Μητροπολιτῶν εἰς τὴν τοῦ Ἐξάρχου. ἃ Πατριάρχου 
τῆς διοικήσεως, καὶ ἡ τοῦ Πατριάρχου εἰς τὴν της Οἰκουμενι- 
χης συνόδου, καὶ ἐδῶ πλέον πᾶσα ἔκκλητος περαιοῦται καὶ τε- 
λειόνει, μὲ τὸ νὰ μὴ εἶνα: ἄλλο τι κρ.τέριον μεγαλήτερον ἀπὸ 
τὴν Οἰκουμενικὴν σύνοδον. Εἰ δὲ καὶ τὸ χριτήριον τῶν Πατριαρ- 
χῶν εἰς ἔκκλητον οὐχ ὑπόκειται, κατὰ τὰ Βασιλιχὰ, καὶ ]ου- 
στινιανὸν, καὶ Λέοντα τὸν σοφόν: ὅμως τοῦτο ἐννοεῖται, διατὶ 
δὲν ϑύνατα: ἄλλος Πατριάρχης νὰ γένη χριτῆς εἷς ἄλλου Πα- 
τριάρχου ἀπόφασιν, καὶ ὄχι διὰ τὴν Οἰκουμενικὴν σύνοδον, ἥτις 
ἀνακρίνει ταῦτα τὰ χεχριμένα ὑπὸ πάντων τῶν Πατριαρχῶν 
καὶ Παπῶν, ὡσὰν νὰ μὴ ἐχρίθησαν ὁλότελα. Καθ) ὅτι καὶ ἡ τοῦ 
ἐπάρχου ψῆφος, ἀγκαλὰ καὶ εἰς ἔκκλητον δὲν ὑπόκειται, διατὶ 
δὲν ἀναψηλαφᾶται ὑπὸ ἄλλου τινὸς, μ᾽ ὅλον τοῦτο τὰς ἀμφι- 
θολίας ὑποῦ ὁ ἔπαρχος νὰ ἀποφασίσῃ δὲν ἠμπορεῖ, θεωρεῖ ταύ- 
τας καὶ ἀποφασίζε. ὁ ἴδιος Βασιλεύς. "Ὥστε, ὃν λόγον ἔχει ὁ 
Αὐτοκράτωρ ἐν τῇ πολιτείᾳ, τὸν αὐτὸν λόγον ἔχει καὶ ἡ Οἱ- 
χουμενικὴ σύνοδος ἐν τῇ Ἐκκλησία (Δοσίθ. σελ. 309. καὶ 384. 
τῆς Δωδεχαθίθλ.). Εἶπα δὲ ὅτι ἔσχατος χριτὶς ἐν τῇ Ἐκκλη- 
σίᾳ δὲν εἶναι ἡ ἁγία Γραφὴ, ὡς λέγουσι τοῦτο οἱ Λουθηρο- 
καλθινισταὶ, ἀλλ᾽ ἡ Οἰκουμενικὴ σύνοδος, καθ᾽ ὅτι εἷς πολλὰ 
μέρη ἀσαφῶς λαλοῦσα ἡ θεία Γραφὴ, καὶ ἕκαστος τῶν αἷ- 
ρετικῶν πρὸς τὴν ἐδικήν του αἵρεσιν στρεθλῶν τὸ ἀσαφὲς 
νότμα τῶν Γραφῶν, ἐξ ἀνάγκης χρειάζεται ἑρμηνεία διὰ νὰ ἐ- 
ξηγήση τὸ ἀληθὲς αὐτῆς νόημα, ὅς τις δὲν εἶναι ἄλλος, παρὰ ἡ 
Οἰκουμενικὴ σύνοδος. Καὶ ἄλλο δὲ, διατὶ χοντὰ εἰς τὰ γνήσια, 
καὶ χαθολικὰ βιθλία τῆς Γραφῆς, μὲ τὸ νὰ ἐτόλμησαν νὰ ἐπι- 
γράψουν ὡς Κανονιχὰ χαὶ τὰ νόθα καὶ αἱρετικὰ βιθλία των οἱ 
αἱρετικοὶ, διὰ τοῦτο ἡ Οἰκουμενικὴ σύνοδος ἐγχρίνει μὲν τὰ γνή- 
σια, ἀποθάλλει δὲ τὰ νόθα καὶ ἀπόχρυφα, ὡς ἡ Οἰκουμενικὴ ς΄. 


106 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





μένην παράδοσιν τῆς Εκκλησίας 318. Κοντὰ δὲ εἰς αὐτοὺς, ἧτο καὶ ἕτερον πλῆθος κληρικῶν, πρεσθυτέρων, καὶ 
διακόνων. Συνήχθη δὲ αὕτη κατὰ τοῦ ᾿Αρείου, ὅστις ἐθλασφήμει, ὅτι ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ δὲν εἶναι 
ὁμοούπιος μὲ τὸν Πατέρα, καὶ ἀκολούθως δὲν εἶναι Θεὸς ἀληθινὸς, ἀλλὰ κτίτμ.α καὶ ποίημα, (1) εἰς τρεῖς 
ἥμισυ δὲ χρόνους διαρκέτασα, (κἂν ὁ Γελάσιος παρὰ Φωτίῳ ἀναγν. 356. εἰς ἓξ ἥμισυ λέγῃ) παρέδωκε τὸ χοι- 
νὸν, καὶ ἐγνωσμένον παρὰ πᾶσι θεῖον, καὶ ἱερὸν τῆς ὀρθοδόξου ἡμῶν πίστεως Σύμβολον, ἐν ᾧ τὸν τοῦ Θεοῦ 
Υἱὸν καὶ Λόγον, Θεὸν ἀληθηνὸν ἀνεκήρυξεν, ὁμοούσιον μὲ τὸν Πατέρα, ἦτοι τὴν αὐτὴν οὐσίαν καὶ φύσιν μὲ τὸν 
Πατέρα ἔχοντα, καὶ ἑπομένως τὴν αὐτὴν δόξαν, καὶ ἐτουσίαν, καὶ κυριότητα, καὶ ἀῑδιότητα, καὶ πάντα τὰ 
λοιπὰ θεοπρεπῆ τῆς θείας φύσεως ἰδιώματα" ἔχει δὲ ἐπὶ λέ᾽εως οὕτω αΠιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πκτέρα παν- 
τοχράτορα πάντων ὁρατῶν τε, καὶ ἀοράτων ποιητή». Καὶ εἰς ἕνα Κύριον ᾿[ησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, 
τὸν γεννηθέντα ἐκ τοῦ []ατρὸς μονογενῆ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατοός. Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, 
Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον (2) τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, 


περὶ τῶν ᾿Αποστολικῶν διαταγῶν ἐποίτσε, καὶ ἡ α΄. αὕτη (καὶ 
ὅρα τὴν ὑποσημείωσ. τοῦ ξ΄. ᾿Αποστολικοῦ). Δι᾽ ὃ καὶ ὁ ἱερὸς Αὺ- 
γουστῖνος τοῦτο εἰδὼς κομψῶς ἐγνωμάτευσεν, (Ἔπιστ. 1041). «Εἰς 
τὸ Εὐαγγέλιον δὲν ἤθελα πιστεύσῃ, ἂν δὲν μὲ ἔπειθεν ἡ ἀξ.οπι- 
στία τῆς Ἐκλησίας.ν Συαπεραίνεται ἄρα ἐκ πάντων τῶν εἶρη- 
μένων, ὅτι οὐδεὶς δύναται νὰ ἐναντιωθὴ εἰς τὰς Οἰκουμ.ενι«ὰς συ- 
νόδους, μένων εὐσεθὴς καὶ ὀρθόδοξος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς καὶ ἀδιορίστως 
ὁ καθεὶς γρεωστεῖ νὰ πείθεται εἰς αὐτάς. Ὁ γὰρ ἀντιφερόμενος 
εἰς αὐτὰς καὶ ἀντ'πίπτων, εἰς αὐτὸ ἀντιφέρεται, καὶ ἀντιπίπτει 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ λαλοῦν διὰ τῶν Οἰκονομεν.χῶν σ.νό- 
δων. καὶ αἱρετιχὸς καὶ ἀναθεματισμένος γίνεται, καθ᾽ ὅτι καὶ ὁ 
Πάπας Δ.άλυγος (β6λ. ά. ἐπιστολὴ κδ΄.) ἀναθεματίζει ἐκεί- 
νους ὁποῦ δὲν πείθονται εἰς τὰς Οἰκουμενικὰς συνόδους. Καὶ 
αὐταὶ αἱ ἴδιαι σύνοδοι τοὺς μὴ πειθομένους αὐταῖς ἀναθεματί- 
ζουσι. Τί λέγω αἱρετικός ; ὡς ἐθνικὸς καὶ ἀσεθὲς λογίζεται ὁ 
παραχούων τῆς Ἐκκλησίας, Ἶς πρόσωπον ἐπέχει ἡ Οἰκουμεν:κὴ 
σύνοδος. «Ἐὰν γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, καὶ τῆς Εκκλησίας παρα- 
κούσῃ, ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης,» (Ματθ. ιή’. 
17] ἐπειδὴ, ἡ ὑστάτη ψήφος γαὶ χρίσις τῆς Εκκλησίας. ἢ οἱ- 
κουμενική ἐστι σύνοδος. γατὰ τὸν Αὐγουστῖνον.| Ἠπιστολή ρξθ΄.) 
Καὶ τοῦτο εἶναι ἐκεῖνο τὸ ἴδιον ὁποῦ ὁ Θεὺς ἐπρόσταξε νὰ φυ- 
λάττεται καὶ εἰς τὴν σύνοδον τῶν ἱερέων τοῦ παλαιοῦ Νόμου. 
» Ἐὰν δὲ, φησὶν, ἀδυνατήσῃ ἀπὸ σοῦ ρΏμα ἐν χρίσει ἀναμέσον 
αἷμα αἵματος, καὶ ἀναμ.έσον εκρίσις κρίσεως... . Καὶ ἐλεύση 
πρὸς τοὺς ἱερεὶς, τοὺς Λευίτας, καὶ πρὸς τὸν χριτήν᾽ ὃς ἂν 
γένηται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ ἐκζητήσαντες ἀναγγελοῦσί 
σοι τὴν κρίσιν... οὐκ ἐκκλινεῖς ἀπὸ τοῦ ρήματος, οὗ ἂν ἀναγ- 
γείλωσί σοι, δεξιὰ οὐδὲ ἀριστερά. Καὶ ὁ ἄνθρωπος ὃς ἂν ποιήση 
ἐν χειρὶ ὑπερηφανίας, ὥστε μὴ ὑπακοῦσαι τοῦ ἱερέως, ἢ τοῦ 
.ρ'τοῦ. καὶ ἀποθανεῖται ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος, καὶ ἐξαρεῖς τὸν πο- 
ντρὸν ἐξ Ἱσραήλ.ν (Δευτερ. ιζ’. 2. 8.) Πρέπει δὲ κοντὰ εἰς τὰ 
εἰρημένα καὶ τοῦτο νὰ προσθέσωμεν, ὅτι ἑπτὰ μόναι «.ρίως καὶ 
ἐξαιρέτως Οἰκουμενικαὶ ἐκλγθησαν σύνοδοι, διατὶ πᾶσαι αὗται 
χατὰ τοὺς νόμους τῶν Οἰκουμενικῶν συνόδων συνεχροτήθησαν, 
καὶ διατὶ πᾶν ὅπερ ἦν ἀναγκαῖον εἰς γνῶσιν ἐν αὐταῖς διωρίσθη. 
“Ὅθεν πάντα τὰ ἀναφυόμενα ζητήματα ἐκ τῶν διορισθέντων 
ὑπὸ τῶν ἑπτὰ, εὐκόλως διαλύεται (Δοσιθ. σελ. 0353. τῆς Δωϑε- 
καθίθλ.]’ μετὰ δὲ τὴν ἑθλόμην, ἀγκαλὰ καὶ ἄλλαι ὠνομάσθτσαν 
Οἰκουμεν.καὶ, ὡς ἡ α΄. καὶ 6’. καὶ ἡ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας Σο- 
φίας, καταχρηστικῶς ὅμως ὠνομάσθησαν οὕτω, διότι οὐδεμία ἐξ 
αὐτῶν κατὰ τοὺς νόλους τῶν Οἰκουμενικῶν συνεχροτίθησαν συ- 
νόδων᾽ δι᾽ ὃ καὶ μετὰ τῶν ἑπτὰ (}ἰχουμενιχῶν συναριθμηθΏναι, 
χαὶ τὸν ἀριθυὸν αὐτῶν αὐξῆσαι οὐκ ἠδυνήθησαν. Ἡ γὰρ ὑπὸ 
τῶν Λατίνων ὀγδόη Οἰκουπενικὴ ὀνομασθεῖσα, Ἡ κατὰ Φωτίου, 
λέγῳ, γενομένη ὕστερον ὑπὸ τῆς ὑπὲρ Φωτίου γενομένης ἀπε- 
πτούγθη, καὶ μήτε ὅλως σύνοδος ὀνομάζεσθαι κατεγρίθη ἆγκα- 


λὰ δὲ καὶ ὅλαι αἱ ἑπτὰ Οἰκουμενικαὶ σύνοδοι, τῷ λόγῳ τοῦ εἷ- 
ναι Οἰκουμενικαὶ, ἰσότιμοί εἶσιν. “Η πρώτη ὅμως αὕτη σύνοδος, 
ναὶ δ.ὰ τὴν ἀρχαιότητα, καὶ διὰ τὴν ἁγιότητα, ἐστάθη καὶ στέ- 
χεται πάντοτε τὸ πρωτότυπον παράδειγµα, καὶ ἡ ἀρκτικὴ ἰδέα 
ὅλων τῶν Οἰκουμενικῶν, καὶ αὐτὴν ἐμιμήθτσαν αἱ μετ᾽ αὐτὴν 
καθ᾽ ἑξῆς σύνοδοι, καὶ εἰς τὰς προσφωντσεις χαὶ εἰς τὰ καθί- 
σµατα. χαὶ εἷς τοὺς ὄρους, χαὶ αὐττν ὁ Δ:άλονος χεφαλὴν ἆ- 
πασῶν τῶν συνόδων ὠνόμασε, καὶ ἕνας λύγος εἰς τὸ πάντων εὖ- 
ρίσλεται στόμα, τὸ χρατείτω τὰ ἐν Νι»λαίᾳ ὁρισθέντα. Πολλὰ 
ἐκοπίασεν ἡ ἐν Καρθαγένη σύνοδος, καὶ εἰς τὰ πρακτιχά της καὶ 
εἰς τοὺς Κανόνας της, καὶ εἰς τὰς πρὸς Βονιφάτ'ον, χαὶ Κελε- 
τῖνον ἐπιστολάς της διὰ νὰ μὴ δ:χ0ῃ ἄλλους Κανόνας, εἰμὴ 
τοὺς γνησίους τούτους Κανόνας τῖς ἐν Νικαία. Καὶ ὁ μέγας ᾽Α- 
θανάσιος, καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος μεγάλως ἐφώναζον νὰ μὴ 
κρατοῦν ἄλλοι, εἰ μὴ οἱ Κανόνες τῆς ἐν Νικαίᾳ. 

(1) Ὁ γὰρ "Άρειος, Αλεξανδρείας πρεαθύτερυς ὢν, καὶ θέλων- 
τας νὰ φύγη τὸ παρὰ τῶν ὀρθοδύξων διεγερθὲν μῖσος κατὰ Παύ- 
λου τοῦ Σαμοσατέως, ἀνθρωπον Ψψ:λὸν, ἐκ τῆς Παρθένου γεννη- 
θέντα τὸν Τον καὶ Λύγον τοῦ Θεοῦ δογµατίζοντος, ἔλεγε μὲν 
αὐτὸν ὅτι προὐφέστηκε τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως, ὄχι ὅμως ὡς 
Θεὺς, ἀλλ᾽ ὡς ἓν τῶν κτ.σχάτων χαὶ πο.ηµάτων ἐν χρόνῳ παρὰ 
τοῦ []ατρὺς δημιουργτθείς. Εϊς πότα δὲ χόμµατα δ.γρέθη ἡ τοῦ 
᾿Αρείου αἵρεσις, ὅρα εἰς τὰς ὑποστ'ειώσεις τοῦ α’. τῆς 6’. Οἱ- 
χουμενικτις. 

(2) Σηµείωσαι ὅτι ἢ λέξις 'Ὁ/λουύσιον, καὶ πρὸ τῆς α΄. Συνό- 
δου ἦτο ἐν χρήσει εἰς τοὺς εὐσεθεῖς ἐπε-.δὴ δὲ κατὰ τὸν Θεῖον 
Ἰλάριον οἱ Σαθθελιανοὶ, καὶ οἱ περὶ τὸν Σαμοσατέα Παῦλον 
ἐμεταχειρίσθησαν ταύτην διὰ νὰ ἀναιρέσουν τὴν Τριάδα τῶν 
θεαρχικῶν ὑποστάσεων, διὰ τοῦτο οἱ κατὰ Παύλου συνελθόντες 
ἐν ᾽Αντιοχεία ρπ΄. Πατέρες ἐν ἔτει 213. τὴν φωνῖν ταύτην ἆ- 
πέθαλον, κατὰ τὸ ὄνομα μόνον (ἀγκαλὰ καὶ χατὰ τὸ νόημα, καὶ 
τὸ σηαινόαενον ὡμολόγουν αὐτὴν) διὰ νὰ μὴ δώσουν λαθὴν εἰς 
τοὺς αἱρετικοὺς, καὶ μάλιστα διατὶ ὁ Παῦλος σοφιζόµενος. τρεῖς 
οὐσίας ἐκ τῆς φωνῆς τοῦ ὁμοουσίου ἔλεγεν εἶναι. Μία μὲν πρού- 
φεστῶσα τοῦ Πατρὸς, δύω δὲ τοῦ }οῦ, χαὶ γ΄. τοῦ ἁγίου Πνεύ- 
µατος, καὶ ἐξ ἐκείνης αὐτὰ νὰ προθάλλωντα: ὡσὰν ἀποτμίμα- 
τα, ὡς λέγει τοῦτο ὁ ᾿Αθανάσιος (ἐπιστολ. κατὰ τῖς ᾿Αρειανι- 
κΏς αἱρέσ.), ἡ δὲ ἐν Νικαία, Οἰκουμενικὴ οὗσα, διὰ τὸ ἀξίωμα 
αὐτῖς, οὐ μόνον κατὰ τὸ νόημα, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὸ ὄνομα ὥρισε 
νὰ κγρύττεται (ὅρα Δοσιθ. σελ. 1094. τῖς Δωδ-:αθ΄6λ.)]. Ὅμο- 
οὐσιον δὲ, καὶ ὄχι ὁμοιούσιον, καθὼς ἔλεγαν δολ:ρῶς οἱ Ἡμια- 
ριανισταὶ, ἡ σύνοδος αὐτὴ τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θ:οῦ ἀνεκί- 
ρυξε. Τὸ μὲν γὰρ ὁμοῦ, ἧτο: ταὐτὸν, ἐπὶ τηςδοὐσας λέγεται, 
κατὰ ᾿Αριστοτέλην ἐν τῇ λογικῇ, τὸ δὲ ὅμδιον ἐπὶ τῆς ποιότη- 
τος, καὶ ἁπλῶς ἐπὶ τῶν συμθεδηχότων, τῇ οὐσίᾳ, καὶ οὐχὶ ἐπὶ 


’ 


τῆς οὐσίας καὶ φύτεως. Καὶ πάλιν, ὁμοούσιον εἶπον Ἰαὐτὸν, χαὶ 


ΤΗΣ ΑΛ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 107 





τὰ ἐν τῷ Οὐρανῷ, καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ. Τὸν δι᾽ ἡμᾶς τρὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα 
καὶ σαρκωθέντα, καὶ ἐνανθρωπήσαντα. Παθόντα᾽ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ' καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς Οὐρανοὺς 
καὶ χαθεζόµενον ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Πάλιν ἐρχόμενον κρίναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα" 
τοὺς δὲ λέγοντας, ὅτι ἦν ποτε, ὅτε οὐκ ἦν, καὶ πρὶν γεννηθῆναι οὐχ ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἣ ἐξ 
ἑτέρας ὑποστάσεως, Ὢ οὐσίας φάσκοντας εἶναι, Ἄ τρεπτὸν, Ἄ ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους ἀἆναθεμα- 
τίζει ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Εκκλησία.» (1) Τοῦτο δὲ τὸ Σύμθολον, ὃ μὲν “Ἱεροσολύμων Θεόδωρος πί- 
στεως ὀρθὴν ὁμολογίαν ὠνόμασεν" ὃ δὲ Ρώμης Δάμασος, τεῖχος ὑπεναντίον τῶν ὅπλων τοῦ διαθόλου. Καὶ ἁπλῶς 
παρὰ πάσης τῆς Ελκλισίας καλεῖται ἢ χἀαρακτηριστιχῆ σημαία, καὶ τὸ φλάμπουρον τῶν ὀεθοδόζων, δ.ὰ μέ- 
σου τοῦ ὁποίου αὐτοὶ, ὡς ἀληθεῖς στρατιῶτα: τοῦ Χριστοῦ, διακρίνονται ἀπὸ τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Χριστοῦ, καὶ 
ἀπὸ τοὺς ὑποκρινομένους μὲν τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ὄντας δὲ ψευδαδέλφους καὶ καχοδόξους. Καὶ οἱ στρατιῶ- 
ται γὰρ διὰ συμβόλων διαχρίνουσι τοὺς συστρατιώτας αὑτῶν ἀπὸ τοὺς ὑπεναντίους. Ὅθεν καὶ ἐκ μεταφορᾶς 
τῶν στρατιωτικῶν συμβόλων ὠνομάσθη καὶ τὸ τῆς πίστεως Σύμβολον. Παρέδωκε δὲ καὶ τὸν περὶ τοῦ Πάισχα 
διορισμὸν, ὃν νῦν κρατεῖ ἀπαράτρωτον ἡ καθολικὴ ᾿Ανατολικὴ Εκκλησία. (περὶ οὗ ὅρα τὸν ζ’. ᾿Αποστολ κὸν, 
καὶ τὸν «. τῆς ἐν ᾽Αντιρχείφ.) ᾿Αλλὰ δὴ καὶ τοὺς πχρόντας εἴκοσιν ἱεροὺς Κανόνας ἐξέθετο, ἀορίστως μὲν ἐπι- 
κυρουµένους ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν 8’. τῆς ς. καὶ τὸν ἆ. τῆς ζ'. Σηµείωσαι δὲ ὅτι τὰ 
πρακτικὰ τῆς πρώτης συνόδου ταύτης ἤδη οὐχ εὐοίσκονται, οὔτε Ἑλληνικὰ, οὔτε Λατινικὰ, ἀλλὰ μόνα ἐκεῖνα, 
ὅσα ὁ Παμφίλου Εὐσέθιος, ὁ Ρουφῖνος, ὃ Σωκράτης, ὁ Σωζόμενος, ὁ Θεοδώρητος, καὶ “Ἱερώνυμος καὶ ἄλλοι, 
ἐξαιρέτως δὲ, καὶ μάλιστα ὃ ἐπὶ Ζήνωνος τοῦ βασιλέως ἐν ἔτει 476, Γελάσιος ὁ Κυζικηνὸς, ὃ ὕστερον καὶ Ἐπί- 
σκοπος Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης γενόμενος" (ὅρα τόμ. ἆ. σελ. 15. τῆς συλλογῆς τῶν συνόδων) ταῦτα, 
λέγω, μόνα εὑρίσκονται, ὅσα οἱ ἀνωτέρω, καὶ ὃ Γελάσιος οὗτος, συνέγραψαν. Τὴν δὲ τοῦ Γελασίου συγγραφὴν, 
πρακτικὰ μὲν ὀνομάσει ὃ Χωνειάτης Νικήτας, ἱστορικὸν δὲ μᾶλλον, ὴ πρακτικὸν, ὁ Φώτιος μνημονεύει δὲ 
αὐτῆς καὶ ὃ Ἰωάννης ὁ Κυπαρισσιώτης. (δρα Δοσιθ. σελ. 108. τῆς Δωδεχαθίθλου.) 





ΟΙ Κ΄. ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ Α΄. ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ 


κά Α.ΝΔΕΕΝ Α.΄. 


)Απος. κα’. 
κθ’. χΥ’. τῆς 


/ 
α΄. καὶ 0’. ή. 


ΕΙ τις ἐν νόσῳ ὑπὸ ἰατρῶν ἐχειρουργήθη, ἢ ὑπὸ βαρθάρων ἐξετμήθη, οὗτος μενέτω ἐν 
τῷ χλήρῳ. ΒΙ δέ τις ὑγιαίνων ἑαυτὸν ἐξέτεμε, τοῦτον καὶ ἐν τῷ χλήρῳ ἐξεταζόμενον πε- 
παῦσθαι προσήχει. Καὶ ἐκ τοῦ δεῦρο μηδένα τῶν τοιούτων χρῆναι προάγεσθαι ὥσπερ δὲ 
τοῦτο πρόδηλον, ὅτι περὶ τῶν ἐπιτηδευόντων τὸ πρᾶγμα καὶ τολμώντων ἑαυτοὺς ἐκτέμνειν εἴρηται, οὔ- 
τως, εἴ τινες ὑπὸ βαρθήρων, ἢ δεσποτῶν εὐνουχίσθησαν, εὑρίσκοντο δὲ ἄλλως ἄξιοι, τοὺς τοιούτους εἰς 
κλῆρον προσίεται ὁ Κανών. 


οὐχὶ συνούσιον, ἐπειδὴ, ὡς σημειοῖ ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος, ἐν τῷ ᾿Αγ- 
κυρωτῷ, τὸ μὲν συν-ύσιον δηλοῖ ἕνωσιν χωρίς τινος διακρίσεως 
(ὡς τὸ ἔλεγεν ὁ Σαθθέλλιος), τὸ δὲ ὁμοούσιον, τὴν μετὰ διαχρἰ- 
σεως δηλοῖ ἔνωσιν,καὶ τὴν ἑτέρας ἀφ᾽ ἑτέρας ὑποστάσεως πρόοδον. 

(4) Σηµείωσαι ὅτι τὸ Σύμθολον τοῦτο τῆς ἐν Νικαίᾳ οὐ μό- 
νον ἐνηλλαγμένον ὀλίγον εἶναι εἰς μερικὰ ἀπὸ τὸ ἐγνωσμένον 
τοῦτο εἷς ὅλους µας, καὶ καθημερινῶς ἀναγινωσχόμενον, ἀλλὰ 
καὶ τὸ, οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος. δὲν περιέχει οὔτε τὴν 
Θεολογίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τὰ λοιπὰ ἄρθρα μέχρι τέ- 
λους. Ἡ γὰρ Θ΄’. σύνοδος καὶ ταῦτα ἀνεπλήρωσε, καὶ ἔφερεν 
αὐτὸ εἰς τὴν ἀπαράλλακτον ταύτην τάξιν, εἰς τὴν ὁποίαν τώρα 
τοῦτο ἀναγινώσχομεν. "Ὅθεν ἐν τῇ δ’. συνόδῳ πράξει ε’. σελ. 
4545. τῆς Συλλογῆς τῶν συνόδων, τόμ. 6’. ὅπου εὑρίσκεται τὸ 
σύμβολον τῆς ἐν Νικαίᾳ μὲ τὸ, οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέ- 
λος, σφάλμα ἐξάπαντος εἶναι τυπογρᾳφικὸν, ἐπειδὴ ὅπου ἄλλοθι 
εὑρίσκεται, χωρὶς τοῦ λόγου τούτου εὑρίσκεται οἷον ἐν τῷ Συμ- 
δόλῳ αὐτῆς παύτης τῆς ἐν Νικαίᾳ (σελ. 983. τοῦ ά. τόμου τῆς 
συλλογῆς τῶν συνόδων) ἐν τῇ τη’. πράξει τῆς ς’. (σελ. 650. τοῦ 


6’. τόμου τῶν συνόδων), ἐν τοῖς πρακτικοῖς τῆς ἐν Καρθαγένη 
συνόδου, παρὰ τῷ Σωχρ. βιθλίῳ ἆ. Κεφ. ζ’. καὶ πανταχοῦ, καὶ 
ἐπειδὴ τὸν λόγον τοῦτον ἡ 6’. προσέθηχεν Οἰκουμενικὴ, ὅρα καὶ 
ἐν τῷ προλόγῳ αὐτῆς. Ἔτι σημείωσαι, ὅτι τὸ Σύμθολον τοῦτο 
τῆς ἐν Νικαίᾳ παρ᾽ ἄλλοις μὲν Κώδηξιν εὑρίσκεται περιέχον τὸ, 
καὶ καθεζόμενον ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὺς, παρ᾽ ἄλλοις δὲ οὐ. Καὶ 
τοῦτο δὲ σημειοῦμεν ἐνταῦθα, ὡς εἰδήσεως ἄξιον, ὅτ: τὸ Σύμθο- 
λον τῆς πίστεως ἐλέγετο εἰς τὴν ἀρχαίαν Ἐκκλησίαν κατὰ μό- 
νην τὴν μεγάλην Παρασκευὴν, ὅταν ὁ Ἐπίσκοπος ἔκαμνε τὰς 
χατηχήσεις εἰς τοὺς χατηχουµένους, ὁποῦ ἑτοιμάζοντο νὰ βα- 
πτισθοῦν κατὰ τὴν νύχτα τοῦ μεγάλου Σαθθάτου, ἐπιφωσκού- 
σης τῆς Λαμπροφόρου ἡμέρας, ὡς ἱστορεῖ Θεύδωρος ὁ ᾿Αναγνώ- 
στης βιθλ. 6’. τῆς Ἐκκλ. ἱστορ. ἔπειτα ἐδιωρίσθη νὰ λέγεται εἰς 
κάθε λειτουργίαν ἀπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως Τιμόθεον ἐν ἔτει 
δ 15. ἐπὶ ᾿Αναστασίου τοῦ βασιλέως, ὡς ὁ αὐτὸς λέγει Θεόδω- 
ρος. Ὕστερον δὲ ἐν ἔτει 940. ᾿]ουστῖνος ὁ βασιλεὺς ἐδιώρισε 
πρῶτος, καὶ εἰς τί καιρὸν τῆς. λειτουργίας τοῦτο νὰ λέγηται εἰς 
ὅλας τὰς Ἐκκλησίας τῆς ᾿Ανατολῆς, ἤγουν πρὸ τῆς Κυριακῆς 
εὐχῆς τοῦ, Πάτερ ἡμῶν. 


108 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








εΕΏἙρμ ηνεέα. 


Διάφοροι Κανόνες τῶν ᾽᾿Αποστόλων περὶ εὐνουχισμοῦ διοίζονται. Ἐπειδὴ δὲ, ὡς φαίνεται, ἀμ.ελήθησαν ἐκεῖ- 
νοι, διὰ τοῦτο ἔκαμε χρεία νὰ διοοίσῃ περὶ αὐτοῦ καὶ ὃ παρὼν Κανὼν, ὅστις καὶ ᾿λέγει' “Οποιος διὰ πάθος καὶ 
ἀσθένειαν εὐνουχίσθη ἀπὸ ἰατροὺς, ἣ καὶ ἀπὸ βαρθάρους ἐν καιρῷ ἐπιδρομῆς, οὗτος κληρικὸς ὢν, ἃς ἐνεργῇ τὰ 
τοῦ κλήρου. “Όποιος δὲ ὑγιὴς ὢν, εὐνούχισε τὸν ἑαντόν του. οὗτος καὶ κληρικὸς ὧν, πρέπει νὰ παύῃ ἀπὸ τὰς 
ἐνεργείας τοῦ Κλήρου. Καὶ ἀπὸ τοὺς τοιούτους, ὅσοι εἶναι λαϊκοὶ, ἀπὸ τῆς σήμερον καὶ εἰς τὸ ἑΞῆς, κἀνένας 
δὲν πρέπει νὰ γίνεται κληρικός. Καθὼς ὅμως τοῦτο λέγομεν διὰ ἐκείνους ὁποῦ ἐπίτηδες καὶ θεληματικῶς τολ- 
μῶσι νὰ εὐνουχίζουσι τὸν ἑαυτόν τους, τέτοιας λογῆς πάλιν λέγομεν, ὅτι ἀνίσως τινὲς εὐνουχίσθησαν μὲν. ἀπὸ 
βαρβάρους, ἣ ἀπὸ τοὺς αὐθέντας αὐτῶν, ταὐτὸν εἰπεῖν ἀκουσίως καὶ τυραννικῶς, εἶναι δὲ ἅζιοι, οἱ τοιοῦτοι δέ- 
χονται ἀπὸ τὸν Κανόνα (η τὸν παρόντα δηλ. ὴ τὸν κα΄. ᾿Αποστολικὸν) εἰς τὸ νὰ κληρωθῶσιν. ᾿Ανάγνωθι καὶ 
τὴν ἑρμηνείαν τοῦ κα΄. ᾿Αποστολιχοῦ, 


κά ἈΝΩΕΕΝ 1’. 


᾿Απο-. π΄. τῆς 
α΄. καὶ 0'. ιζ . 
τῆς ἐν Σαρὸ. 
ι΄.της ἐν Λχηδ. 


Υ΄. Νυρίλ. δ’. 


[| Ἐπειδὴ πολλὰ. ἤτοι ὑπὸ ἀνάγκης. ἢ: ἄλλως ἐπειγομένων τῶν ἀνθρώπων, ἐγένετο παρὰ 
τὸν Κανόνα τὸν Ἠκκλητιαστικὸν, ὥστε ἀνθνώπους ἀπὸ ἐθνικοῦ βίου ἄρτι προσελθόντας τῇ 
| πίστει, καὶ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ κατηχηθέντας, εὐθὺς ἐπὶ τὸν πνευματικὸν λουτρὸν ἄγει, καὶ ἅμα 
| τῷ βχπτισθῆναι προτάγειν εἰς Ἠπισκοπὴν, ἢ εἰς Πρετθυτέριον καλῶς ἔδοξεν ἔχειν τοῦ λοι- 

ποῦ κηλίνα τοιοῦτο γίνεσθαι᾽ καὶ γὰρ καὶ χρόνου δεῖ τῷ κατηχουμένῳ, καὶ μετὰ τὸ βά- 
πτισµα δοχιμ.χσίας πλείονος. Σαφὶς γὰρ τὸ ᾿Αποστολικὸν γράμμα τὸ λέγον «μὴ νεόφυτον, ἵνα μὴ τυ- 
φωθεὶς εἰς κρίυα ἐμπ΄ση καὶ παγίδα τοῦ διαθόλου.» [α΄. Τιμοθ. Υ. 0.]. Ἡι δὲ, προϊόντος τοῦ χρόνου, ψυ- 
χικόν τι ἁμάρτη!λα εὐρεθείη περὶ τὸ πρύσωπον, καὶ ἐλέγχοιτο ὑπὸ δύω, ἣ τριῶν μαρτύρων, πεπαύσθω 
ὁ τοιοῦτος τοῦ κλήρου. Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν, ὡς ὑπεναντία τῇ μεγάλῃ συνόδῳ θρασυνόμενος, αὐτὸς 
κινδυνεύσει περὶ τὸν κλῆρον. 


'ε:ρμ.ηνεέα. 


Ἐκεῖνο ὁποῦ διορίζει ὁ π΄. Κανὼν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, καὶ ὃ παρὼν Κανὼν διατάσσεται᾽ λέγει γάρ Ἔ- 
πειδὴ κατὰ τοὺς προαπερασµένους καιροὺς ἠκολούθησαν νὰ γένουν πολλὰ πράγματα ἔξω ἀπὸ τὸν Ἐκκλησιαστι- 
κὸν Κανόνα (αὐτὸν τὸν π’. δηλ. τῶν ᾽Αποττόλ.) εἴτε ὑπὸ ἀνάγκης, εἴτε ὑπὸ ἄλλης αἰτίας κινουμένων τ'νῶν, 
ὥστε ὁποῦ, αὐτοὶ νὰ βχπτίζωσι μὲν παρευ!ὺς ἐκείνους ὁποῦ πρὸ ὀλίγου ἀπὸ τὸν ἐθνικὸν καὶ ἄπιστον βίον προ- 
σῆλθον εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, καὶ εἰς ὀλίγον καιρὸν ἐκατηχήθησαν τὸ τῆς εὐπεθείας μυστήριον, ὁμοῦ δὲ μὲ 
τὸ βάπτισμα, νὰ προθιθάτουσιν αὐτοὺς καὶ εἰς Ἐπισκοπὴν, ὴ Πρεσθυτέριον, ταὐτὸν εἰπεῖν, νὰ χειροτονοῦσιν 
αὐτοὺς Πρεσθυτέρους καὶ ἸΕπισκόπους' ἐπειδὴ, λέγω, ταῦτα ἔτσι παρανόμως προτοῦ ἐγίνοντο, ἐφάνη εὔλογον 
ἀπὸ τώρα καὶ ὕστεοα νὰ μὴ γίνωνται. Διότι ὁ κατηχούμενος, καὶ προτοῦ μὲν νὰ βαπτισθῇ χρειάζεται καιρὸν 
ἀρκετὸν (1) διὰ νὰ κατηχηθῇ, καὶ νὰ διδαχθῇ καλῶς ἅπαντα τὰ τῆς πίστεως δόγματα, καὶ ἀφ᾽ οὗ δὲ βαπτι- 
σθῇ, πάλιν χρειάζεται δοκιμασίαν πολλήν. Λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος τῷ Τιμοθέῳ, μὴ νεόφυτον (χειροτόνει δηλ.) 
ἦτοι νεοκατήχητον, καὶ νεωστὶ φυτευθέντχ εἰς τὴν ἄμπελον τοῦ Χριστοῦ, ἵνα μὴ ἐπαρθεὶς πέσῃ εἰς τὸ ἴδιον 


(1) Ὁ καιρὸς τῆς κατηχήσεως δὲν διορίζεται ἀπὸ ὅλους εἷς 
καὶ ὁ αὐτός. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τὰς ᾿Αποστολικὰς διαταγὰς ἕνα χρό- 
νον διορίζεται νὰ χατηχήται ὁ χατηγούμενος. Δύω ἀπὸ τὸν 42. 
Κανύνα τῆς ἐν Ἰλλιθυρία τῇ 'Ισπανικῇ πόλει συνόδου τοπιχΏς 
συγχροττθείσης, ὀλίγον πρὸ τῆς ά. Οἰκουμενικῆς. Καὶ ἀπὸ τὴν 
144. Νεαρὰν δὲ τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ δύω. χρόνο. διορίζονται διὰ 
τοὺς προσερχομένους εἰς τὴν πίστιν Σαμαρείτας. Καὶ ἀπὸ τὸν 
90. Κανόνα τῆς ἐν ᾿Αγάθῃ τοπιχῆς συνόδου, συγχροτηθείσης ἐν 
ἔτει 000. ὀκτὼ μῆνες ἐδ.ωρίσθησαν διὰ τοὺς ἐπ.στρέφοντας Ἰου- 
δαίους. Ὁ δὲ η’. τῆς ζ΄. θέλει νὰ μὴ δεχώμεθα τοὺς καθ᾽ ὑπό- 
χρισιν πιστεύοντας Ἑθραίους, ἀλλὰ τοὺς ἀληθῶς πιστεύοντας 
μόνον καὶ τὰ τῶν Ἑδθραίων ἐλέγχοντας᾽ τινὲς δὲ νομίζουσιν ὅτι 
εἰς τόσας μόνον ἡμέρας ἐγίνετο ἡ κατήχησις, ὅσας ἔχει ἡ με- 
γάλη τεσσαρακοστὴ, συνάγοντες τοῦτο ἀπὸ τὸν με΄. τῆς ἐν Λαο- 
δικείᾳ, καὶ τὴν πρὸς Παμιάχιον τοῦ Ἱερωνύμου ἐπιστολὴν, καὶ 
τὴν ά. κατήχησιν Κυρίλλου “Ἱεροσολύμων. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐκ τού- 
των δὲν συμπεραίνεται ἄλλο, πάρ:ξ ὅτι εἰς τὴν μεγάλην μ΄. 


ἐγίνετο τὸ τελευταῖον καὶ ἀκρ.θ-στ:ρον μέρος τῖς καττχήσεως 
Υ µ ᾗ ᾿ 
διατὶ τότε οἱ καττχούμενοι ἐθαπτίζοντο κατὰ τὴν νύχτα τοῦ 


μεγάλου Σαθθάτου καὶ τῆς Λαμπρᾶς' μερικαῖς φοραῖς ὅμως 


ἐσυντέμνετο καὶ ὁ χρύνος τῆς κατηχήσεως διὰ ἀναγκαίας περι- 
στάσεις. Δι᾽ ὃ οἱ κινδυνεύοντες εἰς θάνατον κατηγούλενοι, βα- 
πτίτονται πρὸ τοῦ ὡρ:σμένου καιροῦ τῆς κα-τχτσεως, χατὰ τὸν 
ιθ΄. τῆς ἐν Νεοκαισαρ. τὸν μζ΄. τῆς ἐν Λαοδικ. τὸν νθ’. αΏς ἐν 
Καρθαγ. τὸν ἐ. Βασιλείου καὶ τὸν ἐ. Κυρίλλου. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ 
Βουργουζίωνες, ἣ Βουργουνδίωνες, ἔθνος τῆς Γαλλίας, διὰ τὴν 
θερμὴν πίστιν ὁποῦ ἔδειξαν εἰς τὸν Χριστὸν, καὶ διὰ τὴν ἀνάγ- 
κην ὁποῦ εἶχον νὰ πολεμήσουν μὲ τοὺς ἐχθρούς των Οὔννους, 
ἑπτὰ ἡμέρας μόνον ἐκατηχ{θησαν, καὶ τῇ ὀγδόη ἐβαπτίσθησαν 
ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπον μιᾶς πόλεως τῆς Γαλλίας. Σωκράτ. βιθλ. 
ζ'. κεφ. λ΄. Πλην, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, εἶναι κάλλιον νὰ. 
ἀπερνᾷ καιρὸς πολὺς, ὅσος ἀρκεῖ εἰς δοκ.μὴν τοῦ κατηγουμένου 
περισσοτέρως. 


ΤΗΣ Α΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 109 





ἁμάρτημα, καὶ εἰς τὴν ὁμοίαν παγίδα ὁποῦ ἔπεσεν ὁ διάθ»λος, τοι εἰς τὴν ὑπερηφάνειαν. Εἰ δὲ ἁπερνῶντος 
τοῦ καιροῦ, ἤθελεν εὑρεθῇ εἰς τὸν μετὰ χρόνον καὶ δοκιμασίας καὶ κατηχηθέντα καὶ βαπτισθέντα, καὶ χειρο- 
τονηθέντα, κἀνένα ἁμάρτημα ψυχικὸν (1) καὶ ἐλεγχθῇ δι αὐτὸ ἀπὸ δύω, ἢ τρεῖς μάρτυρας, ὁ τοιοῦτος ἃς παύῃ 
ἀπὸ τὸ νὰ ἐνεργῇ τὰ τῆς ἱερωσύνης. Ὅποιος δὲ θελήση νὰ κάμῃ ἔλω ἀπὸ αὐτὰ, οὗτος ὡς θρασυνόμ.ενος έναν- 
τίον τῆς μεγάλης συνόδου ταύτης, θέλει κινδυνεύσει καὶ εἰς τὴν ἱερωσύνην, ἦτοι θέλει καθαιρεθῇ. ὍὌρα καὶ τὴν 
ἑρμηνείαν τοῦ π΄. ᾿Αποστολικοῦ. 


κκ ΝΕΕΝ ΚΕ". 


᾿Απηγόρευσε καθόλου ἢ μεγάλη Σύνοδος, μήτε Ἠπισκόπῳ, μήτε Πρεσθυτέρῳ, μήτε 
Διακόνῳ, μήτε ὅλως τινὶ τῶν ἐν κλήρῳ, ἐξεῖναι συνείσαχτον ἔχειν. Πλὴν εἰμὴ ἄρα µη- 
πέρα, ἢ ἀδελφὴν, ἢ θείαν, ἢ ἃ μόνα πρόσωπα πᾶσαν ὑποψίαν διαπέφευγεν. 


Της ς’. ε΄. τῆς 
ζ’. 20.6’. τῆς 
ἐν Αγκύρα ιθ’. 
Καρθαγέν. µε’. 


ασ. πη΄. 


ἹἙρμηνείέα (1) 


Οἱ ἱερωμενοι καὶ χληρικοὶ δὲν πρέπει νὰ προζενοῦσι κἀμμίαν αἰτίαν ὑποψίας καὶ σκανδάλου εἰς τὸν λαόν. 
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται, ὅτι, ἡ μεγάλη αὕτη Σύνοδος, ἡ πρώτη δηλαδὴ, ἐμπόδισε τελείως 


(1) “Αμάρτημα ψυχικὸν, ὁ μὲν Ζωναρᾶς λέγει κάθε ἁμάρτη- 
μα ἐκ παρατροπῆς τῶν τριῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, πρυερχό- 
μενον, τοῦ Λογικοῦ, λέγω, τοῦ Θυμιχοῦ, καὶ τοῦ Ἐπιθομητ:κοῦ. 
Ὃ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, κάθε ἁμάρτημα ὁποῦ προξενεῖ βλάθην 
εἰς τὴν ψυχὴν. εἴτε ἐκ σωματικῆς ὀρέξεως ἔχει τὴν ἀρχὴν, εἴτε 
ἐκ ψυχικῆς. "Αλλοι δὲ ἁμάρτημα ψυχικὸν εἶπον, τὸ ἐκ τῶν 
ψυχικῶν παθῶν γινόμενον, τοι ἐξ οἰήσεως, ἀνηχοίας, χαὶ ἄλ- 
λων. Κυρίως ὅμως ἁμάρτημα ψυχικὸν, περὶ οὗ λέγει ἐδῶ ὁ Κα- 
νὼν, εἶναι ὁ τύφος, καὶ ἡ ἔπαρσις, καὶ ἡ ὑπερηφάνεια' τοῦτο 
γὰρ μόνον τὸ πάθος ἀνήκει εἰς τὴν πνευματικὴν καὶ ἀύλον φύ- 
σιν τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦτο εἶναι τὸ χρίμα καὶ ἡ παγίδα, εἰς τὴν 
ὁποίαν ἔπεσεν ὁ διάθολος, κατὰ τὸ ρητὸν τοῦ ᾿Αποστόλου ὁποῦ 
ἀναφέρει ἐδῶ ὁ Κανὼν, καὶ κατὰ τὴν ἑρμηνείαν ὁποῦ τοῦ κά- 
μνει ὁ θεῖος ᾿Αμθρόσιος. Δι’ ὃ καὶ ὁ ἱερὸς ' Αὐγουστῖνος (β:6λ. 
Υ- περὶ Πόλ. Θεοῦ) οὐκ ἔστι, λέγει, ὁ διάθολος, οὐδὲ μέθυσος, 
οὐδέ τι τοιοῦτον, ἔστι δὲ ἀλαζὼν καὶ βάσκανος. Ἐὰν λοιπὸν ὁ 
᾿Επίσκοπος πέσῃ εἰς τὸ πάθος τῆς ὑπερηφανείας καὶ φανερώση 
ταύτην διὰ λόγων χαὶ ἔργων, καὶ ἐλεγχθῇ ἀπὸ δύω, ἢ τρεῖς 
μάρτυρας, νὰ παύῃ ἀπὸ τὸν κλῆρον, διατὶ ἴσως διὰ νὰ ταπεινω- 
θη, καὶ νὰ μετριάση τὸ φρόνημά του, καὶ οὕτω πάλιν νὰ ἆνα- 
λάθῃ τὴν ἐνέργειαν τῆς ἱερωσύνης. Εἰ δὲ καὶ μᾶλλον ὑπερηφα- 
νευθῇ, καὶ δὲν θελήσῃ νὰ παύση, νὰ χαθαιρῆται καὶ τελείως 
ἀπὸ τὸν βαθμόν του. “Ὅτι δὲ ἡ φανερὰ ὑπερηφάνεια καθαιρετική͵ 

«ἐστι, δήλον καὶ ἀπὸ τοὺς Ναυτιανοὺς, οἱ ὁποῖοι διὰ τοῦτο τῆς 
᾿Εχκλτσίας ἀπεκηρύχθησαν, διότι ἐξ οἰήσεως καὶ ὑπερηφανείας 
ὠνόμαζον τὸν ἑαυτόν τους καθαρὸν, τοὺς δὲ ἀρνησαμένους ἐν τῷ 
κα:ρῷ τοῦ διωγμοῦ καὶ μετανοοῦντας. δὲν ἐδέχοντο, οὔτε μὲ 
"τοὺς δ.γάμους ἐκοινώνουν. Μερικοὶ δὲ εἶπον ὅτι ψυ/ικὸν ἁμάρ- 
τηµα ἐννοεῖ ὁ Κανὼν ἐδῶ τὸ χακόδοξον καὶ ἀσεθὲς φρόνημα. 
᾿Αλλὰ ἂν τοῦτο ἦτο, ἔπρεπεν ὁ τοῦτο ἔχων, ὄχι νὰ παύη μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ σφοδρῶς νὰ καθαιρΏται, καὶ νὰ ἀποκηρύττεται 
τῆς Ἐκκλησίας. Ἐπειδὴ λοιπὸν θανάσιμος ἁμαρτία εἶναι ἢ ὑ- 
-περηφάνεια, οἱ δὲ τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν ποιοῦντες ἐκπί- 
πτουσι τοῦ βαθμοῦ, κατὰ τὸν λθ’. Βασιλείου (ὃν καὶ ἀνάγνωθι) 
διὰ τοῦτο χαὶ ὁ παρὼν Κανὼν τὸν το:αύτῃ ἁμαρτία περιπα- 
-ρΡέντα παιδεύει μὲ τὴν παῦσιν τῆς ἱερωσύνης. 
(2) Ὄχι μόνον κοινῶς αἱ οἰχουμενικαὶ, καὶ τυπικαὶ σύνοδοι 
' κατηγοροῦσι, καὶ ὑπὸ ἐπιτίμιον βάλλουσιν ἐκείνους τοὺς κληρι- 
-κοὺς, ἢ καὶ λαϊκοὺς ὁποῦ ἔχουσι ξένας γυναῖκας µέσα εἰς τὰ 


ὀσπήτιά των, εἴ τε διὰ νὰ τοὺς ὑπηρετοῦσι, καθὼς ἦτο ὁ πρε- 
σθύτερος Γρηγόριος, κατὰ τοῦ ὁποίου γράφει ὁ μέγας Βασίλειος, 
εἴ τε διὰ πρόφασιν, πῶς εἶναι τάχα ἀπροστάτευταις, καὶ δὲν 
ἔχουν κἀνένα νὰ τὰς προνοῇ, ἀλλὰ καὶ χωριστὰ οἱ θεῖοι Πατέ- 
ρὲς ὁ καθεὶς δὲν ἔλειψε νὰ στηλιτεύσῃ τὸ τοιοῦτον κακόν. Ὅ 
μὲν γὰρ Θεολόγος Γρηγόριος εἰς τὰ ἔπη του ἀπορεῖ, καὶ δὲν ἦ- 
ξεύρει μὲ ποίους νὰ συναρ'θμήση τοὺς ἔχοντας συνοίχους γυναῖ- 
κας, τάχα μὲ τοὺς ὑπανδρευμένους, Ὦ μὲ τοὺς ἀγάμους καὶ παρ- 
θένους, ἢ μέσον τῶν ὑπάνόρων, καὶ παρθένων, ταῦτα λέγων᾽ 

νυ Τοὺς δὲ συνεισάκτους, ὡς δὴ φάσκουσιν ἅπαντες, 

νΟὺκ οἷδ᾽ εἴτε γάμῳ δώσομεν, εἴτ᾽ ἀγάμοις 

νθήσομεν, εἴτε μέσον τι φυλάξομεν: οὐ γὰρ ἔγωγε, 

νΚἂν μὲ λέγηται καχῶς, πρᾶγμα τόδ᾽ αἰνέσομαι. 
Ὁ δὲ ὁμώνυμος αὐτῷ Γρηγόριος ὁ Νύσσης ἐν τῷ περὶ παρθε- 
νίας, κατηγορῶν τοὺς τοιούτους, λέγει’ οὐ μόνον τῇ γαστρὶ τὰ 
πρὸς ἡδονὴν χαριζόµενοι, ἀλλὰ καὶ γυναιξὶ κατὰ τὸ φανερὸν 
συνοικοῦντες. καὶ ἀδελφότητα τὴν τοιαύτην συμθίωσιν ὀνομάζον- 
τες. Ὁ δὲ θεῖος Χρυσόστομος (λόγῳ πρὸς τοὺς ἔχοντας συνει- 
σάλτους σελ. 914. τοῦ ς’. τόμ.) ταῦτά φησιν. «Ε]ναί τινες, οἱ 
ὁποῖοι πέρνοντες χωεὶς γάμον, καὶ συνουσίαν χόρας παρθένους, 
τὰς καθίζουν μέσα εἷς τὰ ὀσπήτιά των παντοτινὰ, καὶ συγχα- 
τοιχοῦσι μὲ αὐτὰς ἕως εἰς τὸ ἔσχατον γηρατεὶόν των, ὄχι διὰ 
αἰτίαν παιδοποιίας᾽ (ἐπειδὴ καὶ λέγουσι πῶς δὲν συνευρίσκονται 
μὲ αὐτὰς.) ὄχι διὰ αἰτίαν πορνείας, καὶ ἀσελγείας, (διότι λέ- 
γουσιν ὅτι φυλάττουσιν αὐτὰς 'παρθένους καὶ καθαράς). ᾿Ανίσως 
δὲ καὶ ἐρωτήσῃ τινὰς αὐτοὺς διὰ ποίαν αἰτίαν τοῦτο κάμνου- 
σιν; ἔχουσ. μὲν πολλὰς αἰτίας, καὶ ἀποχρίνονται, κἀμμίαν ὅμως 
δὲν ἔχουσιν εὔλογον καὶ σεμνήν. Διότι ἡ ἀληθὴς αἰτία τῆς τοι- 
αύτης των συνοικήσεως δὲν εἶναι ἄλλη, πάρεξ μία προσπάθεια 
καὶ ἡδονὴ, ἥτις δριαύτερον καὶ σφοδρότερον ἔχει τὸν ἔρωτα ἀπὸ 
ἐκείνους ὁποῦ συνοικοῦν μετὰ γυναικὸς νομίμου καὶ ὑπάνδρου. ΄ 
Ἐπειδὴ, ἡ μὲν νόμιμος γυναῖκα μὲ τὺ νὰ ἦναι ἀνεμπόδιστος ἡ 
συνουσία τοῦ συνοικοῦντος ἀνδρὸς, καὶ τὸν ἔρωτα παρηγορεῖ τὸν 
σφοδρὸν, καὶ εἰς χορτασμὸν τῆς ἡδονῆς φέρει πολλάκις τὸν ἄν- 
ὅρα, καὶ τὴν ἄμετρον χαταπαύει ἐπιθυμίαν: χωρὶς δὲ αὐτὰ, καὶ 
τὰ χοιλοπυνήματα τῆς νομίμου γυναικὸς, ᾗ γένναις τῶν παι- 
δίων, ἡ ἀνατροφαῖς αὐτῶν, χαὶ ᾗ ἀσθένειαις ὁποῦ ἐκ τούτων 
ἁπάντων ἀκολουθοῦν εἰς ἀὐτὴν, συνεχῶς, μαραίνουσι τὸ ἄνθος 
τῖς ὡραιότητός της, καὶ ἀχολούθως κάμνουσιν εἰς τὸν ἄνδρα ᾿ 


110 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τὸ νὰ μὴ ἔχῃ ἐξουσίαν καὶ ἄδειαν, μήτε Ἐπίσκοπος, μήτε Πρεσθύτερος, μήτε Διάκονος, μήτε ἄλλος τις ἀπὸ 
τοὺς κληρικοὺς, νὰ ἔχῃ ξένην γυναῖκα μέσα εἰς τὸ ὀσπήτιόν του, καὶ νὰ συγκατοικῇ μὲ αὐτὴν, ἔξω μόνον µη- 
τέρα, ἣ ἀδελφὴν, ὴ θείαν, ἣ μόνα ἐκεῖνα τὰ πρόσωπα ὁποῦ δὲν δίδουσιν ὑποψίαν. 


Συμφωνέα 


Λέγει δὲ καὶ ἡ διάταξις τοῦ α΄. τίτλ. τῶν Νεαοῶν, ἥτις ἐστὶ Νεαρὰ ϱΧΥ.. τοῦ Ἰυυστινιανοῦ οὕτως) «Ἐμ- 
ποδίζομεν καὶ ἡμεῖς κατὰ τὴν τῶν θείων Κανόνων δύναμιν, νὰ μὴ ἔχουν γυναῖκα ξένην εἰς τὸν οἶκόν τους οἱ 
Πρεσδύτεεοι, καὶ Διάκονοι, καὶ Ὑποδιάκονοι, καὶ ὅλοι οἱ ἄλλοι Κληρικοὶ ὁποῦ γυναῖκας νομ΄΄μους δὲν ἔχουσιν. 
Εξω μόνην νὰ ἔχουσι μητέρα, θυγατέοα καὶ ἀδελφὴν, καὶ τὰ ἄλλα πεόσωπα ὁποῦ εἶναι ἀνύπ-πτα. Κἰ δὲ ταῦ- 
τα δὲν φυλά”ῃ τινὰς, ἀλλ᾽ ὑπομνησθεὶς ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα, ἣ ἀπὸ τοὺς συγκληρικους τουφ δὲν πεισθῇ νὰ ἐχδά- 
λη τὴν γυναῖκα ὁποῦ ἔχει, 2 κατηγορηθεὶς, ἀποδειχθῇ ὅτι ἀσέμνως συναναστρέφεται μὲ αὐτὴν. ὃ τοιοῦτος νὰ 
καθαιρῆται, καὶ νὰ παραδίδεται εἰς τοὺς βουλευτὰς τῆς πόλεως ἐ»είντς ὁποῦ εἶναι Χληρικός.» ᾿Γὰν δὲ Ἐπίσκο- 
πος καθόλου συγκκτοικῇ μὲ γυναῖκα, καθαι:εῖται (1). Συμείωσαι δὲ ἐνταῦθχ δύω πράγματα, ἕνα μὲν ὅτι ἐκεῖ- 


ἀδυνατώτερον τὸ κέντρον τῆς ἡξοντς. ϊς δὲ τὴν συνείσακτον ᾿ λιστα δὲ τῶν μοναζουσῶν καὶ καλογραιῶν' καὶ ὅλοι μὲν οἱ κλη- 


παρθένον δὲν ἀκολουθοῦν αὐτά. Διότι οὔτε ἡ συνουσία τοῦ μετ, 


«5 - 9 - ’ . ή «- ; 
της συνυικοῦντος Τμπορξὶ υνώσ ν ἀ; τον τη, - 
αὐτῆς συ ς ἠμπορεῖ νὰ χα Ὁ τὸν ἀχράτητον ῆς 


ἐπιθυμίας του ἔρωτα, οὔτε χο:λοπονήµατα καὶ παιδοτροφία. μα.. 
ραίνουσι τὴν σάρχα τους, ἀλλὰ φυλάττουσαι εἰς πολλοὺς χρό- 
νους τὸ κάλλος αἱ τοιαῦται γυναῖκες, μὲ τὸ νὰ μένουν ἀπὲί- 
ρακταις ἀπὸ τὰ φθαρτιχὰ τοῦ κάλλους αἴτια ὁποῦ εἴπομεν, γί- 
νονται τεσσαράχοντα ἐτῶν, καὶ φαίνονται ὡραῖαι ὡσὰν χόραί 
καὶ νεάνιδες ὁποῦ εὑρίσκονται εἰς τὸν θάλαμον, "Ὅθεν διπλη 
ἀστκόνεται ἡ ἐπιθυμία πρὸς τοὺς συνοιχοῦντας μὲ αὐτάς: πρῶ- 
τον διατὶ δὲν παρηγοροῦσι τὸν πρὸς αὐτὰς πόθον τους μὲ τὴν 
μίξ.ν, καὶ συνουσίαν, καὶ δεύτερον, διατὶ ἡ ὑπόθεσις τοῦ πόθου 
των μένει εἰς πολὺν χαιρὸν ἀκμαία καὶ δυνατὴ, ἥτις εἶναι ἡ ὦ- 
ραιότης τοῦ προσώπου καὶ καλλονὴ τῶν γυναικῶν. Λοιπὸν οἱ 
τοιοῦτοι, κατὰ μὲν τὸν μέγαν Βασίλειον (διατάξει ἀσχητιχ. δ΄.) 
βιαζόμενοι ἀπὸ τὰ πάθη δὲν αἰσθάνονται, ἀλλ᾽ εἶναι ὡς φρενη- 
τιῶντες καὶ μεθυσμένοι. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν Χρυσόστομον (λὀό- 
γῳ, ὅτι οὐ δεῖ εὐτραπελίζειν τὸν ἀσκητὴν) πᾶσαν ὤραν τραυµα- 
τίζονται, πᾶσαν ὥραν θηριάλωτοι γίνονται, πᾶσαν ὥραν μοι- 
χεύουσι, χαυνούμενοι ἀπὸ τὸν τῆς σωφροσύνης δεσμόν. Καὶ 
μήπως εἶσαι (λέγει ὁ ἅγιος), λίθος ἀναίσθητος καὶ δὲν σκανδα- 
λίζεσαι ; ἄνθρωπος εἶσαι ὑποχείμενος εἰς πάθη τῆς ἀνθρωπίνης 
φύσεως. Καὶ λοιπὸν πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ βάλη τινὰς πῦρ µέσα 
: εἰς τὸν κόλπον του, ἢ νὰ περιπατῇ ἐπάνω εἰς τὴν ἀνθρακιὰν, 
καὶ νὰ μὴ χαίεται, χόρτος ὢν εὐχατάφλεκτος; ἀλλ᾽ ὅμως λέγει 
πάλιν ὁ μέγας Βασίλειος (δ.ατάξ. ἀσκητ. δ΄.) ἂν καὶ συγχωρή- 
σωμεν ὅτι δὲν νύτετται, μγδὲ σκανδαλίζεται ἀπὸ τὸ πάθος τῆς 
ἐπιθυμίας (ὁ ἔχων τὰς συνεισάχτους). πλὴν ἂν καὶ αὐτὸς δὲν 
πάσχῃ, μ᾽ ὅλον τοῦτο δὲν ἡμπορεῖ μὲ εὐκολίαν νὰ καταπείσῃ 
καὶ τοὺς ἄλλους ὅτι δὲν πάσχει. Τὸ δὲ νὰ σκανδαλίζῃ τινὰς 
τοὺς πολλοὺς, χωρὶς νὰ ἦναι προχειµένη κἀμμία ἀρετὴ, δὲν εἷ- 
ναι χωρὶς κίνδυνον εἰς ἐκεῖνον ὁποῦ τὸ κάμνει. Ἔπειτα δὲ χαὶ 
ἄλλο ἀχολουθεῖ' ἔστω, ὁ ἄνδρας δὲν βλάπτεται ἀπὸ τὴν θεωρίαν 
τῆς γυναιχὸς, ἀλλὰ δὲν ἠμπορεῖ νὰ διϊσχυρισθῇ, ὅτι καὶ ἡ γυ- 
ναῖκα εἶναι ἔξω ἀπὸ τὰ πάθη τοῦ σώματος. "Ὅθεν αὐτὴ. ἢ 
ἀσθενὴς οὖσα κατὰ τὸν λογισμὸν, ἣ καὶ τὸ πάθος ὀξύτατον 
ἔχουσα, ἔλαθε πάθος ἔρωτος πρὸς ἐκεῖνον ὁποῦ ἀφυλάκτως συ- 
νανεστράφη μὲ αὐτὴν, καὶ αὐτὸς μὲν δὲν ἐπληγώθη, ἐπλήγωσε 
δὲ πολλαῖς φοραῖς χωρὶς νὰ ἠξεύρη.» Λοιπὸν διὰ νὰ μὴ ἀχολου- 
θοῦν ὅλα αὐτὰ, πρέπει νὰ φυλάττεται ὁ καθεὶς, καὶ ἂν ἦναι δυ- 
ατὸν νὰ μὴ συναναστρέφεται παντελῶς μὲ γυναῖχας. εἰ δὲ καὶ 

'ν εἶναι δυνατὸν, κἂν νὰ ἀποφεύγῃ τὰς συχνὰς, καὶ ἐπιτεττα- 
ὑἑνὰς συντυχίας τῶν : αικῶν, καὶ πασῶν μὲν τῶν ἄλλων, µά- 





᾿Ρρικοί τε καὶ λαῖχοὶ, μάλιστα δὲ οἱ μοναχοὶ καὶ καλόγτρηι" ἐπειδὴ 


τὸν ἴδιον πόλεμον ὁποῦ ἔχουν οἱ μοναχοὶ πρὸς τὰς μοναζού- 
σας, τὸν αὐτὸν ἔχουσι καὶ αἱ μονάζουσαι πρὸς τοὺς μοναχούς. 
Δι᾽ ὃ καὶ ᾿Α6δᾶς ᾿]σαὰκ νο,θετῶν τὸν μοναχΏν, τοῦ λέγει πρὸς 
τούτοις, ὅτι ἀπὸ τῶν κανονικῶν, ἦτοι τῶν καλογραιῶν, νὰ φεύ- 
ΥΠ ὡς ἀπὸ πυρός. Εἰ δὲ τὸ νὰ συναναστρέφεταί τινας μὲ γυναῖ- 
χας καὶ μοναζούσας, ἐμποδίζουν οἱ ἅγιοι, πόσῳ μᾶλλον τὸ νὰ 
συνοιχῇ μὲ αὐτάς; Ταῦτα ὁποῦ εἴπομεν διὰ ἐκείνους ὁποῦ ἔχουσι 
συνεισάκτους γυναῖκας, ἁρμόζουσι καὶ εἰς ἐκείνους ὁποῦ ἔχουσιν 
εἰς τὰς οἰκίας των συνε:σάκτους νέους ἀγενείους καὶ συγκατοι-ὶ 
κοῦν μὲ αὐτούς. Ὅθεν ὁ μέγας Γρηγόριος συμθουλεύει εἰς τὰ 
ἔπη του νὰ ἀποφεύγῃ οὐ μόνον ὁ παρθένος. ἀλλὰ καὶ κάθε ἄλ- 
λος, καὶ μάλιστα κληρικὸς, καὶ μοναχὸς ἀπὸ τὶν συνοίκητιν τῶν 
τοιούτων νέων. 

"Άρσενα πάντ᾽ ἐλέεινε συνείσακτον δὲ μάλιστα. 

«Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος εἰς τὸν ἀσκητικὸν λόγον ὁποῦ κάμνει 
περὶ ἀποταγῆς λέγει’ ἀνίσως εἶσαι νέος κατὰ τὺ σῶμα, ἢ γέ-. 
ρων μὲν κατὰ τὸ σῶμα, νέος δὲ κατὰ τὸ φρόνημα, ἀπόφευγε 
τὴν συναναστροφὴν τῶν νέων ὡς ἀπὸ φλογός. Διότι ὁ ἐχθρὸς 
πολλοὺς κατακαύσας ἀπὸ τὴν ἐπιθυμίαν τῶν τοιούτων νέων, 
παρέδωκεν εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον μὲ πρόφασιν πνευματ:χης ἀ- 
γάπτς καταχρημνίσας αὐτοὺς εἰς τὸ τῶν συδομιτῶν βάραθρον. 
Ἐρεθ.ζόμενοι γὰρ οἱ ἔχοντες τοὺς τοιούτους -νέοτς- (ὡς λέγε: ὁ 
αὐτὸς Βασίλ. ἐν τῷ περὶ παρθενίας] μὲ τὴν ἐνθόμησιν πρὸς 
ἐκεῖνο, τὸ ὑποκείμενον, πρὸς τὸ ὁποῖον φυσικὰ ἔλαθον τὴν ἐρω- 
τικὴν κίνησιν, ἦτοι πρὸς τὴν γυναῖκα, ἐντεῦθεν ἀπὸ τὴν σχέσιν 
ὁποῦἔχουσι πρὸς τὸ κατὰ φύσιν,παρανομεῖν ἀναγχάζοντα: καὶ πρὸς. 
τὸ παρὰ φύσιν, ζητοῦντες τὸ θῆλυ ἐν τῷ ἄρρενι. Νὴ συγχωρού- 
μενοι δὲ, μηδὲ αὐτοὶ νὰ παρηγορήσουν τὸν ἄτοπον ἔρωτά τοὺς 
μὲ τὴν παρὰ φύσιν μίξιν τοῦ ἄρρενος, παθαίνουσι τὰ ἴδ.α ἐκεῖνα 
ὁποῦ πάσχουσι Χαὶ οἱ τὰς συνεισάκτους γυναῖκας ἔχοντες. Ἕνα- 
τενίζοντες γὰρ αὐτοὶ, (λέγε: ὁ ἴδιος Βασίλειος εἰς τὸν ἀνωτέρω 
περὶ τῆς ἀποταγῆς λόγον) εἰς τὰ πρόσωπα τῶν ἀγενείων, καὶ 
σπέρμα ἐπιθυμίας δεχόμενοι ἀπὸ τὸν ἐχθρὸν, καὶ τῶν καχῶν 
σπορέα διάθολον, φθορᾶς καὶ ἀπωλείας χαρποφωροῦσι δράγμα- 
τα. Φανερὰ δὲ εἶναι εἰς τοὺς φιλοΐστορας καὶ τὰ πολλῶν δαχρύων 
ἄξια κακὰ, ὁποῦ ἠκολούθησαν κατὰ διαφόρους καιροὺς εἰς τὸν 
κόσμον ἐξ αἰτίας τῶν ἀγενείων. Πολλαὶ γὰρ καὶ μεγάλαι λαῦραι 
καὶ μοναστήρια ἠφανίσθησαν, καὶ πολλῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ εἰς 
τὰ πέταυρα τοῦ ἄδου κατήντησαν. υ 

(1) Σηµείωσαι τὴν παροῦσαν. νεάρὰν, καὶ τοὺς ἀνωτέρω Ἰα-- 
νόνας. 


ΤΗΣ Α΄”. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 111 





νοι ὁποῦ ἔχουν εἰς τὰς οἰκίας των πρόσωπα ἀνύποπτα, ὡς εἴπομεν, μητέρα δηλ. καὶ ἀδελφὴν, καὶ θείαν, καὶ 
ἄλλο, δὲν πρέπει νὰ ἔχουσιν εἰς τὸν αὐτὸν καιρὸν καὶ πρόσωπα ὕπυπτα διὰ νὰ ὑπηρετοῦν ὄχι ἐκείνους, ἀλλὰ 
ἐκεῖνα τὰ ἀνύποπτα, διατὶ πάλιν μὲ τοῦτον τὸν τρόπον παραθάται εὑρίσκονται, καὶ εἰς τὰ ἐπιτίμια ὑποθάλ- 
λονται τῶν Κανόνων. ᾿Αλλὰ πρέπει, ἣ μόναι ἀφ ἑαυτῶν νὰ ὑπηρετῶνται, ἣ καὶ ἡ δούλαις ὁποῦ μέλλουν νὰ 
τὰς ὑπηρετοῦν, νὰ ἦναι ἀνύποπταις' ἄλλο δὲ, ὅτι οὔτε μὲ μοναχὰ τὰ ἀνύποπτα πρέπει οἱ μοναχοὶ νὰ συγκα- 
τοικοῦν οἱ ἔχοντες αὐτά. Διότι, ἂν ὁ ἀνωτέρω ρηθεὶς κο. τῆς ζ'. ἐαποδί”ῃ καὶ τὸ νὰ τ;ώγη τινὰς μὲ μόνας τὰς 
συγγενίδας τους, αἵτινες εἶναι ἀνύποπταις, πόσῳ μᾶλλον ἐμποδίζει τὸ νὰ συγκατοιχῇ μόνος μὲ αὐτάς; Λέγει 
γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος (ἐν τῷ περὶ παρθενίας), ὅτ. ἡ τῆς σαρ-ὸς ἡδονὴ καὶ αὐτοὺς τοὺς ὁμογαστρίους ἆδελ- 
φοὺς κατεπάλαισε, καὶ κάθε εἶδος ἁμαρτίας κατὰ μητέρων καὶ θυγατέρων ἐκακινοτόμ.ηπε,καθὼς καὶ τὸν ᾿Αμνὼν 
τὸν υἱὸν τοῦ Δαθιὸ διὰ τὴν φθορὰν τῆς ἀδελφῆς του Θημὰρ ἐστηλίτευσε᾽ [6΄. Βασιλ. γ΄.] διότι ἡ ἑλκυστικὴ καὶ 
μαγνητικὴ δύναμις τοῦ ἔρωτος, ὁποῦ ἐθάλθη φυσ:κῶς εἰς τὰ σώματα τῶν ἀνδρῶν πρὸς «τὰς γυναῖκας, ἀπορρί- 
ψατα, λέγει, κάθε ὀρθὸν λογαριασμὸν, ὅτι, θετέον, ἐκείνη εἶνχι μήτηο, Ἆ ἀδελφὴ, ὴ θεία, αὐτομάτως καὶ παρ᾽ 
ἑαυτῶν θέλει νὰ σμίξῃ τὰ σώματα τῶν ἀνδρῶν μὲ τὰ σώματα τῶν γυναικῶν, τόσον ξένων, ὅτον καὶ συγγενῶν, 
καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ἔνδοθεν οἱ λογισμοὶ ἀντιπαλαίοντες, τοῦτο δὲν θέλουσιν. 


ΚΛ ΝΕΕΝ Δ. 


Ἐπίσκοπον προσήχει μάλιστα μὲν ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ καθίστασθαι: εἰ δὲ || ᾿Ἄπος. α΄. τς 
δυσχερὲς εἴη τὸ τοιοῦτον, ἣ διὰ κατεπείγουσαν ἀνάγκην, ἢ διὰ μῆκος ὁδοῦ, ἐξάπαντος , 
τρεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναγοµένους, συμψήφων γενομένων καὶ τῶν ἀπόντων, καὶ συντιθεμένων || τῆς Σαρδικ. ς'. 
διὰ γραλμάτων, τότε τὴν χειροτονίαν ποιεῖσθαι. Τὸ δὲ χῦρος τῶν γινομένων δίδοσθαι καθ᾽ || τῆς ἐν Λαοδιχ. 


ἑκάστην ἐπαρχίαν τῷ Μητροπολίτη, αν Ὅν. 


«Ἑομ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν» Κανὼν διορίζεται, ὅτι ὃ ᾿Επίσχοπος πρέπει μάλιστα νὰ χειροτονῆται ἀπὸ ὅλους τοὺς Ἐπισκόπους 
τῆς ἐπαρχίας᾽ εἰ δὲ καὶ εἶνε δύσκολον νὰ συνχχθοῦν ὅλοι, ἢ διὰ χατεπείγουσαν ἀνάγκην, ἢ διὰ τὸ μακρὸν διά- 
στημα τῆς ὁδοιπορίας, ἐδάπαντος νὰ συνάγωνταχι τρεῖς Ἐπίσκοποι, οἱ ἕ ἀπόντες νὰ γίνωνται σύμψηφοι διὰ 
γραμμάτων εἰς τὴν χειροτονίαν, καὶ τότε νὰ γειροτονοῖσιν αὐτόν. Τὸ δὲ κῦρος, καὶ ἡ ἐπισφράγισις τῶν γιν»- 
μένων ἁπάντων, ἤγουν τὸ κῦρος τῆς ἤδη γενομένης ψήφου ὑπὸ πάντων τῶν Ἐπισκόπων, καὶ ὃ διορισμὸς τοῦ 
ἑνὸς ἀπὸ τοὺς ψηφισθέντας τρεῖς,(ὅτι τρεῖς κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν τύπον ψηφίζονται) ὃ διορισμὸς, λέγω, τοῦ 
ἑνὸς ποὸς τὸ δέ;ασθαι τὸ μήνυμα τῆς χειρητονίας. νὰ μένῃ καὶ νὰ ἀναφέρεται, ὡσὰν εἰς χυριάρχην, εἰς τὸν Μη- 
τροπολίτην ἑκάστης ἐπαρχίας. (1) Ἐπειδὴ δὲ οἱ ἑρμηνευταὶ, ἤγουν Ζωναρᾶς καὶ Βαλσαμὼν, ἐξηγοῦσι τὸ καθ- 
στασθαι, ἀντὶ νὰ ψηφίζεται, καὶ ἄλλοι ἀντὶ νὰ χειροτονῆται, τοῦτο πρέπει νὰ ἠΞεύρωμεν, ὅτι προηγουμένως 
καὶ κυρίως τὸ καθίστασθα., τὸ γίνεσθαι σημαίνει. Καὶ καθίστημι ἀντὶ τοῦ, ποιῶ, ἀναδ είκνυμ.ι' λοιπὸν καὶ ἐν- 
ταῦθχ προηγουμένως καὶ περιεκτικῶς, τὸ προσήκει καθίστατθαι δηλοῖ, ὅτι πρέπει νὰ γίνεται, νὰ ἀναδείκνυται, 
νὰ προχειρίζεται ὑπὸ πάντων. Εἶπα δὲ περιεκτικῶς καὶ προηγουμένως, ὅτι ἡ ἀνάδειξις αὕτη ἔχει τάξιν ἱεράν᾽ 
Ἴγουν πρῶτον νὰ ψηφισθῇ, καὶ εἶτα νὰ χειροτονηθῇ. Καὶ οὕτω πληρεστάτως ἐννοοῦμεν, ὅτι κατέστη, δηλαδὴ 
ἔγινεν Επίσκοπος. Ὥστε ὁποῦ τὸ καθίστασθαι, ἔχει καὶ τὰ δύω σημαινόμενα, καθως καὶ τὸ γίνεσθαι᾽ σημαί- 
νει γὰρ καὶ τὸ ψηφίζεσθαι, σηµαίνει καὶ τὸ χειροτονεῖσθαι᾽ τὸ μὲν ὑπὸ πάντων, τὸ δὲ ὑπὸ τριῶν, χαὶ κατὰ τὸν 
παρόντα, καὶ κατὰ τὸν α΄. ᾿Αποστολικόν᾽ αὐτὴ σχεδὸν εἶναι ἐξήγησις τῆς ζ’᾽. Οἰκουμενικῆς ἐν τῷ ἑαυτῆς γ΄. 
καὶ ὅταν γὰρ τρεῖς μόνοι χειροτονῶσιν, ὑπὸ πάντων πρότερον ψηφίζεται, συμψήφων τῶν ἀπόντων γινομένων δι᾿ 
ἐπιστολων. | 


(4) Δ. ὃ χαὶ ὁ θεοδώρητος βιθλ. α΄. τῆς ἐκχλησιαστικῖς 
ἱστορίας κεφ. θ΄. λέγει «ὅτι οἱ πατέρες τῆς παρούστς α΄. ἐν Νι- 
χαίᾳ Συνόδου, ἐπιστέλλοντες συνοδικὴν ἐπιστολὴν εἷς τοὺς ἐν ᾿Α- 
λεξανδρείᾳ Ἐπισκόπους, γράφουσιν, ὅτι τὰς χειροτονίας τῶν 


| Ἑνὸς οὖν ἔτι ἀεῖ τοῦ κυριωτάτου μέν τοι τῆς ἱερᾶς σου χειρός. 
' Καὶ ἡ ἐν Χαλκιλόνι Σύνοδος πράξει ιγ΄. ἀναφέρουσα τὸν παρόν- 
| τα Κανόνα λέγει Ὁ Κανὼν οὗτος διαγορεύει, ὅτι τὸ χῦρος τῶν 
ἐν ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ γενομένων νὰ ἔχῃ ὁ Μητροπολίτης, καὶ αὖ- 
Ἐπισκόπων πρέπει νὰ ἐπισφραγίζη ὁ ᾿Αλεξανδρείας ᾿Επίσχοπος, τὸς νὰ χειροτονῇ ὅλους τοὺς ὑποκειμένους αὐτῷ Ἐπισχόπους. 
συνεπιψηφίζοντος αὐτοῖς χαὶ ἐπ.σφραγίζοντος τοῦ τῆς καθολικῆς Ὁ γὰρ ἱερὸς τύπος, κατὰ τὸν ἱερὸν Συμεὼν Θεσσαλ. ἑρμηνεύει, 
᾿Αλεξανϑρείας ἐπ'σκόπου.Ὅθεν ὁ Συνέσιος ἐπιστέλλων πρὸς τὸν | ὅτι ἡ μὲν σύνοδος νὰ ψηφίζῃ τρεῖς, καὶ νὰ ἀνάγωνται τῷ Μη- 
᾿Θεέφ:λον γράφει περί τινος ᾿Αντωνίου,ὁποῦ ἔμελλε νὰ γένῃ Ἐπί- | τροπολίτη ἢ τῷ Πατριάρχῃ᾽ ἐκεῖνος δὲ νὰ ἀποφασίζη ἕνα τῶν 
σχοπος" ὅτι εἷς τὴν αὐτοῦ χειροτονίαν τὸ χυριώτατον ὁποῦ | τριῶν εἰς τὸ νὰ δεχθῇ τὸ τῆς χειροτονίας μήνυμα, καὶ ἢ αὐ- 
ἐχρειάζετο ἦτο, ἡ τοῦ Θεοφίλου χείρ... γένοιτο᾽ ἄν μοι βουλο- | τὸς ὁ ἴδιος τὸν χειροτονεῖ μετὰ καὶ ἄλλων ᾿Αρχιερέων συλλει- 
«μένῳ κοινωνὸν αὐτὸν εἰς τὴν ὁμότ'μον ἱερωσύνηνσπροσδέξασθαι. , τουργῶν, ἢ μὲ ἔκδοσιν ἐδικήν του ἄλλοι τὸν χ ειροτονοῦν. 


119 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ιμπν επττοζκ-πτιςαπαακκκώρειττοεατε----ππακκακκαδξ-ι--τ-π------πττ---ππαγ--ρ---- οκ τεακοεκεταςπατ-κες--------ά---πεἲ---------------------------ς---------ο-----------ι---ῳ 


κέβ ΝΕΕΝ Ε΄. 
Απος. ιθ’.ΙΥ’. 
ο... ο Περὶ τῶν ἀκοινωνήτων γενομένων, εἴτε τῶν ἐν κλήρῳ, εἴτε τῶν ἐν λαϊκῷ τάγαατι, 
τες Αντιοχ.ς) }} ὑπὸ τῶν καθ ἑκάστην ἐπαρχίαν Επισκότων, κρατείτω Ὧ γνώμη, κατὰ τὸν Κανόνα τὸν 
ο... διαγορεύοντα, τοὺς ὑφ ἑτέρων ἀπορληθέντας ὑφ ἑτέρων μη προσίεσθαι. Εξεταζέσθω οὲ μὴ 
κ τς μα μικροψυχίᾳ 7 φιλονεικία, το σι ἀηδία τοῦ Επισκόπου, ἀποσυνάγωγοι γεγένην- 
ρις’. ρμα’.. |} ται. ἵνα οὖν τὴν πρέπουσαν ἐξέτασιν λαμβάνη, καλῶς ἔχειν ἔδοξεν, ἑκάστου ἐνιαυτοῦ, 
καθ ἑκάστην ἐπαργίαν δὶς τοῦ ἔτους συνόόους γίνεσθαι. ἵνα κοινῇ πάντων τῶν ᾿Επισκό- 
πων τῆς ἐπαρχίας ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναγομένων. τὰ τοιαΌτα ζητήματα ἐξετάζηται. Καὶ οὕτως οἱ ὅμολο: 
γουμένως προσχεκρουκότες τῷ Επισκόπῳ, κατὰ λόγον ἀκοινώνητοι παρὰ πᾶσιν εἶναι δόξωσι, μέγοις ἂν 
τῷ κοινῷ τῶν ᾿Ἠπισχόπων δόξῃ τῆν φιλανθρωποτέραν ᾿ὑπὲρ αὐτῶν ἐκθέσθ5ι ψῆφον. Λὶ δὲ σύνοδοι γινέ- 
σθωσαν, μία μὲν, πρὸ τῆς Τεσσαρακοστῆς, ἵνα πάσης μικρογυγίας ἀναιρουμένης, τὸ δῶρον καθαρὸν 
προσφέρηται τῷ Θεῷ; δευτέρα δὲ, περὶ τὸν τοῦ μετοπώρου καιρόν, 


«Ἔρμ.ηνεέα. 


Διορίζεται ὁ παρὼν Κανὼν ταῦτα, διὰ τοὺς κληρικοὺς καὶ λχϊκοὺς ὁποῦ ἀφωρίσθησαν ἀπὸ τοὺς Ἐπισκόπους 
ἑκάστης ἐπαρχίας, ἃς κρατῇ καὶ ἃς μένῃ βεθαία ἡ γνώμη ἡ οὖσα νομοθετηµένη, καθὼς ὃ Κανὼν ( 8’. τῶν 
᾿Αποστόλων δηλ. ἢ καὶ ὁ ι6’.) ὃ παλαιὸς ἐκεῖνος διορίζεται, ὅτι δηλ. νὰ μὴ δέχωνται εἰς κοινωνίαν ἀπὸ ἄλλους 
Ἐπισκόπους οἱ ὑπὸ ἄλλων ᾿Επισκόπων ἀφοριαθέντες. "Όμως ἃς γίνεται ἐΞέτασις μήπως οἱ ἀφορισθέντες αὐτοὶ, 
ἀφωρίσθησαν διὰ κἀμμίαν μικροψυχίαν, ἢ φιλονεικίαν, Ἄ ἄλλην τινὰ ἐμπάθειαν τοῦ Επισκόπου. “Ὅθεν, διὰ νὰ 
λαμθάνῃ τοῦτο τὴν π:έπουταν ἐξέτασιν, καὶ τὰ τοιαῦτα ἄλλα ζητήματα, ἐφάνη εὔλογον νὰ γίνωνται σύνοδοι 
τοπικαὶ δύω φοραῖς τὸν χρόνον εἰς κάθε ἐπαρχίαν, καὶ νὰ συνάγωνται ὅλοι κοινῶς οἱ Επίσκοποι νὰ τὰ θεωροῦν, 
καὶ ἔτσι ἀφ᾽ οὗ γένῃ ἡ τοιαύτη ἐξέτασις, οἱ φανερῶς ἁμαρτάνοντες εἰς τὸν Ἐπίσκοπον, καὶ μὲ δίκαιον τρόπον 
ἀφορισθέντες παρ᾽ αὐτοῦ, νὰ μένουν ἀφωρισμένοι, κατὰ τὸν τοῦ ἀκολούηου καὶ δικαίου λόγον, καὶ ἀπὸ ὅλους 
τοὺς ἄλλους Ἐπισκόπους, ἕως ὅτου φανῇ εὔλογον εἰς τὴν κοινότητα τῶν Επισκόπων νὰ δώσωσιν ἀπόφασιν φι- 
λανθρωποτέραν διὰ τοὺς ἀφορισθέντας αὐτούς, ᾿Εὰν γὰρ ὁ ἀφορίσας αὐτοὺς θετέον, σκληούνηται, καὶ μετὰ χαι- 
ρὸν δὲν θέλῃ νὰ τοὺς λύσῃ ἀπὸ τὸν ἀφορισμὸν, ἣ καὶ ἐὰν ἀποθάνῃ, εἶναι ἄδεια εἰς τὴν σύνοδον, ἀφ᾽ οὗ γνωρίσῃ 
ἀρκετὸν τὸν καιρὸν τοῦ ἐπιτιμίου, νὰ λύῃ τούτους ἀπὸ αὐτό, Αἱ σύνοδοι δὲ αὗται ἃς γίνωνται, μία μὲν πρὸ 
τῆς τεσσαρακοστῆς, ἵνα διαλυομένης κάθε μικροψυχίας καὶ σφάλματος ὁποῦ Ἃ ὃ ᾿Αρχιερεὺς ἔκαμε πρὸς τὸν κλῆ- 
ρὸν καὶ τὸν λαὸν, Ἃ ἀντιστρόφως ὁ κλῆρος καὶ ὁ λαὸς πρὸς τὸν ᾿Αρχιερέα, προσφερθῇ εἰς τὸν Θεὸν καθαρὸν, καὶ. 
ἄμωμον τῆς νηστείας τὸ δῶρον. Ἡ δευτέρα δὲ ἃς γίνεται εἰς τὸν τοῦ φθινοπώρου καιρόν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν 
λδ’, καὶ λζ΄. ᾿Αποστολικόν. 

κά Α.ΝΕΕΝ Ο΄. 


᾿Απος λδ΄. τῆς Τὰ ἀρχαῖα ἔθη κρατείτω, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιβύη, καὶ Πενταπόλει, ὥστε τὸν ἐν ᾿Α- 
ο “ΤΕ | λεξανδρείᾳ ᾿Επίσκοπον πάντων τούτων ἔχειν τὴν ἐξουσίαν, ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν Ῥώμῃ Ἔπι- 
νος Ίο. σκόπῳ τοῦτο σύνηθές ἐστιν. Ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τὴν ᾿Αντειόχειαν, καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις 
τῆς ἐν Αντ.ιθ’. ἐπαρχίαις, τὰ πρεσβεῖα σώζεσθαι ταῖς ἐχχλησίαις. Καθόλου δὲ πρόδηλον ἐκεῖνο ὅτι εἴ τις 
τῆς Καρ.'ἵ- χωρὶς γνώμης τοῦ Μητροπολίτου γένοιτο ᾿Επίσκοπος, τὸν τοιοῦτον ἡ μεγάλη Σύνοδος ὥρι- 
σε μὴ δεῖν εἶναι ᾿Επίσκοπον. ᾿Εὰν μέντοι τῇ κοινῇ πάντων ψήφῳ, εὐλόγῳ οὔσῃ, καὶ κατὰ Κανόνα ἐκ- 
Χλησιαστικὸν, δύω, ἢ τρεῖς, δι οἰκείαν φιλονεικίαν ἀντιλέγωσι, χρατείτω ἡ τῶν πλειόνων ψῆφος. 


Ἑρμ ηνεέα. (1) 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται, ὅτι νὰ φυλάττωνται τὰ παλαιὰ ἔθη τῶν τριῶν Πατρικρχῶν, τοῦ Αλεξανδρείας: 
μὲν κυρίως καὶ κατὰ ἆ. λόγον, τοῦ ᾿Αντιοχείας δὲ, κατὰ δεύτερον λόγον, καὶ τοῦ Ρώμης συνεπτυγμένως καὶ 


(4) Ἡ αἰτία ὁποῦ ἐξεδόθη ἀπὸ τὴν Σύνοδον ὁ παρὼν Κα- | ἐν τῇ 6'. αὑτοῦ ἀπολογία. Στμειοῖ δὲ προσέτι ὁ αὐτὸς ἅγιος,. 
νὼν, εἶναι αὕτη. Συνήθεια ἦτο εἰς τοὺς Ἐπισκόπους τῆς Αἱ- | ὅτι πρὸ τοῦ Πέτρου, ἐπειδὴ εἰς τὴν Πεντάπολιν τῆς ἄνω Λι- 
γύπτου, καὶ Λιβύης, καὶ Πενταπόλεως νὰ ἔχουσι πρῶτον τὸν |! δύης μερικοὶ Ἐπίσκοποι ἐδέχθηκαν τὴν γνώμην τοῦ Σαθθελ- 
᾿Αλεξανδρείας, καὶ χωρὶς τῆς ἐκείνου γνώμης νὰ μὴ πράττουσι | λίου, καὶ τόσον ἴσχυσαν τὰ ἐκείνου νόθα δόγματα, ὥστε μόλις 
κἀνένα ἐχκλησιαστιχὸν, ὡς ὁ Ἐπιφάνιος αἱρέσει ξα΄. φησί. Ταύ- | ἐκηρύττετο εἷς τὰς ἐκκλησίας ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο μαθὼν 
την τὴν ἐξουσίαν μεταχειριζόμενος καὶ ὁ ἱερομάρτυς Πέτρος, ὁ | Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας, ἀπέστειλε πρέσθεις πρὸς αὐτοὺς ἵνα 
τῆς ᾿Αλεξανδρείας Ἐπίσκοπος, ἐκάθῃρε τὸν Μελέτιον, Ἐπίσκο- | μεταφέρουν αὐτοὺς εἰς τὸ ὀρθόδοξον δόγμα τῆς Ἐκκλησίας. Ἐκ 
πον Αυκοπόλεως ἐν Θηθαΐδι, ὡς μαρτυρεῖ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος | τούτων δὴ φανερὸν γίνετα', ὅτι ὁ ᾿Αλεξανδρείας, καὶ πρὸ τῆς: 


ΤΗΣ Α΄’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 





119 


--------πκαρσ' 


περιληπτικῶς (περὶ δὲ τοῦ “Ἱεροσολύμων ἰδιαιτέρως καὶ ξεχωριστὰ φησὶν ἡ παροῦσα σύνοδος ἐν τῷ ζ΄. αὑτῆς 


Κανόνι, καὶ περὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεώς φησιν ἡ 6’. ἐν τῷ γ΄. Κανόνι) 


ὥστε ὁποῦ, ὁ μὲν Πατοιάρχης (τὸν 


ὁποῖον ᾿Επίσκοπον ὀνομάζει ἐδῶ, μὲ τὸ νὰ μὴν Ὧτον ἀκόμη συνήθεια νὰ ὀνομάζεται τινὰς μὲ τὸ τοῦ [!ατριάρ- 
χου ὄνομα) (1) τῆς ᾿Αλεξανδρείας, νὰ ἔχγ τὴν ἐξουσίαν τῶν Ἐπισκόπων καὶ Μχτροπολιτῶν τῆς Αἰγύπτου, καὶ 
Λιθύης, καὶ Πενταπόλεως. Καθὼς καὶ εἰς τὸν Ρώμης Πατριάρχην ἡ αὐτὴ συνήθε:α ἐπεκράτησε (ὁ) νὰ ἔχῃ 


τὴν ἐξουσίαν καὶ προεδρίαν πάντων τῶν ἑσπερίων ᾿Επισκόπων τε, καὶ Μητροπολιτῶν. 


Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ τῆς 


᾽Αντιοχείας Πατριάρχης νὰ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν τῶν ᾿Επισκόπων, καὶ Μητροπολιτῶν τῆς Συρίας, Κοίλης Συρίας, 


πρώτης ταύτης Συνόδου, εἶχε τὰ Πατριαρχικὰ προνόμια, χαὶ ἐξ 
ἀρχαίου ἔθους (ὅπερ μάλιστα ἐπεκράτησεν ἀπὸ τὸν λδ’. ' Απο 
στολικὸν, λέγοντα, ὅτι οἱ Ἰπίσκοποι ἑκάστου ἔθνους πρέπει νὰ 
γνωρίζουν ἕνα πρῶτον καὶ τὰ ἑξης) ἐξουσίαν εἶχεν ὄχι μόνον 
νὰ διοικ τὰ ἐκκλησιαστικὰ τῶν ἐκεῖσε ἐπαρχιῶν χαὶ δ.οική- 
σεων, ἀλλὰ καὶ νὰ καθαιρῃ ᾿Ἐπισκόπους καὶ Μητροπολίτας, 
ἐκείνου τοῦ κλίματος. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ρηθεὶς Μελέτιος χαθα:ρεθεὶς 
ὑπὸ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, ἐπεχείρησε νὰ βιάση τὸ τοιοῦτον ἔθος, 
χαὶ νὰ τολμᾷ νὰ χειροτονῇ ἄλλους ᾿Ἐπ.σκόπους εἰς τὴν διοί- 
χησιν τῆς ᾿Αλεξανδρείας, διὰ τοῦτο ἡ παροῦσα αὕτη ἐν Νικαία 
Σύνοδος ἀνενέωσε διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος τὸ ἀρχαῖον ἔθος, 
καὶ πάλιν ἐπεσφράγισε νὰ ἔχῃ ὁ ᾿Αλεξανδρείας τὴν ἐξουσίαν 


» 


πάντων τῶν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τὰ ἑξῖς. Καὶ κατὰ ταύτην τὴν 
ἔννοιαν ἐξέλαθον τὸν ἀνὰ χεῖρας Κανόνα οἱ ἐξ Αἰγύπτου Ἐπί- 
σχοποι, κατὰ τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον, πράξει τετάρτη᾽ (Δο- 
σίθεος ἐν τῇ Δωδεκαθ’6λ.) ἡ ἐξουσία δὲ αὕτη δηλοῦται καὶ ἐν 
τῷ λ’. Καν. τῆς δ΄. 

(1) Τὸ γὰρ ὄνομα Πατριάρχης πρῶτον ἤρξατο λέγεσθαι ἐν 
τοῖς χρόνοις Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ. Τῶν γὰρ Πατριαρχῶν πρό- 
τέρον λεγομένων ἰδια-τέρως Ἐπισλόπων τῶν ᾿Αποστολικῶν 
θρόνων, ὁ Θεοδόσιος οὗτος πρῶτον ὠνόμασε τὸν Ρώμης Πατρ.άρ- 
χτν, καὶ τὸν θεῖον Ἀρυσόστομον, ὡς τοῦτο δηλοῖ ὁ Σω«ράττς 
βιθλ. ζ’. κεφ. λα”. Ἐρρέθη δὲ τὸ ὄνομα τοῦτο καὶ ἐν τῇ ἐν Χαλ- 
χτδόνι Συνόδῳ, καὶ μάλιστα ὑπὸ τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ ὠνομάσθη- 
σαν Πατριάρχαι οἱ Πατριάρχαι. Σημαίνει δὲ δύο τινὰ τὸ ὄνομα 
τοῦτο, ἢ τοὺς Ἐπισκόπους ὁποῦ ἔγιναν ἔφοροι, χαὶ ἔξαρχοι ἔν 
τισιν ἐπαρχίαις καὶ διο.κήσεσιν ἀπὸ κοινὴν σύνοδον, καθὼς ἔκα- 
με τοῦτο ἡ οἰχουμενικὴ δευτέρα Σύνοδος, κατὰ τὸν Σωχράτην 
β:0λ. έ. κεφ. ή. ἀπὸ τοὺς ὁποίους ἕνας ἦτο καὶ ὁ Νύσσης Γρη- 
γόρ:υς, ὑποκείμενος τῷ Καισαρείας. ᾿(ἀνομάσθησαν δὲ οὗτοι μὲ 
τοῦτο τὸ ὄνομα Πατριάρχαι οὐκ ἀπὸ τῆς ὑπεροχῆς τῶν θρόνων, 
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς συνοδικῆς ψήφου, ἵνα ἔχωσι περισσοτέραν ἰσχὺν 
πρὸς χατα»ύτευσιν καὶ ἐκρίζωσιν, καθ᾽ ὃ χαὶ ἶσοι ἦσαν τοῖς ἄλ- 
λοις Πατρ.άρχαις. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ Νύσσης πρὸς τὸν Φλαθιανὸν ᾿Αν- 
τ'οχείας γράφων, κατὰ τοῦ Καισαρείας τοῦ αὐτὸν καταφρονήσαν- 
τος, ἔλεγεν. Εἰ κατὰ τὴν ἱερωσύνην τὸ ἀξίωμα κρίνοιτο, ἴση 
παρὰ τῆς συνόδου καὶ μία γέγονεν ἀμφοτέρων ἡμῶν Ἡ προνομία, 
μᾶλλον δὲ ἡ φροντὶς τῆς τῶν χοινῶν διορθώσεως ἐν τῷ τὸ ἶσον 
ἔχειν. "Ἡ σημαίνει κυρίως τοὺς Ἐπισκόπους τοὺς ἔχοντας τὴν 
πρώτην τιμὴν ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ ἀπὸ τῆς ὑπεροχῆς τῶν οἰκείων 
θρόνων καὶ τὸ πρῶτον ἀξίωμα, οὐ προσωπικὸν ὃν ὡς τὸ ἐκεί- 
νων, ἀλλ᾽ ἀνηκον τοῖς ἐκείνων θρόνοις κατὰ διαδοχὴν, οἵτινες 
πέντε ἦσαν, ὁ Ρώμης, ὁ Κωνσταντινουπόλεως, ὁ ᾿Αλεξανδρείας, 
ὁ ᾿Αντιοχείας, καὶ ὁ “Ἱεροσολύμων. Οἱ ὁποῖοι καὶ ὠνομάσθησαν 
κατὰ ἀκροστιχίδα οἰκουμένης Κάραι. Τὸ μὲν γὰρ Κ. δηλοῖ, 
Κωνσταντινουπόλεως, τὸ δὲ Α. ᾿Αλεξανδρείας, τὸ δὲ Ῥ. Ρώμης, 
τὸ Α. ᾿Αντιοχείας, καὶ τὸ Ι. “Ἱεροσολύμων. Ἐπειδὴ δὲ ὁ πρῶ- 
τος ἀφτνίασεν, ἔμεινε πρῶτος ὁ Κωνσταντινουπόλεως: προσε- 
τέθη δὲ ὕστερον καὶ Πέμπτος ὁ τῆς μεγάλης Μοσχοθίας. ᾿Αλλὰ 
καὶ οὗτος οὐκ ἔστι νῦν. Εἰ δὲ καὶ ὁ ᾿Αντιοχείας Πέτρος γράφων 

ΠΉΔΑΛΙΟΝ 





πρὸς τὸν ᾿Αλυληΐας εἶπεν, ὅτι μόνος αὐτὸς εἰθικῶς ἐλέγετο Πα- 
τριάρχτς, ᾧ συνΏσε καὶ ὁ Βαλσαμὼν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ βλέπομεν 
τί λέγουσιν οἱ Ἐπίσκοπο. περὶ ἑαυτῶν, ἀλλὰ τί περὶ αὐτῶν 
λέγει ἡ καθολικὴ ᾿Ελκλησία. ᾿Ώνόμασε δὲ καὶ τὸν Ἐφέσου ὁ 
Διονύσιος, καὶ Τιμόθεος ὁ Αἴλοῦρος, Πατριάρχην, ἀλλ᾽ ἠθέτη- 
σεν ἡ δ΄. σύνοδος τοῦτο. ᾿Ώνόμασε καὶ Θεόδωρος ὁ ἱστορι»ὸς τὸν 
Θεσσαλονίκης Πατριάρχην, ἀλλ᾽ οὕτως αὐτὸν προσείρηκεν, ἣ 
κατὰ τὸν λύγον τῶν ἐξάρχων, ὡς ἐποίησεν ἡ 6’. ὡς εἴπομεν, ἣ, 
ὡς ἄλλοι λέγουσι, διὰ τὰς πολλὰς Ἐπ.σκοπὰς ὁποῦ εἶχεν εἰς 
τεσσαράκοντά που πλτθυψομένας (Δοσίθεος; ἐν τῇ Δωδεκαθίθλ.) 

(3) Οὐκ ὀρθῶς ἑρμηνεύουσι τὸν παρόντα κανόνα οἱ ἀπὸ τῆς 
Ῥωμαῖ;τς Εκκλησίας ὁρμώμενοι. “Ὅθεν ὁ Πάπας Φίληξ διαφε- 
Ρόμενος πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως ᾿Ακάκιον, διαφθείρας εἷ- 
πεν, ὅτι ὁ Ρώμης Ἐπίσχοπος ἐν ἑκάστη συνόδῳ ἔχει τὸ κῦρος, 
ὡς ὁ Κανὼν (ὁ παρὼν δηλ.) βούλεται τῆς ἐν Νικαίᾳ Συνόδου. 
Καὶ πρὸ αὐτοῦ ὁ τοῦ Λέοντος τοποτηρητής Πασχασῖνος ἀντε- 
στραμμένως προέφερε τὸν αὐτὸν Κανόνα ἐν τῇ δ’. συνόδῳ. 'Ημεῖς κ 
ὅμως ἐξ αὐτῶν τῶν ρημάτων τοῦ κανόνος εὑρίσκομεν τὸ ἀλη- 
θινὸν νότα τῆς Συνόδου ταύτης. Λέγομεν λοιπὸν, ὅτι, ἐπειδὴ ὁ 
Μελέτιος παρέτρεψε τὰ δίχαια τοῦ Ἐπισχόπου ᾿Αλεξανὀρείας, 
ὡς εἴπομεν, ἔδωκεν αἰτίαν εἰς τὴν σύνοδον ταύτην νὰ ἐκθέσουν 
τὸν παρόντα Κανόνα, καὶ νὰ διορίσουν ὄχι κἀνένα νέον. ἀλλὰ 
μόνον νὰ ἐπικυρώσουν τὰς τάξεις ὁποῦ ἐσώζοντο ἐκ παλαιᾶς συ- 
ντθείας, ὄχι μόνον εἰς τοὺς Πατριάρχας, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς Μη- 
τροπολίτας, καὶ ὄχι μόνον ἐν ταῖς χειροτονίαις τὰς ὁποίας πα- 
ρέτρεπεν ὁ Μελέτιος, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ ἄλλῳ διχαιώματι, ὁποῦ 
ἀνήκει τοῖς Πατριάρχαις καὶ Μητροπολίταις κατὰ τὰς ὑποχει- 
μένας αὐτοῖς ἐκκλησίας. Τούτων προύποτεθέντων, λέγει ὁ κα- 
νών Τὰ ἀρχαῖα ἔθη κρατείτω, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιθύῃ καὶ 
Πενταπόλει, ὥστε τὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἐπίσκοπον πάντων τού- 
των ἔχειν τὴν ἐξουσίαν, ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν Ῥώμῃ Ἐπισχόπῳ 
τοῦτο σύντθές ἐστι. Ἔνθα σημείωσαι, ὅτι ἡ τοῦτο ἀντωνυμία, 
δὲν ἀναφέρεται εἰς ἄλλο, πάρεξ εἰς τὸ ἔθος, ὁποῦ θέλει νὰ εἰπῇ 
κοινότερον. Καθὼς καὶ εἰς τὸν Ρώμης ᾿Ἐπίσχοπον ἡ αὐτὴ συνγ- 
θεια ἐπεκράτησε, ποία; τὸ νὰ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν πάντων τῶν 
ὑποκειμένων αὐτῷ. Καθὼς γὰρ ἔχει τὴν αὐτὴν συνίθειαν ὁ Ῥώ- 
µης μὲ τὸν ᾿Αλεξανδρείας, τοιουτοτρόπως ἔχει καὶ τὴν ἐξουσίαν 
τὴν αὐτὴν μὲ ἐκεῖνον. Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστι τὸ νόημα τοῦ χανό- 
νον, συμμαρτυρεῖ καὶ ἡ ᾿Αραθικὴ τῶν αὐτῶν κανόνων μετάφρα- 
σις, ἦτοι ἡ ᾿Αλεξανδρινὴ ἔκδοσις. Συμμαρτυρεῖ καὶ ὁ Αἰγύπτιος 
]ωσὶφ ὁ ἀρχαῖος ἑρμηνευτὴς τῶν Κανόνων τῆς Συνόδου ταύ- 
της. Συμμαρτυρεῖ ἡ εἰς φὸ Λατινικὸν μετάφρασις Διονυσίου τοῦ 
μικροῦ. Συμμαρτυρεῖ ἡ ἔκδοσις ᾿[Ισιδώρου τοῦ Μερκάντορος, καὶ 
τέλος πάντων, συμμαρτυρεῖ ἡ μετάφρασις Ῥουφίνου Πρεσθυτέρου 
᾿Αχυληίας. Λοιπὸν, ἐπειδὴ οὕτως ἔχει τὸ ἀληθὲς, καὶ ἡ διοί- 
χησις τῆς Ρώμης εἶναι περιωρισµένη ὡς καὶ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, 
μάττν φαντάζονται νὰ ἔχουν οἱ Ῥωμάνοι ἐκ τοῦ κανόνος τούτου 
ἀπεριόριστον ἐξουσίαν᾽ εἰς ὅλον τὸν κόσμον. Σηµείωσαι δὲ ὅτι μὲ 
τὸ νὰ ἦτο ἀκέραια τὰ πρεσθεῖα τῆς Ρώμης, δὲν τὰ ἀνεκαίνισεν 
ὁ παρὼν χανών. Βὶ δὲ καὶ δὲν ἦτο τὸ αὐτὸ ὁποῦ εἶπε περὶ τοῦ 


4δ. 


11 ΟΙ ΚΑΝΟΝΙ 


πα ομμωσωομώμρη- πω μμ ο ο μμ τα μαμα κ ποπ ποτ ετεκ οεωνως” 


Κιλικίας ἑκατέρας, Μετοποταμίας, καὶ πασῶν τῶν ἄλλων ὑποκειμένων αὐτῷ διοικήσεων. (1) Οὐ μόνον δὲ τὰ 
προνόμια τῶν {1χτρικρχῶν τούτων ὁ πχρων Κανὼν προστᾶ ει νὰ σώζωνται, ἀλλὰ ἀκόμη καὶ τὰ πουνόμια τῶν 
ἄλλων ἐπαρχιῶν καὶ ἐκκλησιῶν, τῶν ὑπολειμενων εἰς τοὺς Ἡητροπολίτας. Τόσον τοὺς ἱ|χ-ρ:ά2χας ὄντας, ὅσον 
καὶ τοὺς μὴ ὑποκειμένους Πατοιχρχαις, τότε καὶ νῦν, δηλ. τοὺς αὐτοχεφάλους, οἷον ᾿Ασίας, ἰ]όντου, Θοῴκης, 
Κύπρου, ᾿Αφρικῆς καὶ τῶν ἄλλων, (ἐγκαλὰ καὶ ἄλλοι λέγουσιν, ὅτι, ἄλλας ἐπαργίας ὀνομ «τει ὁ Κανὼν ἐδῶ, 
συνεπτυγμένως τὰς διοικήσεις, Τσ ναό, τοῖς ἄλλοις δυσὶ Πατριάρχαις τῆς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ 
τῷ “Ἱεροσολύμων, καὶ Μητροπολίτας νὰ ὁ;ομ.ά.Ὡ μόνον τοὺς Πατριάρχας. ᾿Αλλ᾽ ἡ πρώτη ἑλμήνείχ »ρείττων 
ἐστὶ, καὶ ὅρα τὸν Δοτίθεον ἐν τῇ Δωδεκαθίθλ. σελ. 111, 123.) Ὥστε ὁποῦ κἀ,ένα πολγυ.. ἀναφερόμενον εἰς 
ἐχκλησιαστικὴν διοί σιν νὰ μὴ γίνεται χωρὶς τὴν γνώμην αὐτῶν. Ἐπειδὴ ὲ τὸ μεγαλήτεοην γαἱ κυριώτερον 
πάντων τῶν ἐκκλησιαστικῶν εἶναι  χΞιροτονία:ς, διὰ τοῦτο ἀκολούθως ἐπιφέρει ὁ Κα.ὼν, ὅτι ὅποιος ἤθελε 
γένῃ Ἐπίσκοπος χωρὶς τὴν γνώμη» τοῦ ἐδ.κοῦ του Μητροπολίτου, ὡς ὥρισεν ἡ μεγάλη Σύνυδος αὔτη, ὃ το:οὔ- 
τος νὰ μὴ ἦναι Ἐπίσκοπος, (διότι, ἃ, καὶ τὸ πλῆθος τῶν Ἐπισκόπων ἐφήγιιε τὸν ἸΕπίσιοπον, ἡ ἐπικύρωσις 
ὅμως τῆς ψήφου ἔπρεπε νὰ γενη ἀπὸ τὸν Μητροπολίτην, καὶ ὅποιον ἐκεῖνος ἐδοχίμαζεν, ἔπρεπε νὰ γένῃ Ἐπί- 
σκοπος, καὶ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ δ΄. Ἱζανόνος τῆς παρούσης ἄ.) Ι}λὴν ἂν κοινῶς ὅληι ψηφίσουν τινὰ εἰς ἐπισκο- 
πὴ, κατὰ Κανόνας ἐ»κλησιαστικοὺς, δύω δὲ, ἡ καὶ τρεῖς ἀντιλέγουσιν, ὅχι εὐλόγως καὶ λικχίως, ἀλλὰ φιλο- 
νείκως καὶ κατὰ πεισμονὴν, ἢ ψῆφος τῶν περισσοτέρων νᾶ ὑπερνικᾷ (2). Καθὼς καὶ ὃ ιθ΄. Κανὼν διορίζετα: τῆς 
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Ὁ δὲ ιγ΄. τῆς ἐν Καρθαγ. λέγει, ὅτι ἐὰν ἀπὸ τοὺς συµψηγισµένους καὶ ὑπογράψαντας, ὕστερον 
ἐναντιωθῇ τινὰς εἰς τὴν ἰδίαν του δυολογίαν καὶ ὑπογραφὴν, αὐτὸς ἑχυτὸν θέλε: ἀποστεοήτει τῆς τοῦ ᾿Επισκό- 
που τιμῆς. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ λδ΄. ᾿Αποστολιχοῦ. 


2 
Κα ΝΕΚΝ 27. 

Αποςιλσ” της Ἢ 
6’. 6’. γ᾽. τῖς 
, η’. τς 9'. | 
το Γ σα η ! 
λι,.ττςς'.λτ'. 
της Άντι. :θ΄.. 


Ἐπειδὴ συνήθεια χεκρήτηκε, καὶ παράδοτις ἀρχαία, ὥστε τὸν ἐν Λἱλία ᾿Επίσκοπον τι- 
μίσῆαι, ἐχέτω τὴν ἀκολουθίαν τῆς τιμ.ῆς, τῇ Μητροπόλει σωζομένου τοῦ οἰκείου ἀξιώματος. 


«Εοµ.γναέα. 
Δύω ἑρμηνείας ἐπ.δέχεται ὃ παρὼν Κανών. Ὁ μὲν γὰρ Βαλσαμὼν, καὶ ὁ ᾿Ανώνυμος τῶν Κανόνων ἕρυηνευ- 
τὴς, μὲ τοὺς ὁποίου: συν φωνοῦσι καί τινες Πχπ'σταὶ καὶ Καλθῖνοι, ἑρμ.ηνεύουτιν. ὅτι, ἐπειδὴ καὶ ἐπεκράτησεν 
ἀρχαίκ παράδοσις καὶ συνήθεια, νὰ τ.μᾶτα. ὁ ᾿Επίσκοπος τῆς Αἰλίχς, ἤτοι τῶν “ἱεροτολύκων, (9) διὰ τὸ ἐν 


Αλεξανδρείας. ἦθελεν εἰπῇ καὶ περὶ τοῦ Ρώ"ης. (Δοσίθεος ἐν λΎύθειαν. Τέλος τῷ Πατρ.άργ η ἡ τῶν «αταπεπιστευμένων αὐτῷ 

τῇ, Δωδεκαθ.θλ.]. ψυχῶν σωττρία, καὶ τὸ ζῆν μὲν Ἀριστῷ, ἐσταυρῶσθαι δὲ κό- 
(1) Σηµείωσαι ὅτι τὰ πρεσθεῖα καὶ προνόμια τοῦ Ρώμης, Α- σιῳ. Ἴλιον δὲ τοῦ Πατρ.ἀργου. τὸ εἶναι δ.ἑακτ.κὑν. καὶ πρὸς 

λεζανδρείας χαὶ ᾿Αντ.οχείας ὁποῦ λέγει ἐδῶ ὁ Κανὼν, δὲν εἶναι ᾿ πάντας τοὺς ὑψηλούς τε καὶ ταπεινοὺς ἀστενογωρήτως συν:ξι- 

Μητροπολιτιχὰ, καθὼς εἶπόν τινες, ἀλλὰ Ι]ατριαρχικὰ, διατὶ σοῦσθα..» (Τίτλ. Υ’. τῆς ἐκλογ. τῶν νόμ. σελ. 81. τοῦ 6’. β:6λ. 

χαὶ ὁ Βαλσαμὼν, καὶ ὁ ᾿Ανώνυμος τῶν Κανόνων ἑραηνεντῆς, τοῦ Γιοῦρ.) | 

περὶ Πατριαρχῶν λέγουσι τοὺς Κανόνας ὁμιλεῖν. ᾿Αλλὰ καὶ (2) Στατίωσαι, καθὼς λέγει Φιλύθεος ὁ ἰ᾿ατρ.άρχτς, ὅτι ἡ 


Ἰωάννης ὁ ᾿Αντιοχεὺς ἐν τῇ συλλογῇ τῶν Κανόνων, καὶ ᾿Ιωάν- , Σύνοδος ἐδῶ τὸ κατὰ κανόνα εἶπε, καὶ τὺ, ἂν φιλον-ίκως ἀντι- 


ν 


ντς ὁ σχολαστιχὺς ἐν τῷ Νομολάνονι, τὸν παρόντα κανόνα ὑπο- λέγουσιν, ἐπειδη λέγει, δὲν εἶπεν ἡ Σύνοδος ἂν γένη ψτ ρος πολ- 


θέμενοι, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν ζ’. καὶ τῆς 6’. τὸν θ΄. καὶ τὸν η’. τῆς λῶν ἁπλῶς, ἀλλὰ κατὰ κανόνα, οὐδὲ ἂν ἀντ'λέγουσιν ἁπλῶς, 
Υ΄. ἐπιγράφουσι΄ «Περὶ τῆς ὁρισθείσης τοῖς Πατριάρχαις ἐκ τῶν 


Κανόνων τιμΏς, καὶ ἡ παράφρασις τοῦ Λἰγυπτίου ]ωσὶφ ἡ εἰς θῶς ἀντιλέγουσιν. οὐδὲ οἱ δύω βέθαια πρέπει νὰ παραθλεφθοῦν 


. 
[ 


ἀλλὰ φιλονείκως καὶ πε:σματικῶς. ὥστε, ἐὰν ἀφιλονείκως καὶ ὁρ- 


τὸν παρόντα Κανόνα τὸ αὐτὸ λέγει. Καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ ᾿Αραθικοῦ ὅταν μάλιστα Ἡ ΨΊφος δὲν ἦνα: κανονική. 
[ - - . - . ! , ἃ; , . | 
ἔχδοσις τῶν Μελχιτῶν. τὸν ᾿Αλεξανδρείας, ἐνταῦθα καὶ Ρώμτς (3) Σημείωσαι, ὅτι κατὰ τὸν ᾿]ώστπον περὶ ᾿]ουϑ. β:θλ. ζ. 
Πατριάρχας καλεῖ (Δοσίθεος αὐτόθ.]. Μόνο. δὲ οἱ Πατρ.άρχαι | κεφ. τή. “Ἱιροτόλυμα ὠννιάσθησαν. διατὶ ὁ Μιλχ.σεδὲκ ὁ πρῶ- 
εἶχον προνόμιον τὸ νὰ φοροῦν σάχχους, φαινόλια διὰ πολυστα»- [ .ος κτίσας τὴν πόλιν, ἐπειδὴ καὶ ἔκτισεν ἱερὸν, ἐξ αὐτοῦ τὴν 
ρίων, καὶ στιχάρια μετὰ γραμμάτων καὶ τρ:γωνίων. καὶ ὄχι ἄλ- | πόλιν “Ἱεροσόλυμα ἐλάλεσε, Σόλυμα καλούμενον πρότερον. ”Αλ- 
λο:, κατὰ τὸν Βαλσα:ιῶνα, (σελ. 449. τοῦ Γιοῦρις] (ἀγκαλὰ καὶ λο: δὲ, καὶ ἴσως ὀρθότερον, φασὶν, ὡς ὁ Προκόπιος (σελ. 198. α΄. 


. ν - » . 9 . 3 9 - 
νὰ ἐδύθησαν κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, μόνα τὰ διὰ πολυσταυρίων τόμ. ᾿Οκτατεύχ. ὅτι ἀπὸ τὸ ᾿Ιεθοὺς «αὶ Σαλῖμι ὀνόματα τῆς 


φαινόλια καὶ εἰς τὸν Καισαρείας, Καππαδοκίας, Ἰφέσου, Θεσ- | αὐτῆς πόλεως, ἔγεινε σύνθετον τοῦτο τὸ ὄνομα ᾿Ιεθουσαλὴμ, 
σαλονίκης καὶ Κορίνθου, καὶ ὅρα τὴν ὑπηωσημ. τοῦ θ’. τῆς δ΄.). | καὶ κατὰ φθορὰν “Ι:ρουσαλίη). Πλην ὅπως καὶ ἂν εἶναι, τὸ ὄνο- 
Ἐλειτούργουν δὲ τρὶς μόνον τοῦ ἐνιαυτοῦ μὲ τοὺς σάκκους, τῇ | μα τῆς “Ἱερουσαλὴμ. εἶναι 'Εθραϊκὺν ὅλον δηλοῦν ὅρασις εἶρή- 
Κυριακῇ τοῦ Πάσχα, τῇ Πεντηκοστή χαὶ τῇ Χριστοῦ Γεννήσει, | νης κατὰ τοὺς πατέρας (εἰμή τις λέγει ὅτι εἶναι σύνθετον ἐξ 
κατὰ τὸν Χωματειανὸν Δημήτριον (σελ. 318. τοῦ Γιοῦρ.). Ὃ- | 'ἙΕθραϊκοῦ καὶ 'Ελλην:κοῦ, ὥσπερ εἶναι καὶ τὸ ἀντ'μίνσιον, ἐξ 
ρίζεται δὲ ὁ Πατριάρχης ἀπὸ τὸν Λέοντα καὶ Κωνσταντῖνον | Ἑλληνικοῦ καὶ Λατινικοῦ. ᾿Αλλὰ οὕτως οὐ σηµαίνει πλέον ὅρα- 
τοὺς Βασιλεῖς οὕτω' «Πατρ.άρχης ἐστὶν εἰκὼν ζῶσα Χριστοῦ καὶ | σις εἰρήνης)' “Ἱερουσαλὴμ. δὲ πρότερον! ὀνομαζομένη, Αἱλία χα- 
έαψυχος, δι ἔργων καὶ λόγων ἐν ἑαυτῇ χαρακτηρίζουσα τὴν ἆ- | πιτωλία ὠνομάσθη κατὰ τὸν Δίωνα, ὕστερον. Α]λία μὲν ἀπὰ 


ΤΗΣ Α΄’. ΟΙΚΟΥΝΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 118 





αὐτοῖς σχοκωθήνχ', καὶ παθεῖν τὸν Κύριον, καὶ τὸ σωτήριον Κήρυγμα ἐξ αὐτῶ» προελθεῖν διὰ τῶν ἱερῶν ᾿Απη- 
ατόλων εἰς ὅλην τὸν κόπμον, ἃς ἔχη τὴν τιμὴν ἀκόλουθον μὲ τὴν προτέρχν, καὶ εἰς τοὺς μετὰ ταῦτα χ:όνους, 
μόνν ὅμως τιαὴν χωρὶς ἐξουσίαν τινὰ καὶ ἁῑίωμκ. Διότι ἢ ἐΞουπία, κχὶ τὸ ἀξίωμχ πρέπει νὰ σώζεται εἰς τὴν 
Μητ-:όπολι» τῆς Πχλαιπτίνη-, λέγω δὴ τὴν Κπισλρεια» (1) τοῦ Στράτωνος ὀνουμα-ομένην, εἰς τὴν ὁποίαν, ὡς 
λένουσ.», ὐπόλειντο τὰ 'Ιεοοσόλομ... Καθὼς δηλ. καὶ ὃ ιθ΄. τῆς ἐν Χαλκηλόνι διορίζεται, ὅτι ὅσχι πόλεις διὰ 
γοχυ.μ.ά-ων Ὀκχαιλικῶν ἔλλθον τι»ὴν Μητροπόλεως, οἱ ἐκείνης Ἠπίσιοπι μό ην ἃς ἀπολκμθχνουσι τὴν τιμ.ἦν, 
τὰ δὲ οἰκεῖα δίκαια ἃ, σώζωνται εἰς τὴν κατὰ ἀλήθειαν Μητρόπολιν, ὃν τ:όπον ὁ Μαρκιανὸς ἐτ΄υ.γστ τὴν Χχλ- 
κηϑόνα, καὶ ὁ Οὐχλεντινιανὸς τὴν Ὑίκαιαν, κατὰ τὴν ιγ΄. πρᾶ-ιν τῆς δ΄. δυνόδου.Ο δὲ Ῥλωναρᾶς, καὶ ἄλλοι θέ- 
λουτιν, ὅτι, καθὼς ὃ προλαθὼ» Κανὼν τὰ πρεσθεῖκ ἔλωκεν εἰς τὸ; ᾿Αλε᾽ανδοείας καὶ ᾿;Αντιηχείας, ἣ μᾶλλον 
εἰπεῖν ἀνενέωσεν, ὡς καινητομηθέντα, (τὰ γὰρ πρεσθεῖκ τοῦ Ρωμης δὲν ἀ,ενεώθησαν, ἐπειδὴ Ὧταν, ὡς εἴπο- 
μεν, χκέλχιας καὶ ἀπχιχπάλευτχ), τοιουτοτρόπως λαὶ ὃ πχρὼν Καιὼν τιμὴν ἐπτφηφίσατο εἰς τὸν “Ἱεροσολύμων. 
Τκὐτὸν εἰπεῖν, καθὼς ἐκεῖνος ἐ-ύλωτεν εἰς ἐλείνους, ὄχι μόνον π2ο»όα:κ, κχὶ τιμ.ῆν πχτοια;χικῆνν ἀλλὰ καὶ τῆς 
τιμῆς ταύτης τὴν τάζξιν, καθ᾽ ἣν ὃ μὲν Ρώμης ἐστὶ πρῶτος, ὁ δὲ ᾽Αλεζανθδρείας δεύτε-ος, ὁ Αντιοχείας τρίτης. 
οὕτω χαὶ οὗτος ἐκύρωσεν εἰς τὸν “Ἱεροσολύμων, ὄχι µόνον τιμήν πατριχρχικὴ,ν ἀλλὰ καὶ τά:.ν τιυ.ῆ-. Δ'ὰ τοῦτο 
οὐκ εἶπεν ἐχέτω τιμὴν, ἀλλὰ ἐχέτω τὴν ἀκολουθίαν τῆς τιμῆς. Γαὐτὸν εἰπεῖν, ἃς ἦναι τῇ τάτει τῆς τιμῆς 
τέταρτος μετὰ τοὺς τοεῖς. Τὸ δὲ νὰ σώ εται τὸ οἶλεῖον ἀξίωμα τῇ Μητοοπόλε:, δηλοῖ ὅτι, ἡ τιμὴ αὕτη ἡ 
Πατ».»-γ.»ἣ, δὲν εἶνχι προσωπικὴ καὶ μερ’κὴ, (περὶ ης δρα τὴν β΄. ὑποσημείωσιν τοῦ ς’. τῆς παρούσης). ἀλλ᾽ 
ἀφωσιωωμένη εἰς τὴν Μητρύπολιν τῆς “ἐερουτχλὴμ, ὥστε ὁποῦ νὰ δ.χθχί;ῃ εἰς ὅλους τοὺς κατὰ και- 
ρὸν διαλόγους τοῦ 0:26:00, καὶ ὄχι εἰς τοῦτον, ἢ εἰς ἐκεῖνον μόνην. Ὅτι ὃς Μητρόπολις ᾗ Ἱερουσχλήμ, ἧτο, μ.άο- 
τυρες ὅ,τε Ιώσηπος λέγων περὶ Ἴουδ. β.6λίο» ”'. μεγάλη πόλις κχὶ τοῦ παντὸς Ἰουδχίων Νητοόπηλις. Καὶ 
ὁ Φίλων, Μητρόπολις οὐ μιᾶς χώρας ᾿ουδαίας, ἀλλὰ καὶ τῶν πλείστων. Ὁ γὰρ ᾽Αποζστολικὸς θούνος τῶν Ἱς:- 
ροσολύμων ὄχι µόνον πρωτεύει πόσης τῆς οἰκουμένης σχεδὸν, ἀλλὰ καὶ Πατρικρχικὸν ποονόμ..ην εἶγεν ἀπ᾽ ἆογ Ἶς, 
καὶ ἔχει. Ι2ῶτον, διὰ τί εἶχεν ὑπολειμένας εἷς χὐτὸν ἐπαρχίας, καὶ διοίκησιν τῷ {1χτοι42γῃ ἀνήκουταν. "Ὅθεν 
οἱ μὲ» ὅμοροι τῶν ἐλαλησιῶν προεστῶτες, καὶ ὄχι ὁ Καισαρείας, ἐχειροτόν/σχν τὸν Δίωνα Ἱεροσολύμων, ἆνα- 
χω:ήπαντος τοῦ Ναολίτσου. ᾿Αναφανεὶ; δὲ πάλιν ὃ Νάοχισσος, πάλιν ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν καλεῖτχι, κατὰ τὸν Γ}- 
σέθιον, καὶ ὄχι ὑπὸ τοῦ λδελγροῦ, ἣ τοῦ Καισα»είας. Ὁ δὲ Νάρκισσος, σύνοδον ἔχαμε μετὰ ιδ΄. Επισκόπων 
περὶ τοῦ Πάτχα ποὸ τῆς ἄ. συνόδου. Δεύτερον διατὶ ὃ “Ἱεοοσολύμων ἐν τῇ ᾱ. συνόδῳ πρῶτος ὑπέγραψεν, ὃ δὲ 


. 
[4 


| 
Εὐσέθιος Κα:σχοείας πέμπτος. Καὶ καθρλικῶς εἰπεῖν, οἱ μὲν Μητροπολῖται παρχλλάσσουσιν ἐν ταῖς ὑπογραφαῖς, 
καὶ ἐν τοῖς καθίσµχσι τῶν συνόδων, καὶ ἐν τοῖς πρὸς τοὺς Αὐτοκράτορας προσφωνητικοῖς, ἄλλοτε πρότερον, 
καὶ ἄλλοτε ὕστερον. Ὁ δὲ “Ἱεροσολύμων, πάντοτε πρῶτος μὲν τῶν τῆς συνόδου [Πατέρων εὑρίσκεται, ἀείποτε δὲ 

ετὰ τῶν Πατριαρχῶν συναριθμ.εῖτα:, καὶ μετὰ τῶν Μητροπολιτῶν οὐδέποτε. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν Δοσίθεον ἐν τῇ 
δωδεκαθίθλ. βιθλ. β΄.κεφ. δ΄. Εἰ δὲ καὶ δοίημ.εν ὅτι ἦτον ἡ “Ἱερουσαλὴμ. ὑποκειμένη εἰς τὴν Καισάρειαν, τί ἀπὸ 
τοῦτο; καθὼς τὸ Βυ”άντιον πρότερον τον ὑποκείμενον εἰς τὴν 'Ηράκλειχν, ὕστερον δὲ, ἀφ᾽ οὗ τὸ Βυζάντιον 
ἔγινε Πατριαρχ-ἴον, ὑπετάχθη ἡ Ἡράκλεια εἰς αὐτό. Τοιουτοτρόπως, ἂν καὶ συγχωρήσωμ.εν (ὅπερ οὐκ ἔστιν) 
ὅτι ὑπέκειτο ἡ “Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν Καισάρειαν, ἀφ᾽ οὗ ἡ “Ἱερουσαλὴμ ἐτιμήθη εἰς Πατρ:αρχεῖον, ἡ Καισάρεια 
ἔμεινε μὲν μὲ τὸ ἐδικόν της ἀξίωμα ὕστερα, νὰ ἦναι Μητρόπολις τῆς Παλαιστίνης, ὑποδεεστέρα δὲ ὅμως τῶν 
“Ἱεροσολύμων. Καθ᾿ ὃ, αὐτὴ μὲν, Μητρόπηλίς ἐπτι μόνον, τὰ δὲ Ἱεροσόλυμ.κ, Πατριαρχεῖον. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν 
λδ΄. ᾽Αποστολικόν. 


κά ΛΑ. ΝΙΩΕΝ επ’ 
Άπος.ατ'.ιιζ’. 
ξη’.τῆς 6΄. ζ’. 


ερὶ τῶν ὀνομαζόντων μὲν ἑαυτοὺς καθαρούς ποτε, προσερχομένων δὲ τῇ καθολικῇ, καὶ ο ος 
Αποστολική ἐκκλησία. ἔδοξε τῇ ἁγία, καὶ μεγάλῃ Συνόδῳ, ὥστε χειροθετουμένους αὐτοὺς, || ἐν Λαοῦ. ζ΄ η’. 
μένειν οὕτως ἐν τῷ κλήρῳ. Πρὸ πάντων δὲ τοῦτο ὁμολογῆσαι αὐτοὺς ἐγγράφως προσήκει, || τῖς ἐν Κα-θ. 
ὅτι συνθήσονται. καὶ ἀκολουθήσουσι τοῖς τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλησίας δόγ- | ο. : ο ρα α΄ 
ματι. Τοῦτ᾽ ἔστι καὶ διγάμοις κοινωνεῖν, καὶ τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ παραπεπτωχόσιν. ᾿Εφ᾽ ὧν ὃς, ιδ' τῆς 
καὶ χρόνος τέτακται, καὶ καιρὸς ὥρισται. Ὥστε αὐτοὺς ἀκολουθεῖν ἐν πᾶσι τοῖς δόγμασι |, ἐν ᾿Αγ-. «γ΄. 
τῆς καθολικῆς ἐκκλητίας. ᾿;νθα μὲν δῦν πάντες, εἴτε ἐν κώμαις, εἴτε ἐν πόλεσιν. αὐτοὶ μό- μμ ο. 
νοι εὑρίσκοιντο χειροτονηθέντες, οἱ εὑρισκόμενοι ἐν τῷ χλήρῳ, ἔσονται ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι. τιοχία κ. ὐ. 


τὸν ᾿Αδριανὸν τὸν ἐπικαλούμενον Αἴλιον, ὅστις χατασχαφεῖσαν (1) Καισάρεια ὠνομάσθη, διατὶ κατὰ τὸν Εὐσέθιον ὁ 'Ηρώ- 
πρότερον τὴν “Ἱερουσαλὴμ. καὶ βουσὶν ἀροτριωθεῖσαν, χαὶ σπαρεῖ- | δης ἔκτισε ταύτην εἰς ὄνομα τοῦ Καίσαρος Αὐγούστου, ἥτις 
σαν κατὰ τὸν Εὐσέθιον, καὶ μόλις γινωσκομένην κατὰ τὸ ἔδα- | Στράτωνος πύργος ὠνομάζετο πρότερον, ἐν Ὦ καὶ ἀγάλματα τοῦ 
φος κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, Αἰλίαν μετωνόμασε, κατὰ | Καίσαρος καὶ τῆς Ρώμης εὑρίσκοντο κατὰ τὸν ᾿Ιώσηπον Ἰουδ. 
τὸν Θεοδώρητον καὶ Εὐσέθιον. Καπιτωλίαν δὲ διατὶ ἔκτισεν | βιθλ. ιέ. κεφ. ιγ΄. Τρεῖς δὲ Καισάρειαι ἦσαν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ" μία ἡ 
εἰς τὸν τόπον τοῦ ναοῦ τοῦ Θεοῦ, ναὸν τοῦ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ | τῆς Παλαιστίνης Μητρόπολις αὕτη; δευτέρα ἡ τῆς Καππαδο- 
τῆς Ρώμης τιμωμένου Διὸς ὁ αὐτὸς ᾿Αδριανὸς, κατὰ τὸν ἴδιον | κίας, (ἥτις καὶ Καίσαρος Μάζα ὠνομάζ-το, κατὰ τὸν Σωζόμ. 
«Δίωνα. βιθλ. ἐ. κεφ. δ΄. καὶ Μάζακα προσέτι), καὶ τρίτη ἡ τῆς Φιλίππου. 


116 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 








Εἰ δὲ τοῦ τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας Ἠπισκόπου ὄντος, προσέρχονταί τινες, ποόδηλον, ὡς ὃ μὲν Ἐπίσκο- 
πος τῆς ἐκκλητίας ἔξει τὸ ἀξίωπα τοῦ Επισκόπου, ὃ δὲ ὀνομαζέμενος παρὰ τοῖς λεγομένοις Καθαροῖς 
Ἐπίσκοπος, τὴν τοῦ Πρεσθυτέρου τιμὴν ἔξει, πλὴν εἰ μὴ ἄρα δοκοίη τῷ Ἠπισκόπῳ τῆς τιμῆς τοῦ ὁ- 
νόιματος αὐτὸν μετέχειν. Κ' δὲ τοῦτο αὐτῷ μὴ ἀρέσκοι. ἐπινοήσει τόπον, ἢ χωρεπισκόπου. ἢ Πρεσθυτέ- 
ρου, ὑπὲρ τοῦ ἐν τῷ κλήρῳ ὅλως δοχεῖν εἶναι, ἵνα μὴ ἐν τῇ πόλει δύω ᾿Επίσκοποι ὧτιν. 


«ΕΕ ρμ ηΏνεέα. 


Καθαροὶ λέγονται οἱ Ναυχτιανοί. ({) Ὁ δὲ Ναυάτος Πρεσθύτερος ἦτο τῆς Ἐκκλητίκς Ρω- 
μαίων, ὅστις δὲν ἐδέχετο ἐκείνους. ὁποῦ ἀρνήθησαν μὲν εἰς τὸν κα.ρὸν τοῦ διωγμοῦ, ἐμετανοοῦ- 
σαν δὲ, ἀλλ᾽ οὔτε ἐσυγκοινώνει μὲ τοὺς διγάμου-, καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα ἔλεγεν, ὅτι δὲν δύ- 
ναται πλέον νὰ ἐλεηθῇ ὁ ἁμαρτήσας, κατὰ τὸν ᾿Επιφάνειον αἱρέσ. νθ’. καὶ τὸν Αὐγουστῖνον αἱρέσ. 
λγ΄. Οὗτος λοιπὸν ἀγκαλὰ ναὶ εἰς τὰ δόγματα τῇ: πίστεως δὲν ἔσφαλλεν, οὔτε ἧτο αἱρετικὸς, ἀλλὰ μόνον σχι- 
σματιχὸς, κατὰ τὸν ἆ. τοῦ Βασιλ. Κανόνα, διὰ -ἣν μισαδελφίαν του ὅμως, καὶ τὸ ἀσυμπαθὲς τῆς γνώμης 
καὶ ὑπεοήφανον, ἀνεθεματίσθη ἀπὸ τὴν ἐν Ρώμη γενομένην σύνοδον ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου [άπα, κατὰ τὸν Εὖ- 
σέθιον, χαὶ ἀπὸ τὰς ἐν Κ χρθχγένῃ ἐπὶ Κυπριανοῦ, καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ Ἰταλίκ κατ αὐτοῦ γενομένας συνό- 
δους. ᾿Απὸ τούτου δὲ ὠνομάσθησαν καὶ οἱ ἀκολουθήσαντες τῇ κχκοδοξίᾳ αὖτ.ῦ, Ναυχτιανοί, Τούτων οὕτως 
ἐγνωσμένων, λέγει ὃ παρὼν Κανών" ὅτι, ἀνίσως οἱ τοιοῦτοι Ναυατιανοὶ προσέλθουν εἰς τὴν χοθολικὴν ᾿Εχκλη- 
σίαν, ἐφάνη εὔλογον νὰ χε:ροθετοῦνται (3) καὶ οὕτω νὰ δέχωνται, καὶ νὰ μένουν εἰς τὸν κλλρόν τους, οἱ ὄντες 
δηλ.καὶ ἐν τῷ σχίσματι κληρικοὶ (οὕτως ἐδέχθη διὰ χειροθεσίας τοὺς Δονχτιττὰς καὶ ὁ Ξτ'. τῆς ἐν (α:0 χγένη), 
πλὴν, πρέπει νὰ ὁμολογοῦ» ἐγγράφως, πῶς ἔχουν νὰ φυλάξουν ὅλα τὰ δόγματα τῆς χαθολιν ἧς Ἰγκκλησίας, πῶς 
θέλουν δέχονται τοὺς διγάμους, καὶ τοὺς δι᾽ ἀνάγκην ἀρνησαμένους τὸν Χριστὸν, καὶ πῶς θέλουν οἶκονομήσουν 
αὐτοὺς, κατὰ τοὺς διωρισµένους χρόνους, καὶ τὸν Κανόνα τῆς μετανοίας τῶν ἀρ; τῶν, καὶ οὕτως, ὅπου καὶ ἂν 
εὑρίσκωνται, εἴτε εἰς πόλεις, εἴτε εἰς χωρία, νὰ μένουσιν εἷς τὸν κλῆρον καὶ βαθμὸν, ὅπου εὑρέθη ὁ καθεὶς χει- 
ροτονημένος᾽ δηλαδὴ ὁ Επίσκοπος, νὰ μένῃ ᾿Επίσκοπος᾽ ὁ Πρεσθύτερος, Πρεσθύτερος' χαὶ ὃ Διάκονος, Δ'άκο- 
νος. Νὰ μένῃ ὅμως ᾿Επίσκοπος, ἐκεῖ ὁποῦ δὲν εἶναι Ἐπίσκοπος ὀρθόδοξος τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας. Εἰ δὲ εἰς 
τὴν αὐτὴν Ἐκκλησίαν εὑρίσκεται καὶ ὀρθόδοξος ᾿Επίσκοπος, αὐτὸς μὲν νὰ ἔχῃ τὸ ἀ᾽ίωμ.χ, αὶ τὴν ἐνέργειαν 
ὅλην, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Ἐπισκόπου, ὃ δὲ πρὶν Ναυατιανὸς ᾿Επίσχοπος νὰ ἔχῃυόνην τὴν τοῦ [Πρεσθυτέρου τιαὴν, 
ἔξω μόνον ἂν θέλῃ ὁ ὀρδόδοξος ἐπίσκοπος νὰ ἔχη καὶ ἐκεῖνος τὴν τιμὴν καὶ τὸ ὄνομα ὑιλὸν τοῦ ᾿Επισκόπου (5) 
ὄχι ὅμως καὶ νὰ ἐνεργῇ καμίαν ἱεροπραξίαν ὡς Ἐπίσκοπος, διὰ νὰ μὴ ἀκολουθήσῃ τοῦτο τὸ ἄτοπον, νὰ ἦναι 
δύω ᾿Επίσχοποι εἰς μίχν καὶ τὴν αὐτὴν πόλιν (περὶ οὗ ὅλα τὸν λε΄. ᾽Αποστολικ. καὶ τὸν τς’. τῆς ἆ. καὶ β’. (4), 


Τῆς Σαρλ. ς’. 
τῖς ἐν Λαοὸ. 


νζ’. Βασ. πθ΄. 


(1) Οὕτως ἑαυτοὺς ὠνάμαζον κατὰ φυσίωσιν λογισμοῦ, ὡς 
γράφ:' ὁ Εὐσίθιος β:θλ. ς’. κεφ. μγ΄. 

(2) Ἡ χειροθεσία ἐδῶ δὲν εἶναι χειροτονία, καθὼς ἴσως ἦ- 
θελεν ὑπολάθηῃ τινὰς, ἀλλ᾽ εἶναι τὸ νὰ βάλλεται Ἡ χεὶρ τῶν 
ἱερωμένων εἷς τὰς κεφαλὰς τῶν τοιούτων αἱρετικῶν, καὶ οὕτω 
νὰ δέχωνται ὡς μ:τανοοῦντες. Οὕτω γὰρ διὰ γειροθεσίας (καὶ 
οὐ διὰ χειροτονίας) χαὶ ὁ μθ΄. τῆς ἐν Καρθαγ. θέλει νὰ δέχων- 
ται οἱ μετανοοῦντες. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος µου, μαρτυρεῖ χαὶ 
ἡ ζ΄. Σύνοδος. ᾿Αναγνωσθέντος γὰρ τοῦ ἰδίορ τούτου Κανύνος 
ἐν τᾷ ἀ. πραξ. τῖς αὐτῆς, καὶ ζητηθέντος, πῶς νοτ,τέον τὸ, χει- 
ροθετουμένους, εἶπεν ὁ ἁγιώτατος Ἰαράσιος, ἐπ᾽ εὐλογίας ἐν- 
ταῦθα ἡ χειροθεσία λέγεται, καὶ οὐ. ἐπὶ χειροτονίας. "Ὅθεν ἐκ 
τοῦ Κανόνος τούτου πρέπει νὰ μάθωσιν οἱ Πνευματικοὶ πατέ- 
ρες νὰ βάλλουν τὰς χεῖρας των εἰς τὰς χεφαλὰς τῶν µετανο- 
ούντων, ὅταν τοὺς δ.αθάζουν τὴν συγχωρητικὴν εὐχὴν, καθὼς 
καὶ ὁ λε’. Κανὼν τῆς ἐν Καρθαγ. ρητῶς τοῦτο λέγει’ ἀναγκαία 
γὰρ εἶναι ἡ τοιαύτη χειροθεσία εἰς τὸ μυστήριον τῆς Ἀ[ετανοίας. 
Καὶ ἄκουσον τί λέγουσιν οἱ Απόστολοι εἰς τὰς δ.αταγάς των. 
(β:6λ. Β΄. κεφ. τή.) «Δέγου τὸν ᾽ἁμαρτήσαντα, ὅταν προσκλαύσῃ 
καὶ χειροθετήσας. ἄφες τον λοιπὸν νὰ μένῃ εἷς τὸ ποίμνιον.» 
Καὶ πάλιν (αὐτόθ. κεφ. μά. καὶ μγ’.). «Καθὼς τὸν ἄπιστον 
ϑέχεσαι, ἀφ᾽ οὗ τὸν βαπτίσης: ἔτσι καὶ τὸν ἁμαρτωλὸν, ἀφ᾽ οὗ 
χε.ροθετήσγς, ὡς καθαρὸν θέλεις ἀποκαταστήσει εἷς τὴν νομὴν 
τὴν πνευματικήν. Ναὶ ἡ χειροθεσία γίνεται εἰς αὐτὸν ἀντὶ βα- 
πτίσματος, ἐπειδὴ, διὰ τῆς ἐπ.θέσεως τῶν χειρῶν ἐδίδετο τὸ 


- αν 38... «11 «νο. ϱ-ϱν 


ο ο ο ὙΡΗΘΘΕΝΗ Ἀν 3 


χειροθεσίας ταύτης εἰς τὴν νίαν χάριν ἐπεγράτησεν ἀπὸ τὴν 
Παλαιάν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ ᾽Αργιερεὺς διὰ γτιροθεσίας ἐδέχετο 
τὰς θυσίας τῶν ὁλοκαυτωμάτων. χαὶ τοῦ σωττρίου, καὶ τὰς 
περὶ ἁμαρτίας. Καὶ ὅρα τὸ ἀ. καὶ γ᾽. καὶ δ΄. κεφ. τοῦ Λευῖτι- 
κοῦ. Σηµείωσαι δὲ, ὅτι οἰκονυμ.χῶς ἐδίγθη ἡ Σύνοδος αὕτη 
τοὺς Ναυατ'ανοὺς, ὡς σηµειοῖ ὁ ]]ασλ. ἐν τῷ ά. Κανόνι.» 
της Γ΄. ὅπου ὁ λθ’. Κανὼν 
τῆς ἐν ᾿Ιλλυθυρίᾳ Συνόδου διὰ χ-ιρηθεσίας λέγει νὰ δέγωντ 
οἱ αἱρετικοί. 

(3) Καθὼς καὶ τὸν Μ-λέτιον ἐξ-τχσθέντα χατεδίκασεν ἡ ά. 
Σύνοδος ἐν τῷ Λυκῷ διατρίθ..ν. ψ.λην ὄνομα ἘπισχοπΏς ἔχον- 


Ὅρα «αὶ τὴν ἑρμτνείαν τοῦ ζ΄. 


τα. Τοῦ δὲ λοιποῦ μήτε ἐν πόλει μήτε ἐν κώμη χειροτονεῖν, 
Σωζόμενος, Ἐκκλησ.αστ. ἵστορ. 3.δλίον ἰ. κεφαλ. ιδ΄. καὶ Σω- 
κράττς, β:6λ. {. κεφ. 0’. 

(4) Γράφει ὁ Σωζόμενος β.6λ. δ΄. κεφ. ιδ’. διηγούμενος περὶ 
Φίληχος χαὶ Λιθερίου, τῶν τῆς Ῥώμης Ἐπισκόπων, λέγων. 
Ταύτῃ τοῦ Θεοῦ διοικήταντος. νὰ ἀποθάνη δηλαδὴ ὁ Φίλτξ, 
καὶ νὰ μένῃ μόνος ὁ Λ.6΄ρ-ος, διὰ νὰ μὴ ἀτιμάζεται ὁ θρόνος 

τι Πε ἆ . ο» πο. 6: , . - 7 
του Πέτρου ἄπο δύω ἡγεμόνας κυθερνώκενος, τὸ ὁποῖον εἶναι 
στμεῖον διχονοίας, καὶ ἀλλότρ.ον τοῦ ἐκκλητιαστιχοῦ Κανόνος. 
Ὁ δὲ Ἐπ.φάνειος αἱρέσ. ξή. λέγει, οὐδίποτε ἡ ᾿Αλ-ξάνδρεια δύω 
Ἐπισχόπους ἔσχεν. Καὶ ὁ Ρώμης δὲ Κορνήλιος γράφων πρὸς 
τὸν ᾿Αντιοχείας Φάνιον, κατηγορεῖ τὸν Μαηάτον πῶς ἐζήτει νὰ 
γένῃ, καὶ δὴ καὶ ἔγινε Ῥώπϊς. ὅ;της αὐτοῦ τούτου τοῦ Κορντ- 
λίου ἐν αὐτῇ Ἐπισχόπου νομίμου: πῶς οὖν λέγει, οὐχ ἐγίνωσκεν 

Ὢ να ; γ ϑ 
5 


ιά - ) , τ - Ὕ ῃ; ατα 
5 ἐν ελ ο πρ ΡΩΝ μι, σρεισι Το ορ ο ο Γ ΨΧΥ 7) Ὶ 


ΤΗΣ Α΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. {17 





ὄχι καὶ δὲν θέλει μήτε τοῦτο, πρέπει νὰ τὸν συγχωρήσῃ νὰ ἔχῃ τόπον Χωρεπισκόπου. (1) ὴ Πρεσθυτέρου, διὰ 
νὰ συγκαταριθμ.ῆται καὶ αὐτὸς µε τοὺς ἱερωμένους καὶ κληρικοὺς, καὶ νὰ μὴ φχίνεται ὅλως τοῦ κλήρου ἔκπ-ωτος. 


κόέβ νε Θ᾽, . 


Εἴ τινες ἀνεξετάστως προήχθησαν Πρεσθύτεροι, ἢ ἀνακρινόμενοι ὡμολόγησαν τὰ ἁμαρ- ᾿Αποστ. κε’. 
πήματα αὐτοῖς, (2) καὶ ὁμολογησάντων αὐτῶν, παρὰ Κανόνα χινούμενοι οἱ ἄνθρωποι, τοῖς ώς να να 
τοιούτοις χεῖρα ἐπιτεθείκασι, τούτους ὁ Κανὼν οὐ προσίεται. Τὸ γὰρ ἀνεπίληπτον ἐκδικεῖ ε’. τ ; 
ἢ καθολικὴ Εκκλησία. 


«Ἐξομ.ηνεέα. 


Ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι, ἐκεῖνοι ὁποῦ μέλλουν νὰ ἱερωθοῦν, πρέπει νὰ ναὶ καθαροὶ ἀπὸ ἁμαρτήματα 
ὁποῦ κωλύουσι τὴν ἱερωσύνην, καὶ πρέπει νὰ ἐξετάζεται ὁ βίος αὐτῶν, καὶ ἡ διαγωγή. ᾿Ανίσως δέ τινες ἔγιναν 
Πρεσθύτεροι χωρὶς νὰ ἐξετασβοῦν, ἣ καὶ ἐξετασθέντες ὡμολόγησαν μὲν τὰ ἁμαρτήματά των, ὄντα κωλυτικὰ. 
τῆς ἱερωσύνης, οἱ δὲ ἐξετάσχντες αὐτοὺς ᾽Αργιερεῖς, κινηθέντες παρὰ κανόνας, ἐχειροτόνησαν αὐτοὺς ἱερεῖς, οὗ- 
τοι, λέγω, οἱ ἀναξίως ἱερωθέντες, ἀπρόσδεχτοι εἶναι εἰς τὸ νὰ ἱεροπρακτοῦν. ᾿Ελεγχθέντες γὰρ ἀπὸ ἄλλους, ἣ 
αὐτοὶ οἱ ἴδιο: ὁμολογήσαντες τὰ κωλυτικὰ τῆς ἱερωπύνης ἁμαρτήμ.χτα ὁποῦ ἔπραξαν πρὸ τῆς χειροτονίας, κα- 
θαιροῦνται κατὰ τὸν Βχλσχμῶνα καὶ τὸν Ζωναρᾶν. Ἢ παύουσι τοῦ ἱεροπρακτεῖν, κατὰ τὸν ᾿Ανώνυμον ἕρμηνευ- 
τὴν τῶν Κανόνων. ᾿Επιφέ»ει δὲ καὶ αἰτίαν ὁ Κανὼν, διὰ τί οἱ ἁμαρτήμασι πεοιπεσόντες δὲν εἶναι δεκτοὶ εἰς 
τὴν ἱερωσύνην. Ἐπειδὴ, λέγει, ἢ καθολικὴ ἐκκλησία διχφεντεύει, καὶ θέλει νὰ ἦναι οἱ ἱερεῖς ἀνεπίληπτοι, 
ἤτοι ἀκατηγόρητοι εἰς ἁμαρτίας, καθὼς προστάζει ὃ Παῦλος νὰ ἦναι καὶ ὁ ᾿Επίσκοπος, λέγων «Δεῖ τὸν Ἐπί- 
σκοπὸν ἀνεπίληπτον εἶναι (4. Τιμόθ. γ’. 2.), ἦτοι ὄχι μόνον ἀνέγκλητον, ἀλλὰ καὶ ἄμεμπτον παντελῶς, καὶ 


ἀκατηγόρητον (9). 


Συμφωνέα. 


Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα καὶ ὁ θ’. τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ διορίζεται, λέγων ἐὰν Πρεσθύτερος πρὸ τῆς 
χειροτονίας ἁμαρτήσῃ ἁμαρτίαν σαρκικῆς μίξεως, καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν ὁμολογήσῃ αὐτὴν, πλέον ἃς μὴν 


(1) Ἐπειδὴ καὶ δὲν εἶναι ἄδεια εἰς κώμην ἣ εἷς πόλιν μι- 
χρᾶν, εἰς τὴν ὁποίαν καὶ ἕνας μόνος Πρεσθύτερος ἀρλεῖ, νὰ γί- 
νεται Ἐπίσλοπος, διὰ νὰ μὴ κατευτελίζεται τὸ ὄνομα τοῦ Ἐπι- 
σκόπου, κατὰ τὸν ς’. τῖς Σαρδ.κῖς. διὰ τοῦτο εἰς τοιαύτας μ:- 
χρὰς πόλεις καὶ χώρας, ἐγίνοντο οἱ καλούμενοι Χωρεπίσχοποι. 
Ὁ Χωρεπίσκοπος λοιπὸν κατὰ τὸν /. τῆς ᾿Αντιοχείας ἐγίνετο 
ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπον τῆς πόλεως ἐκείνης, εἰς τὴν ὁποίαν ἦτο 
ὑποκείμενος χαὶ αὐτὸς χαὶ ἡ χώρα αὐτοῦ. Λέγει δὲ ὁ αὐτὸς 
Κανὼν, ὅτι νὰ χειροτονῇ ὁ το:οὗτος ἀναγνώστας. ὑποδιακόνους. 
καὶ ἐφορκιστὰς, ἤτοι κατηγητάς' νὰ καθαιρῆται δὲ ἐὰν τολμήσῃ 
δίγα γνώμης τοῦ ἐν τῇ πόλει Ἐπισκόπου νὰ χειροτονήση Πρεσ- 
᾿θύτερον Ὦ Δ.άκονον, ἂν καὶ χειροθεσίαν Ἐπισκόπου ἔγτ. Ὁ δὲ 
Ἡ. Κανὼν τῆς αὐτῆς συγχωρεῖ νὰ δίδουσιν οἱ ἀκατηγόρητο. Χω- 
ρεπίσχοποι ἐπιστολὰς εἰρηνικὰς, ἤτοι ἀπολυτικὰς εἰς τοὺς ταύ- 
τας ζητοῦντας. “Ομοίως δὲ καὶ ὁ ιγ΄. τῆς ἐν ᾿Αγκύρ. διορίζει 


ὅτ. χωρὶς γραμμάτων τοῦ καθ᾽ αὑτὸ Ἐπισκόπου νὰ μὴ χειρο-. 


πονοῦσιν οἱ Χωρεπίσκοποι Πρεσθυτέρους καὶ Διακόνους οὔτε ἐν τῇ 
χώρα αὑτῶν, οὔτε ἐν ἄλλῃ πόλει. Ὁ δὲ τῆς Νεοκαισαρείας ιδ΄. 
λέγει, ὅτι οἳ Χωρεπίσκοπο: εἰς τύπον ὄντες τῶν ἑθδομήκοντα 
᾿Απιστόλων, ὡς συλλειτουργοὶ ἱερουργυῦσ. καὶ τιμῶνται διὰ τὴν 
σπουδὴν ὁποῦ δείχνουσιν εἰς τοὺς πτωχοὺς, μοιράζοντες αὐτοῖς 
τὰ ἐν τῇ ἐλλλησίᾳ συναγόμενα χρήματα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ιδ΄. τῆς 
ζ΄. ἀοχαῖον ἔθος, λέγει, τὸ νὰ χε:ροτονοῦσιν ᾿Αναγνώστας οἱ 
Χωρεπίσκυποι κατ᾽ ἐπιτροπὴν τοῦ Επισκόπου. Λὐτὸ τοῦτο πα- 
ρίστησι καὶ ὁ πθ’. Βασιλ. ἦτοι ἡ πρὸς τοὺς Χωρεπισχόπους αὐ- 
τοῦ ἐπ.στολί. Οἱ Χωρεπίσκοποι οὗτοι φαίνεται ἄλλο: μὲν νὰ ἡ- 
σαν Πρεσθύτ-ρο. μόνον, ἄλλο: δὲ νὰ εἶχον καὶ χειροθεσίαν Ἐπ:- 
φ.όπου, ὡς συνάγεται τοῦτο ἀπὸ τὸν ή. καὶ {. τῆς ἐν ᾿Αντιο- 


. 
| 
᾽ 
| 
| 


χεία. Διαφορὰ δὲ εἶναι μεταξὺ Ἐπισκόπου καὶ Χωρεπισκόπου. 

Ὁ μὲν γὰρ Χωρεπίσ; ἃς µόνον χώ ἐπισκοπεῖ, ὁ δὲ 
μὲν γὰρ Χωρεπίσκοπος, μιᾶς μόνον χώρας ἐπισκοπεῖ, 

πολλῶν. Καὶ ὁ μὲν ὑπὸ Ἠπισκόπου, 


ὁ δὲ ὑπὸ Μητροπολίτου. Καὶ ὁ μὲν εἰς κάθε χειροτονίαν ὁποῦ 


2 


ᾧ ὑπόκειται, καθίσταται, 


ἔχει νὰ κάμη, λαμθάνει ἔγγραφον ἄδειαν ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπον, 
ὁ δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἑκάστην χειροτονίαν ἐκτελεῖ. Ὥστε οἱ νῦν κα- 
λούμενοι Χωρεπίσκοποι, ὡς μὴ τὰς ἐνεργείας ταύτας ἔχοντες 
τοῦ Χωρεπισκόπου, ψιλὸν μόνον ὄνομα ἔχουσι, πραγμάτων κενόν. 

(3) Ἰωάννης ὁ ᾿Αντιοχεὺς ἐν τῇ συλλογῇ τῶν Κανόνων, ἀντὶ 
τοῦ, τὰ ἁμαρτήματα αὐτοῖς, ἔχει τὰ ἡμαρτημένα αὐτοῖς" ὃ 
χαὶ ὀρθότερον. 

(3) Σημειοῦμεν δὲ ἐδῶ ἕνα καθολ:κὸν καὶ γενικὸν ἀξίωμα, ὅτι 
πάντες οἳ παρὰ Κανόνας, καὶ ἀναξίως χειροτονηθέντες, πρὸ τοῦ 
νὰ καθαιρεθοῦν ὑπὸ Συνόδου, ἀληθῶς ἱερεῖς εἶσιν. 'Ἐπειδὴ, κα- 
θὼς λέγει ὁ θεῖος Χρυσόστομος. «Πάντας μὲν ὁ θεὸς οὐ χειρο- 
τονεῖ, διὰ πάντων δὲ αὐτὸς ἐνεργεῖ, εἰ καὶ αὐτοὶ εἶεν: ἀνάξιοι, 
διὰ τὸ σωθῆναι τὸν λαὸν» (ὁμιλ. 6’. πρὸς Ἐιμόθεον 6’. σελ. 997. 
τοῦ δ’. τόμ.) Καὶ πάλιν, «Ἐπειδὴ χαὶ δι᾿ἀναξίων ἡ χάρις ἐνερ- 
γεῖ οὐ δι᾽ αὐτοὺς. ἀλλὰ διὰ τοὺς μέλλοντας ὠφελεῖσθαι» (λόγ. 
ιά. πρὸς Θεσσαλ. ά. σελ. 316. τοῦ δ’. τόμ.) Καὶ πάλιν' αΝυνὶ 
δὲ καὶ δι᾽ ἀναξίων ἐνεργεῖν ὁ Θεὸς εἴωθε, καὶ οὐδὲν τοῦ βαπτί- 
σµατος ἡ χάρις παρὰ τοῦ βίου τοῦ ἱερέως παραθλάπτεται» 


-Δογ. ἡ. τῆς ά. πρὸς Γορινθ. σελ. 390. τοῦ γ΄. τόμ.). ᾿Αλλὰ 


καὶ λόγῳ γ’. πρὸς Κολασσ. σελ. {07. τοῦ δ’. τόμ. διὰ πολλῶν 
τοῦτο ἀποδεικνύε:, ἐν οἷς καὶ ταῦτα λέγει «Ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις 
ἐστὶν ἡ καὶ εἰς ἀνάξιον ἐνεργοῦσα, οὐ δι᾽ ἡμᾶς, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς.» 
Καὶ πάλιν, «οὐκ ἐμοῦ’ καταφρονεῖς, ἀλλὰ τῆς ἱερωσύνης. Αν 
ἴδης ταύτης γυμνὸν, τότε κἀταφρόνει τότε οὐδὲ ἐγὼ ἀνέχομαι 


118 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





----------- 


ε 
ὑπ- 
Ίρε- 


ἆνα- 
, - - 
ς΄. -οῦ αχὐτο”, Καὶ 


- 


έτου νὰ ἔχ, κατὰ τὸν {. τῆς αὐτῆς, Ὁ δὲ γ΄: Θεοφίλου λέγε:, ὅτι, ὁ ἐξ ἀγνοίχς χειροτονηθεὶς ἀνα᾽ίως 
σθύτερος, οὗτος καὶ μετὰ τὴν γει:οτονίχν ἐλεγχθεὶς, ἐκβάλλεται τῆς Ἱειωσύνης. Ὁμοίως καὶ Διάληνος 
ως χειροτονηθεὶς, καθαιρεῖται κατὰ τὸν ἐ. τοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὅ ς πόντα 
δὲ τὰ ἁυαρτήματα ὁποῦ καβκ:ροῖσι τῆς ἱερωσύνης, μετὰ τὴν ἱερωσύνην γι'όμενα, ταῦτα καὶ -ρὸ τῆς ἱερωσύ- 
νης γινόμ.ενα, καὶ ἐλεγχόμενα, λ ὁμηλογούμενα μετὰ τὴ» ἱερωσύνην, παρομοίως καθκιροῦσιν. Οὐ μόνον δὲ κα- 


Όσον ἀλλά ερπιί ο ο... μ᾿ 
χιροῦσιν, ἄλλα καὶ ἐμπηδι.ουσι τινὰ εἰς τὸ να γένῃ ἱερεὺς, 


ἱερρυογῇ. Ὁμοίως καὶ Διάκονος ἐὰν οὕτως ἁμαρτήσας, μετὰ τὸ χειροτονγθήναι ἐξομοληγηθῇ, τα-ιν μόνον 
ξ 
ς 


/ 
, 


χο «δη Κ΄. 
 Απορι 16). Ὅτοι προεγειρίσθηταν τῶν παραπεπτωκότων, 
Ανν. α’. Υ. ειρισαμένων, τοῦτο οὐ προχρίνει τῷ κανόνι τῷ ἐκκλησιαστικῷ. Ενωσθέντες Υ92 
ιθ’. Πέτρ. ι’. : | 
'Εὔομ.ηνεέα. 
"Ὅσοι παρέπεσον, (1) ἥτοι ἠρνήθηταν τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿;ητοῦν Χριστὸν, ἔπειτα ἐμ,ετανόησαν, ἷς 
νονται. Διότι πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ γένῃ ἱερεὺς, ἐκεῖνος ὁποῦ κατὰ τοὺ; κανόνας ἐμποδίζεται νὰ 
τῶν θείων μυστηρίων ἕως τοῦ θανάτου αὐτοῦ; διὰ τοῦτο χχὶ ὃ παρὼν κανὼν λέγοι᾽ ὅτι ὅσο: ἀπὸ τοὺς ἀρνησι- 
θέους ἐχειροτονήθησαν, ἡ δικτί ὁ χειροτο»ήσας αὐτοὺς ᾿Αρχιε;εὺς δὲν ἤξευρε τὴν ἄ-νητιν. Ἡ καὶ διατί 
ἤτευρε μὲν, κατεφ:όνησε δὲ, 3 καὶ ἐνόμισεν ὅτ. Ἡ γειροτονία δύναται ὡτὰν τὸ βάπτιση νὰ τοὺς καθκρίτη, 
ὡς ἑ-μ.ηνεύει ὃ Βαλσαμών. Τοῦτο λέγω, τὸ νὰ χειοοτο»;θοῦν δηλ. ἐν ἀγνοίχ, ὰ ἐν γνώσει, δὲν φέρει κά ένα 
πρόκριµα ἢ ἐμπόδιον εἰς τὸν ἐκκλησιαστικὸν χανόνχ, ὥστε ὃ λαὸ} νὰ μ.η τοὺς πχύηῃ ἀπὸ τὸ νὰ ἐνεργοῦσι 
τὴν ἱερωσύνην, ὄχι" διότι ἀφ᾽ οὗ αὐτοὶ φχ»εζωθοῦν, πῶς τοιουτοτρόπως ἐγειροτον ή) σαν, καβκιροῦνται. "Όσοι 
ὅμως ποὸ τοῦ βαπτίσματος ἐθυσίασαν τοῖς εἰδώλοις, οὗτοι ἆγ' οὗ βαπτισῆηῦν, ἱεροῦντχι, ὡς ἄπηλουσθέντες 
κατὰ τὸν ιβ’. τῆς ἐν ᾿Αγ»ύρ. ὅσοι δὲ ύπερ τοῦ Χριστοῦ ἐθχσανίσθ σαν, καὶ ἐνυλαλέπθησαν, χαὶ ἐλέχθ,σαν υ.ὸ 
βίαν καὶ ἀνάγκη» εἰς τὰς χεῖρας λιθχνωτὸν, ἢ εἰς τὸ στόμα βοώματα θυσιῶν, οὗτοι, ἐὰν ἡ ἄλλη ζωή των ᾖ- 
ναι καλη, προχειρίζονται κληρικοὶ, κατὰ τὸν γ᾽. τῆς αὐτῆς. Σημείωσαι δὲ, ὅτι ὄχι µόνον οἱ πρὸ τῇ: χειροτο- 
νίας ἀρνηθέντες, εἶτα χειροτονηθέντες καθαιροῦνται, ἀλλὰ καὶ ὅσοι μετὰ τὴν χειροτονίαν ἀρνήθ ήσαν, καὶ ἀνά- 
γνωθι τὸν ζβ’. ᾽Αποστολικόν. 
κά ΛΝΔΕΕΝ ΚΑ’. 


Ττς Αγ». ς’. 
τρ. Υ .ᾖασ. 
οΥ’. πα΄. Νύσ. 


6’. 


ον ψι 4 , [μι 
"ηνου Ἡ τίνος τοιο)του, ο 


»” 9 , .. . 5 ε - ’ 
τρία ἔτη ἐν ἀχροωμένοις ποιήσουσιν ὡς πιστοὶ, καὶ ἑπτὰ ἔτη ὑποπετοῦνται. Δύω δὲ 


ρᾶς κοινωνήσουσι τῷ λαῷ τῶν προσευχῶν. 


-- ’ . 9 ’ - 9 , ο , τ ι 
Περὶ τῶν παραθάντων χωρὶς ἀνάγκης, ἡ, χωρὶς ἀφαιρέσεως ὑπαργόντων, ἣ χωρὶς 
/ , “ κ" / δ 
᾿ γέγονεν ἐπὶ τῆς τυραννίρος Λικινίου, ἔσοξε τῇ 
’ ” , ἢ , υ ο 
ξιοι ἦσαν φιλανθρωπίας, ὅμως γρηστεύσασθαι εἰς αὐτούς. Ὅσοι οὖν γνησίως μεταμέλονται 
ξ 


Χιν- 
ον ᾿ 5 , 
ὀνύόῳ,εἰ καὶ ἀνα- 


, 


- ᾿ Γ 
(αὶ 


ΑΔ 


τη χωρὶς προσφο- 


εΕρμ ηνεέα. 


"Αλλοι μὲν Κανόνες περὶ τῶν ἐκ βίας πολλῆς, «αὶ ἀνάγκης μεγάλης ἀρνουμένων τὴν πίστιν διαλχμθά- 


ἐπιτάττειν. “Έως δ᾽ ἂν ἐπὶ τοῦ θρόνου τούτου καθήα-θα, ἕως 
ἂν τὴν προεδρίαν ἔχωμεν. ἔχομεν τὴν ἀξίαν καὶ τὴν ἰσγὺν, εἰ 
καὶ ἀνάξιοι ἐσμέν.ν Ὁ δὲ Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης (ἀπο»ρίσει ιγ΄.) 
λέγει’ «διὰ τὴν χειροτονίαν ἐνεργεῖ ἡ χάρις εἰς αὐτοὺς, εἴτε ᾿Λρ- 
γιερεῖς εἶνα:, εἴτε ἱερεῖς διὰ τὴν σωττρίαν τῶν προσερχομένων, 
καὶ ὅσα μυστήρια ἐκτελέσουν, εἶναι τῇ ἀλτθείᾳ μυστήρια. Οὐαὶ 
ὅμως, καὶ ἀλλοίμονον (προσθέτε. ὁ αὐτὸς Συμεὼν αὐτόθ.) εἰς 
τοὺς τοιούτους, οἵτινες, εἴτε πρὸ τῆς χειροτονίας ἥμαρτον, εἴτε 
μετὰ τὴν χειροτονίαν, ἀνάξιοι εἶναι τῆς ἱερωσύνης. Καὶ ἐὰν θέ- 
λουν νὰ μετανοήσουν καὶ νὰ σωθοῦν, ἃς κάμουν τελείαν ἆπο- 
χὴν ἀπὸ τὰ ἁγιώτατα ἔργα τῆς ἱερωσύντς, ἐπειδὴ τίποτε ἄλλο 
δὲν θέλει τοὺς βοηθήσει εἰς μετάνοιαν, ἂν δὲν κάμουν πρότερον 
ἀποχὴν τῆς ἱερωσύνης». Ὅρα καὶ τὴν μαρτυρίαν τοῦ Χρυσο- 
στόμου περὶ παραιτήσεως εἰς τὸν τύπον τῆς Κανον.κῆς παραι- 
τήσεως ἐν τῷ τέλει τῆς βίθλου. 

(1) Σημείωσαι, ὅτι εἰς τὸν καιρὸν τῶν διωγμῶν, ὅσοι ἐπέμε- 
νον σταθεροὶ εἰς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ ὠνομάζοντο γενικῶς 


ἑστενότες, οἵτινες ἐδ.ια-ροῦντο εἰς δύω. εἰς 'Ὁμολογητὰς. καὶ 
Μάρτυρας. Καὶ 'Ομολογηταὶ μὲν ἑλ΄γοντη ἐνεῖνοι ὁποῦ ἐλάμ- 
βανον διάφορα βάσανα ὑπὲρ τῆς ὁμολογίας τοῦ Χριστοῦ, ἐξω 
μόνον ἀπὸ τὸν θάνατον. Μάρτ.ρες δὲ ἐκεῖνοι ὅπου ναὶ ἀπίθαι- 
νον ἐν τῇ, φυλακῖ ἢ εἰς τὰ μαρτύρια. Ὅσοι δὲ ἐξ ἐναντίας δὲν 
πέμ.ενον εἰς τὴν πίστιν τοῦ Ἆρ'ιστοῦ, ὠνομάζοντο παραπεπτω- 
χότ-ς, 1 ἐπταιλότες, ἣ παραθάντες, πρὺς διαφορὰν τῶν ἑσττγό- 
των, οἵτινες εἰς τέσσαρας ἐδ'αροῦντο τάξεις. Οἱ πρῶτοι ὠνοιμά- 
ζοντο θ.σιάσαντες, διατὶ ἐθωσίασαν εἰς τὰ εἴδωλα, Ἡ ἔφαγον 
εἰδωλόθυτα. Οἱ δεύτεροι θυμ'άσαντες, διατὶ ἐθυμίασαν εἰς τὰ 
εἴδωλα. Οἱ τρίτοι λιθελλατικοὶ, διατὶ ἔδ-δον λίδελλον, ἦτοι ἔγ- 
γραφον ὁμολογίαν, ὅτι δὲν εἶναι χριστιανοὶ, ἣ καὶ ἀγόραζαν το:- 
οὗτον λίθελλον ἀπὸ τὸν ἔπαρχον, ὅτι ἐθυσίασαν. Καὶ τέταρτο., 
οἱ προδόται, οἱ ὁποῖοι φοθούμενοι τοὺς διώκτας, ἐπρόδιδαν τὰ 
ἱερὰ βιθλία τῶν χριστιανῶν εἰς. τὸ νὰ καοῦν. (᾿Αδύλφος Δάμ- 
πιος Ἔκκλησ. ἵστορ.βιθλ., θ΄. κεφ. 9.) 


ΤΗΣ Α’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 119 








νουσιν, ὃ δὲ παρὸν καγὼν περὶ τῶν χωρὶς ἀνάγκης ἀρνουμένων διαλαμβάνει, λέγων" Ἐκεῖνοι ὁποῦ παρέθησαν 
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν χωρὶς ἀνάγκην τινὰ, ἢ κίνδυνον, ἃ στέρησιν τῶν ὑπαρχόντων αὐτῶν, ὁποῖοι ἐστά- 
θησαν οἱ ὄντες εἰς τοὺς χρόνους τοῦ τυράννου Λικινίον (1), οὗτοι, λέγω, ἀγκαλὰ καὶ νὰ ἦσαν ἀνάξιοι 
φιλανθρωπίας καὶ συγκαταθήσεως, ἐφάνη ὅμως εἰς τὴν σύνοδον νὰ δείξῃ ἔλεος εἰς αὐτούς. Λοιπὸν ὅσοι 
ἀληθῶς καὶ ἀπὸ καρδίας, ἀλλ᾽ οὐχὶ νόθως καὶ ψευδῶς μετανοοῦν διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁποῦ ἔκαμαν, 
οὗτοι τρεῖς μὲν χρόνους θέλουν κάμει εἰς τοὺς ἀκλοωμένους. Ἤτοι θέλουν στέκωνται εἰς τὸν Νάρθηκα ἐν ταῖς 
ὡρχίαις καὶ Βχσιλικαῖς πύλαις τοῦ ναοῦ, καὶ τῆς ἐκκλησίας, διὰ νὰ ἀκροάζωνται μὲν τὰς θείας Γραφὰς, ἕως 
ὅτου νὰ εἰπῇ ὃ Διάκονος ὅτοι κατγχούυ.ενοι π;οέλθετε, μετὰ ταῦτα δὲ νὰ ἐξέρχωνται. Δύω δὲ χρόνους θέλουν 
ὑποπίπτει, ἤτοι θέλουν ἐμθαίνει μέσα εἰς τὸν ναὸν, χαὶ νὰ στέκωνται μὲν πρὸς τὸ ὄπισθεν μέρος τοῦ ἄμθωνος, 
νὰ ἐξέρχωνται δὲ καὶ αὐτοὶ μαζὺ μὲ τοὺς κατηχουµένους, ὅταν ὁ Διάκονος λέγη, τὸ, ὅσοι κατηχούμενοι προέλ- 
θετε. Δύω δὲ χρόνους θέλουν συγχηινωνήσει εἰς τὴν προσευχὴν μαζὺ μὲ τὸν λαόν. Ἤτοι θέλουν στέκωνται μα-ὺ 
μὲ τοὺς πιστοὺς νὰ προσεύχωντα:, καὶ νὰ μὴν εὐγαίνουν μὲ τοὺς χατηχουμένους, χωοὶς ὅμως νὰ μεταλαμθάνουν 
τὰ θεῖα Μυστήρια, ἕως ὁποῦ νὰ τελειώσουν οἱ δύω χρόνοι (9). 


Συὑυφωνέα. 


«Ὅσο: δὲ ἀρνήθησαν δικτὶ μόνον τοὺς ἐφοθέρισαν οἱ τύραννο: ὅτι ἔχουν νὰ τοὺς βασανίσουν, ταὐτὸν εἰπεῖν 
χωρὶς ἀνάγκης, οὗτοι 8, χρόνους τῶν θείων Μυστηρίων κωλύονται, κατὰ τὸν σ΄. τῆς ἐν ᾽Αγκύρ. Οἱ δὲ ἀρνηθέν- 
τες ἀφ᾽ ἑαυτῶν, χωρὶς νὰ πάθουν κἀνένα δεινὸν, ἀλλὰ ἀπὸ μόνην δειλίαν καὶ φόδον, οὗτοι τέσσαρα ἔτη δεί- 
ἕαντες καρπὸν ἄλιον µετανοίχς, θέλουν ἐκ τούτου ὠφεληθῇ, κατὰ τὸν γ΄. τοῦ Πέτρου. Κατὰ δὲ τὸν β΄. τοῦ 
Νύσσης, ὅστις ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἀρνηθῇ τὸν Χριστὸν, οὗτος χρόνον τῆς μ.ετανοίας ἔχει ὅλην του τὴν ζωὴν, χωρὶς νὰ 
συμπροσευχηθῇ μὲ τοὺς πιστοὺς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἣ τελείως νὰ κοινωνήσῃ τὰ Θεῖα μυστή-ια. ᾽Απαραλλάκτως 
καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Βασίλειος τὰ αὐτὰ διατάσσετα. ἐν τῷ ιγ΄. Κανόνι, λέγων" ὅτι ὁ ἀρνησάμενος τὸν Χριστὸν, 
εἰς ὅλην του τὴν ζωὴν χρεωστεῖ νὰ ἦναι εἰς τοὺς προσκλαίοντας, ἥτοι νὰ στέκῃ ἔξω καὶ αὐτοῦ τοῦ Νάρθηκος 
εἰς τὰ προπύλαια τοῦ ναοῦ, νὰ δέετα. τοῦ λαοῦ ὁποῦ ἐμθαίνουν εἷς τὴν ἐκκλησίαν, ἵνα παοακαλοῦν τὸν Κύ- 
ριον διὰ λόγου του. Ἑν δὲ τῷ πα’. αὑτοῦ Κανόνι, λέγει’ ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ χωρὶς μεγάλην ἀνάγκην ἠρνήθησαν 
καὶ ἔφαγον ἀπὸ τὴν τράπεζαν τῶν δαιμονίων, καὶ ὅρκους “Ελληνικοὺς ὤμοσαν, οὗτοι τρεῖς μὲν χρόνους ἆφο- 
ρίζονται, καὶ μετὰ ὀκτὼ ἄλλους, μεταλαμθάνουσι. (3) Διὰ νὰ χαταλάθῃς δὲ καλλίτερα, ὦ ἀναγνῶστα, ποῖοι 
ἦσαν οἱ τόποι τῶν προσκλκιόντων, τῶν ἀκροωμένων, τῶν ὑποπιπτόντων, καὶ τῶν συνισταμένων, ἰδοὺ ὁποῦ ἐν 
τῷ τέλε. τοῦ βιθλίου ἐσχεδιάσαμεν ἕνα διάγρχυμα, ἦτοι τὴν ἰχνογραφίαν τῆς ἐκκλησίας, καὶ ὅρα ἐπιμελῶς. 
Περὶ δὲ τῶν προσκλαιόντων, καὶ περὶ πάντων ἁπλῶς τῶν μετανοούντων ἱστορεῖ ὁ Σωζόμενος βιθλ. ζ΄. κεφ. τς’. 
λέγων" ἐξ ἀρχῆς τοῖς ἱερεῦσιν ἔδοξεν ὡς ἐν θεάτρῳ ὑπὸ μάρτυρι τῷ πλήθει τῆς ἐκκλισίας τὰς ἁμαρτίας ἐξαγ- 
γέλλειν. Πρεσθύτερον δὲ τῶν ἄ-ιστα πολιτευουένων, ἐχέμυθόν τε καὶ ἔμφρονα, ἐπὶ τούτῳ τετάχασιν, ᾧ δὴ 
προσιόντες οἱ ἡμαρτηκότες τὰ βεδιωµένα ὡμολόγουν . . .. Καὶ πάλιν λέγει, εἰς τὴν Ρωμαίων Ἐκκλησίαν φα- 
νερὸς εἶναι ὃ τόπος τῶν μετανοούντων . , . Στέλονται λοιπὸν κατηφεῖς, καὶ πενθικοὶ οἱ μετανοοῦντες, καὶ ἄφ᾽ 

(1) Ὁ δυσσεθὴς Λιχίνιος, ὁ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ἐπὶ τῇ ! τὸ πλεῖστον τοὺς ἀρντθέντας, κατὰ τὴν διατύπωτιν τοῦ Κων- 
ἀδελφῖι Κωνσταντίᾳ χρηματίσας γαιιθρὸς, καὶ τὰ δευτερεῖα της | σταντινουπόλεως Μεθοδίου. "Ἠγουν, ἂν μὲν τινὰς παιδίον ὃν, 
βασ.λικΏς τιμής. μετὰ τὸν Κωνσταντῖνον ἔχων, ὕστερον κατὰ ; ἠχυαλωτίσθη, καὶ ἀπὸ φόδον, ἣ ἀγνωσίαν ἠρνήθη τὴν πίστιν, 

| οὗτος ἐπιστραφεὶς. ἑπτὰ ἡμέρας ἀκούων τὰς συνήθεις ἱλαστικὰς 
φθόνον λαδὼν. καὶ κατὰ τοῦ Θεοῦ πόλεμον ἄγριον ἤγ:ιρεν. “Ὅ- ! εὐγὰς, τῇ ὀγδόῃ λούετα., καὶ τῷ ἁγίῳ Μύρῳ χρίεται, καὶ οὕτω 


τοῦ γυνα:καλ:λφοῦ, αὐτοῦ τούτου, λέγω, τοῦ Νωντταντίνου, 


θεν πρῶτον μὲν ἀπτδίωζεν ἐκ τῆς οἶκιας του κάθε χριστιανὸν, ' µεταλαμθάνει, μένωντας μετὰ ταῦτα ὀχτὼ ἡμέρας ἐν τῇ ἐκκλη- 
ἔπειτα ἐπρόσταξεν, ὅτι οἱ εἰς πᾶσαν πόλιν εὑρισκόμενοι στρα- ; σία, καὶ ἀλούων ναθ' ἑκάστην τὰς ἱερὰς λειτουργίας καὶ ἆκολου- 
τιῶται γριστιανοὶ νὰ ἀποθάλλωνται ἀπὸ τὴν τιμὴν τοῦ στρα- | θίας. "Αν δὲ ἦτο τέλειος τῇ ἡλικίᾳ καὶ βανανισθεὶς ἠρνήθη, οὗ - 
τιωτικοῦ ἀξ.ώλατος, ἀνίσως δὲν θελήσωσι νὰ θυσιάσωσιν εἰς τὰ | τος νηστεύσας πρῶτον δύω τεσσαρακοστὰς ἡμερῶν, ἀπέχοντας 
εἴδωλα (Εὐσέβιος ἐκκλησ.αστ. ἵστορ. β:6λ. ι’. κεφ. η΄. καὶ περὶ ! ἀπὸ «ρέας, καὶ τυρὶ, καὶ αὐγὰ, εἰς τὰς τρεῖς ξὲ ἡμέρας τῆς έθδο- 
ζωῖς τοῦ Κωνσταντίνου 8.6}. ά. χεφ. νδ΄.) ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ ἦφαν!- | μάδος (6’. δ’. καὶ ς’.) ἀπέχωντας ἀπὸ λάδι. καὶ κρασί. (ὅρα 
σῆη ἐκεῖνος, νόμον ἐναντίον ἐθετο ὁ εὐσ:θέστατος Κωνσταντῖνος, | ὅτι ἢ πᾶσι χρεωστουµένη νηστεία τῆς δ΄. καὶ ς’. ὡς Κανὼν εἰς 
ὅτι ὅσω: ἦσαν πρότερον χριστιανοὶ εἰς τὰ στρατιωτ.»ὰ συναριθ- | τοῦτον ἐδόθη διὰ φ:λανθρωπίαν καὶ συγκατάθσιν.). ᾿Ακούει ἑπτὰ 
μούμενοι τάγματα, καὶ δι᾽ αἰτίαν τῆς εἰς Ἆριστὸν πίστεως ὑπὺ | ἡμέρας τὰς αὐτὰς εὐχὰς, καὶ οὕτω λούεται καὶ αὐτὸς, ὡς ὁ 
τοῦ Α-κινίου ἐδιώχθησαν ἀπὸ τὴν τ'μὴν, νὰ ἦναι εἷς τὴν θέλη- | ἀνωτέρω, καὶ χρίεται, καὶ μεταλαμθάνει. Ἐὰν δὲ θεληματικῶς 
σίν τους, Ὦ πάλιν νὰ μένουσι βασ:λ:λοὶ στρατ-ῶται, καθὼς ἦσαν | τινὰς ἐπῆγε καὶ ἠρνήθη, δύω χρόνους νὰ νηστεύη καὶ αὐτὸς ἆ- 
τὸ πρότερον, ἣ ἂν δὲν θέλουσι μὲ τ:μὴν, νὰ ἀφίνωνται νὰ ἔχη | παραλλάκτως, ὡς ὁ ἀνωτέρω ἐνήστευε, καὶ γονυκλισίας νὰ κά- 
ὁ καθεὶς τὴν ἐλευθερίαν του. [Εὐσίθιος περὶ ζωές Κωνσταντ. | µνῃ κατὰ τὴν δύναμίν του ρ’. ἢ σ’, μετὰ ταῦτα ἀχροάζετα: καὶ 
β.6λ. 6’. κεφ. λΥ’. καὶ Σωζόμεν. ἐκκλησιαστικ. ἵστορ. βιθλ. ά. | αὐτὸς τὰς ἱλαστικὰς εὐχὰς, καὶ λούεται, καὶ τὰ ἄλλα λαμθάνει, 


κεφ. ά.). ὡς καὶ οἱ ἀνωτέρω. (Βλάσταρις ἐν τῇ συνόψει τῶν Κανόνων 
(3) Περὶ τῶν ᾿Ακροωμένων, Ὑποπ:πτόντων, καὶ Συνισταµέ- | τοῦ Ντστευτοῦ, καὶ ὁ ᾿Αρμενόπουλος, τμήμ. ἑ. ἐπιγρ. δ’. τῆς 
νων, ὅρα τὸν οἱ. Βασιλείου. ἐπιτομῆς τῶν ἹΚάνόνων, “Όρα καὶ ἐν τῷ εὐχολογίῳ τὴν δια- 


(3) 'Ἡ δὲ τωρινή τῆς Ἐκκλησίας συνήθεια οἰκονομεῖ ὡς ἐπὶ | τύπωσιν ταύτην, καὶ τὰς εὐχὰς ταύτας πλατύτερον.) 


120 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 


οὗ τελειώσει ἡ θεία λειτουργία, καὶ αὐτοὶ οἱ τάλανες δὲν μεταλάθουν, πίπτουν κατὰ γῆς πρήµιτα μὲ κλαύ- 
µατα καὶ ὀδυρμούς. ᾿Αντικρὺ δὲ τούτων τρέχωντας καὶ ὁ ᾿Επίσκοπος, πίπτει καὶ αὐτὸς ὁμοίως κατὰ γῆς μὲ 
δάκρυα καὶ μὲ θρήνους, καὶ μαζὺ μὲ αὐτοὺς ὅλον τὸ πλῆΐος τοῦ λαοῦ γεμίζει ἀπὸ δάλρυχ. "ἔπειτα πρῶτος ὁ 
Επίσκοπος ἀπηχόνεται, καὶ τοὺς μετανοοῦντας ἀσηκόνει, καὶ παρακκλέσας τὸν Θεὸν διὰ τὰς ἁμαρτίας των, 
τοὺς ἀπολύει καὶ πηγαίνουν. (1) 

κά ΑΝΕΕΝ ΚΕ΄ 


Πἐ-ρ. θ’. τα’. 
τῖς ςσ΄.ο0΄.ττς / : -- ’ . ͵ -- κ. 
γα τα ; Οἱ δὲ προσκληθέντες μὲν ὑπὸ τῆς χάριτος, καὶ τὴν πρώτην ρμἣν ἐνόειςάμενοι, καὶ 


ζ’, τῆς Λαοῦ. ||! ἀποθέμενοι τὰς ζώνας, μετὰ δὲ ταῦτα, ἐπὶ τὸν οἰκεῖον ἔμετον ἀναδραμόντες ὡς χύνες, ὡς 
ο ο... τινὰς καὶ ἀργύρια προέσθαι, καὶ βενεφικίοις κατορθῶσαι τὸ ἀναστρατεύσασθαι, οὗτοι δέκα 
ος ὙΝ Ε ; « , ρω ο ᾽ . 
τὸ Νύσα ὃν «ο σατπκώσαν, μετὰ τὸν τῆς τριετοῦς ἀκροάσεως Ὑρόνον. Κο ἅπασι δὲ τούτοις προ- 

ή. σηχει ἐξετάζειν την προαίρεσιν. καὶ τὸ εἶλος τῆς μετανοίας. Όσοι μὲν γὰρ φύθῳ, καὶ δόκου- 
᾿ συ καὶ ὑποιονῇ., καὶ ἀγαθοεργίαις την ἐπιστροφὴν, ἔργῳ καὶ οὐ σχηματι ἐπιδείκνυνται, 
οὐυτο', πληρώσαντες τὸν χρόνον τὸν ὡρισμένον της ἄκρολσεως, εἰκότως τῶν εὐγῶν κοινωνήσουσι, μετὰ 
τοῦ ἐξεῖναι τῷ ᾿Ἐπισκόπῳ καὶ φιλανθεωπότερόν τι περὶ αὐτῶν βουλεύσασθαι. Ὅσοι δὲ ἀδιαφόρως ἴνεγ- 
καν, καὶ τὸ σχῆμα τοῦ εἰσιέναι εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἀρχεῖν αὐτοῖς ἡγήσαντο πρὸς τὴν ἐπιστροφὴν, ἑξά- 
παντος πληρούτωσαν τὸν χρόνον. 

'Εὔρμ.ηνεέα 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν περὶ τῶν στρατιωτῶν Χριστιανῶν φαίνεται νὰ λέγῃ τῶν εὑρισκομένων εἰς τοὺς γρόνους 
τοῦ Λικινίου,. Οὕτω δὲ διορίζεται. "Οσοι Χρ'στιανοῖ στρατιῶται, καλεσθέντες, καὶ ἐνδυναμωθέντες ὑπὸ τῆς 
Θείας χάριτος, ἔδειξαν μὲν τὸ πρῶτον γενναιότητα καὶ δομ.ὴν εἷς τὸ μαρτύριον, καὶ τὰς ζώνας ἀπέρριψαν, αἲ 
ὁποῖαι ἧσαν παράσημα τῆς στρατείας των, μετὰ ταῦτα δὲ ἐγύρισαν ὡς κύνες εἰς τὸ ἴδιόν τους ἐζερατὸν, ταὺ- 
τὸν εἰπεῖν, ἐμ.ετενόησαν, καὶ ἠρνήθησαν τὴν πίστιν. Ὥστε ὁποῦ καὶ μερικοὶ ἀπὸ αὐτοὺς ἔδωκαν ἄσπρα. καὶ 
μὲ βενεφίκια, ἦτο: μὲ διάφορα δωρήματα, καὶ εὐεργεσίας (διότι τοῦτο σημαίνει ἡ λατινικὴ λέξις αὐτὴ) ἀπό- 
χτήσαν πάλιν τὴν προτέραν στρατείαν. Οὗτοι, λέγω, ἆφ᾽ οὗ κάµωσι τρεῖς χρόνους εἰς τὸν τόπην τῶν ἀ,ροωμε- 
νων, ἃς κάµ.ωσι, καὶ δέκα χρόνους ἀκόμη εἰς τὸν τόπον τῶν ὑποπιπτόντων. Γαὐτὸν εἰπεῖν, ἃς ἐμθαίνουσι μὲν 
εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ἃς ἐξέρχωνται δὲ μαὺ μὲ τοὺς χατηχουμένους. Πλὴν ἐπάνω εἰς ὅλα ταῦτα, πρέπει ὃ ᾿Αρ- 
γιερεὺς, καὶ ὃ Πνευματικὸς Πατὴρ, νὰ ἐξετά”ῃ τὴν προαίοεσιν τῶν τοιούτων ἀρνουμένων, καὶ τὸ εἶδος καὶ 
τὴν διάθεσ.ν τῆς μετανοίας των. (2) Διότι ὅποι μὲν μὲ φόθον Θεοῦ μετανοοῦν, καὶ μὲ δάκρυᾷ, καὶ κατάνυξιν 
τὸν Θεὸν ἱλεώνουσι, καὶ ὑπομένουσι κακουχίας, καὶ ἀγηθοεργίας κάμνουπιν, ἐλεγμοσύνας θετέον, καὶ ἄλλας 
ἀρετὰς, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀληθῶς καὶ γνησίως, καὶ ὄχι ἐπιπλάστως, χαὶ κατὰ τὸ φαινόμενον μόνον μετανοοῦν᾽ 
οὗτοι, λέγω, ἀφ᾽ οὗ πληρώσωσι τοὺς ρηθέντας τρεῖς χρόνους μετὰ τῶν ἀνροωμένων, δικαίως ἃς συμπροσεύ- 
χωνται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ τῆς ἐκκλησίας ἃς μὴ ἐξέρχωνται. Κοντὰ δὲ εἰς τὴν συγκατάθασιν ταύτην, εἶναι 
ἄδεια εἰς τὸν ᾿Αρχιερέα νὰ δείξῃ εἰς αὐτους ἀκόμη περισσοτέραν φιλανθοωπίαν καὶ ἔλεος. “Όσοι δὲ ἀδιαφό- 


(1} Τοιουτοτρόπως καὶ ὁ πνευματικὸς πρέπει νὰ δαχρύη, καὶ ᾿ δουν .. Καὶ πάλιν. Διὰ τοῦτο λοιπὸν πολλὴν σύνεσιν χρειά- 
νὰ πενθῇ διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν πρὸς αὐτὸν ἐξομολογουμένων | ζεται νὰ ἔχῃ ὁ ποιμὴν, καὶ μ.ρία ὀμμάτια, διὰ νὰ βλέπη παν- 
Χριστιανῶν, ὄχι ὅμως ὅταν τοῦ ἐξομολογοῦνται, ἀλλὰ μετὰ τὴν | ταχύθεν τὴν ἕξιν τῆς ψυχῖς. Διατὶ καθὼς τινὲς μὴ δννάµενοι 

ἐξομολόγησιν, ὅταν ἔχη νὰ τοὺς συμθουλεύσῃ, διατὶ τὰ δάκρυά | νὰ ὑπομείνουν τὸν αὐστηρὸν Κανόνα, γίνονται σκληροτράχηλοι, 
του αὐτὰ, δείχνουν ὅτι ἀγαπᾷ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὡς πατὲρ τὰ | καὶ ἀποσ».ρτῶντις πίπτουσιν εἰς ἀπόγνωσιν᾽ ἔτσ' ἐκ τοῦ ἐναντί- 
τέκνα του, καὶ λυπεῖται δι αὐτοὺς ὡς ὁ ᾿]ακὼ6 ἐθρήνει τὸν | ου πάλιν εἶναί τινες, οἱ ὁποῖοι μὲ τὸ νὰ μὴ λάθουν Κανόνα ἶσον 
᾿Ιωσὴφ, καὶ ὁ Μωυσῆς, καὶ "Ἱερεμίας ἐθρήνει διὰ τοὺς ᾿Ισρατλί- | μὲ τὰς ἁμαρτίας των, ἀμελοῦσι, καὶ χειρότερο: γίνονται, καὶ 
τας, καὶ καθὼς ὁ Κύριος ἐδάκρυσε τὴν “Ἱερουσαλήμ. Καὶ ὅρα εἰς | παρακινοῦνται εἰς τὸ νὰ μα ρτάνουσι περισσότερον. Δ.ὰ τοῦτο 
τὸν περὶ μετανοίας λόγον Γρηγορίου Νύσσης, πόσον ἐκεῖ παρα- | καὶ εἰς τὸν καιρὸν τοῦ Πατρ.άρχου Λουκᾶ ἕνας Ἐπίσκοπος. χα- 
κινεὶ τοὺς πνευματικοὺς νὰ πενθοῦν τοὺς ἁμαρτωλούς. νονίσας εἷς πολλὰ ὀλίγον καιρὺν ἕνα στρατιώτην, ὁποῦ ἔκαμε 

(9) Ὅθεν ὁ θεῖος Χρυσόστομος (λόγῳ 6’. περὶ ἱερωσ.) ταῦτά | φόνον θεληματικὸν καὶ δοὺς ἔγγραφον τὴν ἀθώωσιν εἰς αὐτὸν, 
φησι’ «Δὲν πρέπει κατὰ τὸ μέτρον τῶν ἁμαρτιῶν νὰ ἐπιφέρῃ ὁ | ἐγκαλέσθη ἀπὸ τὴν Σύνοδον διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν αὐτὴν συγ- 
ποιμὴν καὶ τὰ ἐπιτίμια, ἀλλὰ νὰ στοχάζεται καὶ τὴν προαίρε- | κατάθασιν, ὁποῦ ἔκαιεν. Ὁ δὲ Επίσκοπος ἔφερεν εἰς μαρτυρίαν 
σιν τῶν ἁμαρτανόντων, μήπως θέλοντας νὰ ράψῃ τὸ ἐσχισμέ- | τὸν παρόντα τῖς Συνόδου Κανόνα. "Ἠκουσεν ὅμως ἀπὸ τὴν 
νον, τὸ σχίσῃ χειρότερα, καὶ σπουδάζωντας νὰ ἀνορθώση τὸν | Σύνοδον, ὅτι καὶ εἰς τοὺς ᾿Αρχιερεῖς ἐδόθη ἄδεια νὰ αὐξάνουν, 
πεσμένον, περισσότερον τὸν ἐγκρημνίση. Οἱ γὰρ ἀσθενεῖς κατὰ | καὶ νὰ ὁλιγοστεύουν τὰ τῶν ἹΚανόνων ἐπιτίμια, ὄχ: ὅμως καὶ 
τὴν προαίρεσιν .... Ἐὰν μὲν ἀπὸ ὀλίγον χατ᾽ ὀλίγον ἐπιτιμῶν- | νὰ μεταχειρίζωνται ὑπερθολικὴν καὶ ἀνεξέταστον συγχατάθα- 
ται, ἠμποροῦν, ἂν ὄχι τελείως, ἀλλὰ κἂν μερικῶς νὰ ἐλευθερω- | σιν’ ὅθεν τὸν μὲν φονέα στρατιώτην εἷς τὰ ἐπιτίμια τῶν Κανό- 
θῶσιν ἀπὸ τὰς ἁμαρτίας καὶ πάθη των. 'Εὰν δὲ διὰ μιᾶς δώσῃ | νων ἡ Σύνοδος ὑπέδαλε, τὸν Ἐπίσκοπον δὲ ἐπαίδευσε μὲ ἄρ-- 
τινὰς εἰς αὐτοὺς ὅλα τὰ πρέποντα ἐπιτίμια, θέλει τοὺς ἀποστε- | γίαν τῆς ἀρχιερωσύνης του εἰς τόσον διωρισμένον καιρόν. 
ρήσει καὶ ἐκείνης τῆς ὀλίγης διορ!ώτεως, ὁποῦ ἠδύναντο νὰ λά- 


ΤΗΣ ΑΛ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ | 134 





ρως καὶ ἀμελῶς μετανοοῦν, καὶ νομίζουν πῶς εἶναι ἀρκετὸν εἷς μετάνοιαν τὸ νὰ ἐμθαίνουσι μὲν κατὰ τὸ φαι- 
, 5 μὶ , 1 4 
νόμενον εἰς τὴν ἐκκλησίαν μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων, νὰ ἐξέρχωνται δὲ πάλιν μὲ τοὺς χατηχουμένους, οὗτοι, 
4 / / ε , 
λέγω, ἃς πληροῦσι καὶ τοὺς τρεῖς χρόνους τῆς ἀκροάσεως, καὶ τοὺς δέκα χρόνους τῆς ὑποπτώσεως ὁλοκλήρους.(1) 


Συμφωνξαι 


Ὅτι δὲ κατὰ τὴν μετάνοιαν, καὶ προθυµίαν τῶν μετανοούντων, πρέπει ἀνάλογος νὰ γίνεται καὶ ἡ συγ- 
χατάβασις τῶν ἐπιτιμίων" συμφώνως λέγουτι καὶ ὁ β’. έ. καὶ ζ΄. τῆς ἐν ᾽Αγκύρ. καὶ ὁ ἆ. καὶ β΄. τῆς ἐν Λαοδι- 
κείᾳ. Καὶ ὁ ϱβ’. τῆς ς’. ὁ β᾽ καὶ γ΄. καὶ οδ’. καὶ πδ΄. τοῦ Βασιλείου. Ὁ δ΄. έ. ζ΄. καὶ ή. τοῦ Νύσσης. ᾿Αλλὰ 
ναὶ ὃ κη΄. τοῦ Νικηφόρου λέγει, ὅτι ἐὰν ἐκ προαιρέσεως ἐξομολογηθῇ ὃ κοσμικὸς τὰ σφάλματά του, ἠμπορεῖ 
νὰ τοῦ κάμῃ οἰκονομίαν ὃ πνευματικός. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν θ’. καὶ ιά. τοῦ Πέτρου. 


κ ἈΝΦΕΕΝ ΚΕ". 


Περὶ δὲ τῶν ἐξοδευόντων ὁ παλαιὸς καὶ κανονιχὸς Νόμος φυλαχθήσεται χαὶ νῦν, ὥστε, εἴ τις ἐξο- 
δεύει, τοῦ τελευταίου, καὶ ἀναγκαιοτάτου (2) ἐφοδίου μὴ ἀποστερεῖσθαι. ΕΙ δὲ ἀπογνωσθεὶς, καὶ κοινωνίας 
τυχὼν, πάλιν ἐν τοῖς ζῶσιν ἐξετασθῃ, μετὰ τῶν κοινωνούντων τῆς εὐχῆς μόνης ἔστω. Καθόλου δὲ, καὶ 
περὶ παντὸς οὑτινοσοῦν ἐξοδεύοντος, αἰτοῦντος μετασχεῖν εὐχαριστίας, ὃ Επίσκοπος μετὰ δοχιμασίας µε- 
ταδιδότω τῆς προσφορᾶς. 

«ὩἙἜομ.ηνο6έα. 


Αφ’ οὗ οἱ Θεῖοι οὗτοι Πατέρες ἐδιώρισαν περὶ ἐπιτιμίου, καὶ τίνι τρόπῳ, καὶ εἷς πόσον καιρὸν πρέπει νὰ 
ναι ἀκοινώνητοι οἱ ἀρνηπίχριστοι, τώρα εἰς τὸν παρόντα κανόνα διορίζουσιν, ὅτι ὅσοι ἀπὸ τοὺς τοιούτους, κιν- 
υνεύουν νὰ ἀποθάνουν, εἰς τούτους νὰ φυλάττεται ὁ παλαιὸς καὶ κανονιχὸς νόμος. (ὅστις φαίνεται νὰ ἦναι ὁ 
τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου ς’. κανὼν, προγενεστέοας οὔσης τῆς ἄ. οὐκουμενικῆς). Ὥστε ὁποῦ δηλ., ὅποιος ἆπο- 
νωσθῇ διὰ θάνατον, νὰ μὴν ἀποστερῆται τὸ τέλειον χαὶ ὁλοῦστερινὸν, χαὶ ἀναγκαιότατον ἐφόδιον διὰ τὸν 
νόμον ἐκεῖνον καὶ τὴν ἀποδημίαν, ὅπερ ἐστὶν ἡ μετάληψις τῶν θείων μυστηρίων (9)' ἀνίσως ὅμως αὐτὸς ὁποῦ 


(1) Σταείωσα: ὅτι εἰς τὸν παρόντα Κανόνα φυλάττονται ἐχεῖ- | τὰ Φῶτα λόγῳ φησὶν, ἐκείνους μὲν ὁποῦ δὲν μετανοοῶν μηδὲ 
να τὰ δύω ὁποῦ ἀναφέρει ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ γ΄. Κανόνι | ταπεινόνονται, δὲν πρέπει νὰ δεχώμεθα, ἐκείνους δὲ ὁποῦ δὲν 
αὐτοῦ, δηλαδὴ ἡ συνίθεια χαὶ τύπος, καὶ ἡ ἀκρίδεια καὶ ἀχρό- | μετανοοῦν καθὼς πρέπει, μήτε δείχνουσιν ἴσην τὴν μετάνοιαν 
της. Ἡ συνήθεια μὲν καὶ ὁ τύπος, ὅςτις εἶναι οἱ τρεῖς χρόνοι | μὲ τὸ λακ'ν ὁποῦ ἕλαμαν, πρέπει νὰ δεχώμεθα, καὶ νὰ διορί- 
τῆς ἀκροάσεως, καὶ οἱ δέκα χρόνοι τῆς ὑποπτώσεως, ἡ ἀχρί- | ζωμεν αὐτοὺς νὰ φυλάττουν τοὺς πρέποντας εἰς τὰ ἁμαρτήματά 
θεια δὲ καὶ ἀκρότης, ἥτις εἶναι τὰ ὀάλρυα, καὶ ἡ ὑπομονὴ τῶν | των τύπους τῖς μετανοίας. ᾿Εχείνους δὲ τελευταῖον ὁποῦ ἀλη- 
χαχουχιῶν, ἡ, ἀγαθοεργίαις, καὶ ἁπλῶς ἡ γνησία «αὶ ἀλτθτκ | θῶς μετανοοῦν τόσον, ὥστε ὁποῦ καταξηραίνονται ἀπὸ τὰ δά- 
Χρυα, πρέπε: νὰ δεχώμεθα εἰς χοινωνίαν. ᾿Απὸ τὰ εἰρημένα δὲ 
ταῦτα εὔκολος γίνεται ἡ λύσις τῆς ἀπορίας ἐκείντς.δ.ὰ τί ἆλλοι 
μὲν Κανόνες εἰς περισσοτέρους χρόνους ἐπιτιμῶσι τὸν μοιχὸν, 


μετάνοια. Καὶ εἰς ἐκείνους μὲν ὁποῦ ἔστερξαν τὴν ἀχρίθειαν. 
ἔγινε συγκατάδασις νὰ μὴ φυλάξουν τοὺς χρόνους τῆς ὑποπτώ- 
σεως᾽ εἰς ἐλείνους δὲ ὑποῦ ταύτην δὲν ἔστερξαν, οὐδεμία συγκα - 
τάθασις ἔγινεν, ἀλλ᾽ ἐπροστάχθησαν νὰ φυλάξουν ὅλους τοὺς | τὸν χτηνοθάττν, τὸν ἀρσενοκοίτην, τὸν φαρμαχὸν καὶ μάγον, 
καὶ ἄλλο ς. ἄλλοι δὲ εἰς ὀλ'γωτίρους, ἐπειδὴ δηλ. ἡ μετάνοια 
τῶν τοιούτων ὁξν χρίνετα' εἰς τὴν ποσότητα τῶν χρόνων, ἀλλὰ 
εἰς τν διάθεσιν τῆς ψυχῆς, καὶ κατὰ τὴν περ.σσοτέραν, ἢ ὁλι- 


χρόνους. Δ.ὰ τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Χουσήστομος, ὁμιλία ιδ΄. τῆς θ΄. 
πρὸς Κορινθ. λέγει, ἐγὼ δὲν ζητῶ πλήθος χρόνων, ἀλλὰ ψυχῖς 
διόρθωσιν. Λοιπὸν τοῦτο δεῖξον, ἂν οἱ ἁμαρτάνοντες ἑκατανύ- 
χθηκαν, ἂν ἐ-ετάθαλαν τὴν ζωήν των, καὶ ἔγινε τὸ πᾶν. Ἐν | γωτέραν μετάνοιαν αὐτῶν, ἔτσι διορίζυνται καὶ οἱ χρόνοι τῶν 
ἐπιτιμίων ὁλιγώτεροι, η περισσότεροι.» “Ὅθεν καὶ ᾿Ιωάνντς ὁ 
Νηστευτὴς κατὰ τὴν νηστείαν χαὶ γονυκλισίας καὶ ἄλλας σχλη- 


| 
ὅσῳ δὲ τοῦτο ὀὲν εἶναι, κἀμμία ὠφέλεια δὲν γεννᾶται ἀπὸ τὴν | 
πολυκχαιρίαν τοῦ ἐπιτιμίου. Διότ. καὶ εἰς τὰς σωματ:;ὰἀς τλη- | 
γὰς, δὲν ζητοῦμεν ἀνίσως ἐδίθη πολλαῖς φοραῖς ἡ πληγή, ἀλλ᾽ | ραγωγίας ὁποῦ στέρξει νὰ χάμῃ ὁ μετανοῶν, ἔτσι ὀλιγοστεύει 
ἀνίσως τὴν ὠφέλησε τὸ δέσιμον αὐτό. Λοιπὸν ἀνίσως καὶ τὴν | χαὶ τοὺς χρόνους τοῦ ἐπιτιμίου ὁποῦ τοῦ πρέπει. 

ὠφέλησεν εἰς ὀλίγον κα'ρὸν, ἃς μὴ δένετα. πλέον ὄχι χαὶ δὲν | (9) Ἐν ἄλλοις κώδηξιν εὑρίσκεται οὕτω γεγραμμένον «τοῦ 
ὠφέλησεν, ἃς δένεται ἀκόμη καὶ ὑπὲρ τοὺς δέκα χρόνους, καὶ ; τελείου, τελευταίου καὶ ἀναγκαιοτάτου κτλ.». 

ἕως τότε νὰ λύεται, ἕως ὁποῦ νὰ ὠφεληθῃ ἀπὸ τὸ δέσιμον ὁ (3) Γράφει δὲ καὶ ὁ ᾿Αλεξανδρείας Διονύσιος τῷ Φαθίῳ ἐπι- 
πληγωμένος. Καὶ πάλ-ν ἐν τῇ αὐτῇ ὁμιλ. τὴν ἀληθινὴν μετά- | στέλλων, «ὅτι ἕνας πιστὸς γέρων Σεραπίων ὀνομαζόμενος, ὅστις 
νοιαν ἠξεύρει νὰ χαρακτηρίζη ὄχι τὸ πλῆθος τοῦ χρόνου, ἀλλὰ | ἐθυσίασε τοῖς εἰδώλοις, καὶ ἀσθενήσας βαρέως καὶ τρεῖς ἡμέρας 
μᾶλλον ἡ μεταδολὴ τῆς γνώμης τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Διότ. (κατ᾽ | ἄφωνος ὢν, ἀναλαβὼν ὀλίγον τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ, ἐκάλεσε τὸν 
αὐτὸν τὸν ἅγιον, ἐν τῷ προοιµίῳ τῆς ἑρμηνείας τοῦ κατὰ ᾿]ωάν- | ἀνεψιόν του, καὶ τοῦ εἶπεν ὅτι νὰ ἔλθῃ ἕνας ἱερεύς. Ἐπῆγεν ὁ 
νην) εἶναι δυνατὸν εἰς μίαν στιγμὴν καιροῦ, ἂν μετανοήσῃ τι- | παῖς εἰς τὸν Πρεσθύτερον  -ἦτο δὲ νύκτα ὁ καιρός. Ἔτυχε δὲ νὰ 
νὰς, καὶ μεταθάλῃ τὴν ζωήν του, νὰ ἐπιτύχῃ τὴν φιλανθρωπίαν | ἀσθενῇ καὶ ὁ ἱερεὺς, ὥστε ὁποῦ νὰ ὑπάγῃ δὲν ἐδυνήθν. Ἐπειδὴ 
καὶ τὸ ἔλιος τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος, ἐν τῷ εἰς | δὲ ἐγὼ (ὁ Διονύσιος δηλ.) εἶχα προσταγὴν εἰς τοὺς ἱερεῖς, ὅτι 


τττταο ΔΑ ΑΥΤΆ ἉἎτ 


199 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





/ , ε , Ψ 4 . 
ἀπεφασίσθη διὰ θάνατον, καὶ κοινωνήσας τὰ μυστήρια, πάλιν "ήσῃ καὶ ὑγιάνῃ οὗτος ἃς στέκεται μόνον μὲ τοὺς 
φ 


πιστοὺς, καὶ ἃς συμπροσεύχεται, ὄχι ὅμως καὶ νὰ µεταλαμβάνῃ. Λέγει δὲ ὁ βαλσαμὼν ὅτι ὃ τοιοῦτος, περὶ οὗ 
λέγει ἐδῶ ὃ Κανὼν, μὲ τὸ νὰ εὑρίσκετο εἰς τὸν τοπον τῶν συνισταμένων, διὰ τοῦτο καὶ εἰς αὐτὸν πάλιν νὰ 
μένῃ προστάτεται. Ἐὰν δὲ ἦτον εἰς τὸν τόπον τῶν ἁλοοωμένων, πάκιν εἰς ἐκεῖνον ἔπρεπε ώς μένῃ. Καὶ ἁπλῶς 
εἰς ἐκεῖνον τὸν κανόνα ὁποῦ εὑρίσκετο ὁ καθεὶς κινδυνεύων, πρὸ τῆς κοινωνίας, εἰς αὐτὸν πάλιν μετὰ τὴν Χηινω- 
νίαν πρέπει νὰ ἐπανέρχηται. (1) Καὶ διὰ νὰ εἰπηῦμεν μὲ κανόνχ καθολικὸν καὶ κοινὸν, εἰς κάθε ἄνθρωπον ὁποῦ 
κινδυνεύει εἰς θάνατον, καὶ ζητεῖ νὰ μεταλάθῃ τὴν θείαν Εὐχαριστίαν, ὁ Επίσκοπος, ἣ καὶ ὃ πνευματικὸς πα- 
τὴρ, μετὰ δοκιμῆς, ἃς μεταδίδῃ εἰς αὐτὸν τὰ θεῖκ Μυστήρια. 


- ἙΣυμφωνέα. . 


- Ἡ Ἀδς Σχ . - 

εΚαὶ ὁ Νύσσης ἀπαραλλάκτως τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει ἐν τῷ έ. Κανόνι, καὶ ὃ ς’. δὲ, ὡς εἴπομτν, τῆς ἐν ᾿ΑΥ 

’ ΄ σ / ” ᾿ 9 
χύρ. περὶ τῶν μὲ μόνην ἀπε.λὴν ἀρνησαμένων διαλαμθάνων, ἐπιφέρει ὅτι, ἀνίσως ἤθελεν ἀκολουθήσῃ εἰς αὐ- 

; 4 ’ . : 

τοὺς κίνδυνος θανάτου, νὰ δέ/ωνται οἱ τοιοῦτοι εἰς τὸ νὰ κοινωνήσουν τὰ θεῖα Μυπτήρικ, μὲ πρητδ:ορισαὸν,δ ηλ. 

οτι ἐὰν ὑγιάνωσε, νὰ ἀπέρχωνται πάλιν εἰς τοὺς τόπους τῶν μετανοούντων, ὁποῦ ἕκχστος αὐτῶν ποὺ τῆς κατι 
ἀνάγκην δοθείσης κοινωνίας, εὑρίσκετο.» 
κ ἈΝὯΦΕΝ ΚΛ. 
τς ἐν Νεο-! 
. , νο ᾽ | 4 ο» ’ [ (1 τν ἐσθ Γ , Μ η δα :λ Σ' ;ὃ 
γέ η εοἱ τῶν κατηχουμένων, καὶ παρχτεσύντων. {1} Ἔροςς τῇ ἁγία χαὶ μεγαλη δυνοόῳ. 
α δ. 0), τοῦ - Ἐπ ος τ , ν - ΚΑΙ σα ας ο , 

ον «'. ἢ Φστὲ,τοιῶν ἐτῶν αὐτοὺς ἀκροωμένους μόνον, μετὸ τχῦτα εὔχετθαι μετὰ τῶν χατηχουμένων. 


Τ.μοθ. ς’. Κυ- 


ρίλ. ε΄. εΕρμ ηνεέα. 
Κατηχούμενοι ὀνομάζονται ἀπὸ τοῦ κατηχῶ, ὅπεο ἑρμηνεύετ»:, διλάπιω διὰ λόγου τοὺς ἀρχαρίους τὴν πί- 
στιν, ἐπειδὴ ἐκατηχοῦντο οὗτοι, καὶ ἐδιδάσκοντο τὰ δόγμαχτα τῆς ὀρὐολύζου πίστεως. Εἰς δύω δὲ τάξεις ἐδιαι- 


νὰ συγχωροῦν νὰ μεταλαμθάνουν οἱ κινδυνεύοντες εἰς θάνατον, | γνώκη τῆς Οἰκουμεν.κῆς ταύτης Συνύδου, ἀπὸ τὴν γνώμην ἑνὸς 
ἐὰν μάλιστα τοῦτο παρακαλοῦντες ζητοῦσι, δ.ὰ νὰ ἀποθνήσκουν | μερ:χοῦ Πατρύς. Δ.ὸ καὶ πάνυ προσφυῶς εἶπεν ὁ σοφώτατος Φώ- 
καὶ νὰ ἀποδημοῦν ἀπὸ τὴν παροῦσαν ζωὴν μὲ καλὴν ἐλπίδα, | τιος, τὰ μὲν οἰκουμεν'κας καὶ χοιναῖς τυπωθέντα ψτφοις, πᾶσι 
ἔθωκεν ὁ ἱερεὺς εἰς τὸ παιδάριον μερίδα τοῦ Παναγίου ἄρτου,καὶ | προσήκε: φυλάττεσθαι. ἃ δέ τις τῶν Πατέρων ἰδίως ἐξέθετο, ἢ 
τοῦ εἶπεν ὅτ. νὰ τὴν βρέξῃ καὶ νὰ ἐγχέῃ εἰς τὸ στόµα τοῦ γέ- | τοπικὴ ὁ.ωρίσατο σύνοδος (μὴ κυρωϑεῖσα δηλ. ὑπὸ Οἰχουμενικῆς,)} 
ροντος, καὶ οὕτω πο:ήσαντος τοῦ παιδαρίου, ὀλίγον ἐκεῖνος κα- , τῶν μὲν φυλαττόντων, τὴν γνώμην παρίστησι δεισιδαίμονα, οὗ 
ταπιὼν, εὐθὺς παρέδωνε τὸ πνεῦμά του (Γὐσέ6. ἐλκλ. ἵστορ. ! μὴν χα' τοῖς γε μὴ παμαδεξαμένοις ον ο. 
β.6λ. ς’. κε. μθ'.]). Καὶ ᾿Ηλίας δὲ ὁ Κρήτης Μητροπολίτης, | Ἔστω γὰρ, κατὰ τὸν ἱερὸν Διονύσιον, ὅτ: οἱ τοιοῦτοι ἐξ ἀνάγ- 
γράφων πρός τινα μοναχὸν Διονύσιον, λέγει, ὅτ. ἂν τινὰς ὀλίγυν | 

ἀκόμη ἀνατνέγ. καὶ τελείως ἐὲν ἐνεκρώθι,, ἀνα:σθητεῖ δὲ ὅμως, , τμ 
χαὶ οὔτε νὰ πάρη, οὔτε νὰ φά;η τίποτε ἠαπορεῖ. ἣ καὶ κατὰ σ,»χώρησ.ς ἐλείνη καὶ ἡ μετάληψις δὲν ἧτο νόμιμος καὶ Κανο- 
ἄλλον τρόπον πτύει ἐκεῖνο ὁποῦ τοῦ βάλλουν εἰς τὸ στόμα, ἂν, ν:κη, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγκης. Δεύτερον δὲ, οὐδεὶς ἠμπορεῖ νὰ κατα- 
πείσῃ τοὺς ἄλλους νὰ μὴ σκανϑαλισθοῦν, βλέποντας τοὺς ἆνα- 


. , Αα. , 9 ΩΝ - [ὦν ὸ . 4 
τς μιταλαλθάνοντες, δὲν πρέπει νὰ ὀεσμοῦντα: πάλιν, διὰ τὴν 
προλαθοῦσαν συγχώρησιν ὁποῦ ἔλαθον. ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν, ἡ 


λέγω, τινα" το οὗτος τινὰς, σπρέπει ὁ ἱερεὺς μετὰ προσοχῖς νὰ, 
σφραγίζηῃ τὰ χείλη του, καὶ τὴν γλῶσσάν του μὲ τὴν ἐπαφὴν 
καὶ ἐπίχυσιν τῶν Μωσττρίων. (σελ. 991. τῆς Γιοῦρ. Γραικορωμ.) 

(1) «Εἰ δὲ καὶ Δ.ονύσ:ος ὁ ᾿Αλεξανδρείας (ώς εὕρηται σχό- 
λιον εἰς τὸν παρόντα Κανόνα) ἐν τῇ πρὸς Κανόνα ἐπιστολῇ, 


ξίους, καὶ μτϑένα καρπὺν μετανοίας ποιγσαένους νὰ μεταλαμ- 
θάνουν τὰ θεῖα Μυστήρια τὰ ὁποῖα ταῦτα ἡ Σύνοδος στοχαζο- 
μένη, ἐδιώρισε τοὺς τοιούτους νὰ ἐπανέρωνται πάλιν εἰς τοὺς 
, , - , |) . . . 9 . - 
προτέρους τύπους τῆς μετανοίας. ᾿Λλλὰ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος 
Διονύσιος, ὥσπερ ἐπιδιορθῶν ἑαυτὸν, ἐπιφέρει «ἀνίσως ὅμως φαί- 
νεται τινὰς ἀπὸ τοὺς τοιούτους ἀρνησι/ρίστους ὅτι χρειάζεται 
. ία - ϱ / , 8 
ὑπὸ τοῦ ἱερέως ἀπὸ τὰς ἁμαρτίας των, καὶ νὰ συγχωρηθοῦν νὰ μετὰ τὴν ἀνάλτψιν τῆς ὑγείας του περισσοτέραν ἐπιστροφὴν καὶ 


ἀνανέίρωντας τοὺς παραπεσόντας ἐν τῷ διωγµῷ, καὶ ζητοῦντας | 
« ΠΝ | ᾽ ; , ’ ον ; 3 νο - 9 ἄ , 
μεταλάδουν τὰ θεῖα Μυστήρια, καὶ νὰ παραπειιρθοῦν εἰς ἐκεί- | μετάνοιαν, συμθουλεύομεν ὅτ. ἀφ᾿ ἑαυτοῦ νὰ ταπεινώνῃ και νὰ 


μεταλαθεῖν ἐν τῷ θανάτῳ, λέγει, ὅτι τὸ μὲν νὰ λυθοῦν αὐτοὶ 


νην τὴν ζωὴν λελυμένοι καὶ ἐλεύθεροι, τοῦτο εἶναι ἴδιον μίμημα ταλαιπωρῇ τὸν ἑαυτόν το», εἴτε δ.ἃ τὸ συμφέρων τὸ ἐδικόν του, 
τῆς θεοπρεποὺς Φιλανθρωπίας καὶ ἀγαθότητος, ὡσὰν ὁποῦ. διὰ 
τῆς τοιαύττς συγχωρήσεως χαὶ µεταλγψεως. π.στεύο»σιν ἐλεῖνοι 
νὰ λάθουν ἄνεσιν καὶ κουφισμὸν τῆς μελλούσης τ'µωρίας. Τὸ δὲ, 
ἂν ζήσουν μετὰ ταῦτα οἱ τοιοῦτο. νὰ δεσμεύωνται πάλιν, καὶ 
αὐτοὶ ὁποῦ μίαν φορὰν ἐσυγχωρήθησαν, καὶ ἔγιναν κοινωνοὶ τής 
θείας χάριτος, καὶ ἀπεστάλθησαν εἷς τὸν Κύριον λελυμένοι καὶ 
ἐλεύθερο.. πάλιν νὰ ὑποδάλλωνται εἰς ἁμαρτήματα, χωρὶς νὰ 
κάμουν κἀνένα ἄτοπον, ἀφ οὗ ἐκοινώνησαν, τοῦτο, λέγω, ἀναγό- 
λουθον φαίνεται εἰς ἐμὲ, καὶ ἀνευλογώτατον. "Αν, λέγω, καὶ 
ταῦτα λέγη ὁ ἱερὸς Διονύσιος, ὅμως μᾶλλον ἐγκριτέα εἶναι ἡ 


εἴτε καὶ δ.ὰ τὺ ἀκατηγόρητον καὶ ἀσκανδάλιστον τῶν ἄλλων ἀν-- 
θρώπων. Καὶ ἂν -κεν εἰς τοῦτο πείθεται, θέλει ὠφεληθῇ, ὄχι 
καὶ δὲν πείθετα., Ἡ, ἀπείθεια αὕτη θέλει γένη εἰς αὐτὸν ἔγχλη- 
μα, διὰ νὰ ἀγορ.σθῇ ἀπὸ τὰ Μυσττρ.α καὶ τοὺς πιστοὺς δεύ- 
τερον. Ἴσως δὲ ἡ γνώμη αὕτη νὰ μὴ ἦναι τοῦ ᾿Αλεξανὀρείας 
Διονυσίου,ἀλλὰ Δ.ονυσίου τοῦ Κορίνθου. Εἱκάζω δὲ τοῦτο, διατὶ 
Ἡ φράσις αὕτη ὁι.ιάζει μὲ τὴν φράσιν ὁποῦ ἔχει ὁ Διονύσιος οὗ- 
τος εἰς τὰ σχόλια τοῦ ᾿Ιώ6. 

(2) Ἰωάννες ὁ ᾿Ανπιοχεὺς, ἓν τῇ Συλλογή, τῶν Κανόνων ἔχει, 
επερὶ τῶν παραπετόντων χατηγουµένων.» 


ΤΗΣ Α΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 1289 





ροῦντο. Καὶ ἡ μὲν πρώτη τάζις ἧτο τελειοτέρα, καὶ τῶν γόνυ χλινόντων ὠνομάζετο, ἥτις εἶχε δεχθῇ μὲν τὴν 
πίστιν, τὸ βάπτισμα δὲ μόνον ἀνέδαλε. Δι ὃ καὶ µέσα εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσήρχετο, ἕως εἰς τὴν εὐχὴν τῶν 
κατηχουμένων, χατὰ τὸν ιθ΄. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ, τῆς δποίας μυστικῶς λεγομένης, καὶ ἐπιτιθεμένης τῆς χειρὸς 
τοῦ ἱερέως εἰς αὐτὴν, τὸ γόνυ ἔκλινεν, Ὅταν δὲ ἤθελεν ἐκφωνηθῇ τὸ, "Όσοι κατηχηύμενοι ποοέλθετε, ζῇρ- 
χετο τῆς ἐκκλησίας. Ἡ δὲ δευτέρα τάξις ἦτο ἀτελεστέρα, καὶ τῶν ἀκροωμένων ὠνομάζετο, ἥτις ἐν τῷ νάρ- 
θηκι ἱσταμένη πρὸς ταῖς Βασιλικαῖς πύλαις, ἀκροάετο τὰς θείας Γραφὰς, καὶ μετὰ τὴν ἀκρόασιν τῶν θείων 
Εὐαγγελίων ἐξήρχετο, κατά τε τὸν Βλάσταριν, καὶ τὸν σχολιαστὴν τοῦ ᾽Αρμενοπούλου εἰς τὴν ἐπιτομὴν τῶν 
Κανόνων (τμήματ. έ. ἐπιγραφ. Υ..), αἱ ὁποῖαι δύω τάξεις σαφῶς ὁρῶνται καὶ εἰς τὴν τοῦ Ναοῦ ἰχνογραφίαν ὁποῦ 
ἐσχεδιάσαμεν. Ὁ δὲ Καρδινάλιος Βώνας (βιθλ. ἆ. περὶ λειτουργ. πραγμάτων) καὶ ἄλλοι τινὲς, κοντὰ εἰς τὰς 
δύω ταύτας τάξεις, ἀριθμοῦσι καὶ ἄλλας δύω, ἐκ τῶν δυτικῶν πατέρων ταύτας συνάξαντες. Αὗται δὲ ὠνομά- 
ζοντο, ἡ τῶν συναιτούντων (διὰ τὸ νὰ ἐζήτουν τὸ βάπτισμα) καὶ ἡ τῶν ἐκλεκτῶν, οἵτινες οὕτως ἐλέγοντο, ἀφ᾽ 
οὗ κα τεγράφοντο εἰς τὸν κατάλογον τῶν βαπτισθησοµένων, τοὺς ὁποίους φωτιζομένους ὀνομάζει τὸ ζ΄. κεφ. τοῦ 
ᾖ. βιδλ. τῶν ᾿Αποστολικῶν διαταγῶν, καὶ ὃ Κύριλλος εἰς τὰς κατηχήσεις του. Βαπτιζομένους δὲ τὸ ή. κεφ. τοῦ 
αὐτοῦ β.6λ. τῶν δικταγ. τούτους ἀναφέρει καὶ ὁ ς’. τοῦ Τιμοθέου. (1) Τούτων οὕτως εἰρημένων, λέγει ὁ πα- 
ρὼν Κανών: "Όσοι κατηχούμενοι ὄντες ἀπὸ τὴν ἄ. καὶ τελειοτέραν τάξιν, ἀρνήθησαν τὴν πίστιν, ἐφάνη εὔλογον 
εἰς τὴν ἁγίαν καὶ μεγάλην Σύνοδον ταύτην, τρεῖς χρόνους νὰ στέκωνται εἰς τὴν δευτέραν καὶ ἀτελεστέραν πά- 
ξιν τῶν Κατηχουμᾶνων, τῶν ἀκροωμένων ἐν τῷ Ναρθηνι, καὶ μετὰ τοὺς τρεῖς χρόνους νὰ συμπροσεύχωνται μὲ 
τὴν πρώτην καὶ τελειοτέραν τάξιν τῶν κατηχλυµένων μέσα εἰς τὴν ἐκκλησίαν, Δικαίως δὲ, ἤθελεν ἀπορήσει 
τινὰς, διὰ τί αἱ μὲν σύνοδοι οὕτως ἐπιτιμῶσι τοὺς κατηχουμένους ἁμαρτάνοντας, ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ 
κ’. αὑτοῦ Κανόνι λέγει’ «Καὶ καθόλου τὰ ἐν τῷ κατηχουμένῳ βίῳ γινόμενα εἰς εὐθύνας οὐκ ἄγεται ;» Πρὸς λύ- 
σιν τῆς ἑναντιοφανείας ταύτης ρητέον, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ὅτι δὲν εἶπεν ὁ μέγας Βασίλειος νὰ μὴ ἐπιτιμῶνται 
οἱ κατηχούμενοι, ἁμαρτάνοντες πρὸ τοῦ βαπτίσματος" τότε γὰρ ἐναντίος ἤθελεν εἶναι εἷς τοὺς συνοδικους Κα- 
νόνας᾽ ἀλλ᾽ ὅτι τὰ ἁμαρτήματα τῶν κατηχουµένων δὲν ἄγονται εἰς εὐθύνην, ἤτοι εἷς κόλασιν μετὰ τὸ βα- 
πτισθῆναι αυτοὺς, ἐπειδὴ καὶ ἐσυγχωρήθησαν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ὄχι µόνον ὅσα, κατηχούμενοι ὄντες 
ἔπραξαν, ἀλλ᾽ ἀκόμη καὶ ὅσα ἔπραξαν πρὸ τοῦ νὰ γένουν νατηχούμενοι, ταὐτὸν εἰπεῖν ἐν ἀπιστία ὄντες. Ἔπι- 
τιμῶνται ὃ ἐ «οἱ κατ χούμ.ενου διατί καὶ αὐτοὶ, ἀγκαλὰ καὶ νὰ μὴ ἦναι πράγματι ἐντὸς τῆς ἐκκλησίας, οὔτε 
ἐνεργείᾳ μέλη τῆς ἐκκλησίας εἰσὶν, ὅμως, ἐφέσει, καὶ προθυμίᾳ ψυχῆς καὶ δυνάμει, ἐν τῇ ἐχχλησίαᾳ εἰσί. Διότι 
κατὰ τὸν Θεολόγον (ἐν τῷ εἰς τὰ Φῶτα λόγῳ) ἐν προθύροις τῆς εὐσεθείας οὗτοί εἶσι, καὶ συνελήφθησαν μὲν ἐν 
τῇ πίστει, ἂν καὶ ἀκόμη δὲν ἐγεννήθησαν διὰ τοῦ βαπτίσματος, (καθ) ὃ καὶ οὔτε εἶναι ἀπεγνωσμένοι ἀπὸ 
κάθε ἐλπίδα σωτηρίας, ἂν ἐξ ἀνάγκης ἀθάπτιστοι ἀποθνωσιν) ὡς τοῦτο δείχνυται ἀπὸ τὸν ἐπιτάφιον λόγον 
ὁποῦ κάμνει ὃ θεῖος ᾽Αμθρόσιος πρὸς τὸν βχτιλέα Οὐαλεντινιανὸν, τὸν ἀποθανόντα ἔτι χατηχούμενον. Λοιπὸν 
αἱ Σύνοδοι διὰ τοῦτο τοὺς κατηχουμένους ἐπιτ'μῶσινφὼς οἰκείους Ἅδη ὄντας, καὶ την πίστιν "ο. καὶ χρι- 
στιανοὺς ὀνομαζομένους, καὶ ὅσα ὃ νόμος αὐτοῖς λέγει, ὡς ἐν νόμῳ οὖσιν αὐτοῖς λαλεῖ, κατὰ τὸ ᾿Αποστολικὸν 
λόγιον. [Ῥωμ. γ΄. 19.] | 
ΚΕΛΝΩΏΩΝ ΚΕ. 

Διὰ τὸν πολὺν τάραχον καὶ τὰς στάσεις τὰς γινομένας, ἔδοξε παντάπασι περιαιρεθῆναι | ᾿Ἆπος. ιδ’. ιε΄ 
τὴν συνήθειαν, τὴν παρὰ τὸν ᾿Αποστολικὸν Κανόνα εὑρεθεῖσαν ἔν τισι μέρεσιν, ὥστε ἀπὸ | ;,» Δ. αν 
πόλεως εἰς πόλιν µη μεταθαίνειν, μήτε ᾿Επίσκοπον, μήτε Πρεσθύτερον, μήτε Διάκονον. ΕΙ | χα’. τῇ ἃ Γ 
δέ τις μετὰ τὸν τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης Συνόδου ὅρον τοιούτῳ τινὶ ἐπεχειρήσειεν, ἢ ἐπιδοίη | Σαρδικῇ α'.ιτ’ 
ἑαυτὸν πράγματι τοιούτῳ, ἀκυρωθήσεται ἐξάπαντος τὸ χατασκεύασμ.α, καὶ ἀποχατασταθή- τῆς ἐν Καρ.νς 
σεται τῇ ἐκκλητία, ἐν ᾗ ὃ Επίσκοπος, ἢ ὁ Πρεσθύτερος (2) ἐχειροτονήθη. 


εΕ)ρμ. ηὨνδέαι 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει ταῦτα" ἐφάνη εὔλογον νὰ ἀσηκωθῇ ἀπὸ τὸ μέσον μὲ τελειότητα ἡ συνήθεια, ὁποῦ 
εἰς μερικὰ μέρη ἐφευρέθη ἔξω ἀπὸ τὴν διάταξιν καὶ νομοθεσίαν τοῦ ᾿Αποστολικοῦ Κανόνος (τοῦ ιδ΄. δηλ. ἀλλὰ 
δὴ καὶ τοῦ ιε΄.) διὰ τὰς πολλὰς ταραχὰς, χαὶ ἀλληλομαχίας ὁποῦ ἐκ τῆς παραθάσεως ταύτης ἠκολούθησαν. 
“Ώστε δηλονότι νὰ μὴ μεταθαίνουσιν ἀπὸ μίαν πόλιν εἰς ἄλλην, οὔτε Ἐπίσκοπος, οὔτε Πρεσθύτερος, οὔτε Διά- 
κονος. ᾿Ανίσως δέ τινας ὕστερα ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα τῆς ἁγίας ταύτης Συνόδου ἤθελεν ἐπιχειρήσῃ νὰ κάμῃ 
τοιοῦτο πρᾶγμα, καὶ νὰ μεταθῇ ἀπὸ μίαν πόλιν εἰς ἄλλην, ἡ μετάθασις αὐτὴ ὁποῦ ἐπιχειρίσθη, ἐξάπαντος θέ- 
λει γίνει ἄκυρος, καὶ ὁ Επίσκοπος ὴ ὁ Πρεσθύτερος ὴ ὃ Διάκονος θέλει ἀποκατασταθῇ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐκεί- 
νεν, εἰς τὴν ὁποίαν ἐχειροτονήθη, ἐπειδὴ ὄχι μόνον οἱ Ἐπίσκοποι, ἀλλὰ καὶ οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι ποέ- 


(1) Περὶ τῶν χατηχουμένων λέγει ὁ ἱερομύστης Δ:οὐύσιος (3) Ἔν τῇ συλλογή τῶν Κανόνων Ἰωάννου τοῦ ᾿Αντιοχέως 
ἐκκλ. ἵεραρχ. κεφ. γ΄. Τοῖς κατηχουμένοις ἡ ἐσχάτη ἀπονενέμη- | κεῖται καὶ τοῦτο, εἢ Διάχονος,». ὡς ἀνωτέρω δτλ. καὶ τὸν Διά- 
ται τάξις. Εἰοὶ γὰρ ἀμέθεκτοι καὶ ἀμύητοι παντὸς ἱερατικοῦ | κονον ἀναφέρει ὁ Κανών. Ἢ | 
-,λ πρ 


194 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





πει νὰ χειροτονοῦνται εἰς ἐκκλησίαν διωρισμένην, καὶ ὄχι ἀπολελυμένως, κατὰ τὸν ς'. τῆς δ’. ᾿Ανάγνωθι καὶ 
τὸν ιδ. καὶ ιε΄. ᾽Αποστολικόν. 


/ κά ΑΝ 6ὰ Ν τς. 


Ὅτοι ριψοκινδύνως, μήτε τὸν φόθον τοῦ θεοῦ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, μήτε τὸν ἐκκλησιαστικὸν Κα- 
νόνα εἰδότες, ἀνχχωρήσωσι τῆς ἰδίας ἐκκλησίας, Πρεσθύτεροι. ἢ Διάκονοι, ἢ ὅλως ἐν τῷ Κανόνι ἐξετα- 
ζόμενοι, οὗτοι οὐδαμῶς δεκτοὶ ὀφείλουσιν εἶναι ἐν ἑτέρα ἐκκλητία. ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς ἀνάγκην ἐπάγε- 
σθαι χρὴ, ἀνχστρίφειν εἰς τὰς ἑαυτῶν παροικίας, ἢ, ἐπιαένοντας, ὀκοινωνήτους εἶναι προσήκει. ΚΙ δὲ καὶ 
τολαήτειέ τις ὑφαρπάσαι τὸν τῷ ἑτέρῳ διαφίροντα, καὶ χειςοτονΏσαι ἐν τῇ αὑτοῦ ἐκκλησία, μὴ συγκα- 
τατιθεµένου τοῦ ἰδίου Επισκόπου, οὗ ἀνεχώρητεν ὃ ἐν τῷ Κ χνύνι ἐξεταζόμενος, ἄχυρος ἔστω ἡ χειροτονία. 


Ελ ρμ ηνεέα. 


Ὁ μὲν ἀνωτέρω Κανὼν διορίζεται νὰ ἀποχαθίστανται οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐκεί- 
νην, ἐν ἢ ἐχει:οτονήθησαν, ὃ δὲ παρὼν καὶ ἀργίαν ἐπάγει εἰς τοὺς τοιούτους, ἂν δὲν καταπεισθοῦν νὰ ἐπανα- 
στρέψουν, λέγων' "Ὅσοι Πρεσθύτεροι, Ἄ Διάκονοι, ἣ ἐν τῷ Χανόνι συναρ.θμούμενοι, καὶ τῷ κλήρῳ, (1) μήτε τὸν 
Θεὸν φοθούμενοι, μήτε τὸν Κανόνα τῆς Ἐκκλησίας γινώσκοντες (τὸν ιε΄. ᾿Αποστολικὸν δηλ.) ριψοχινδύνως ἆνα- 

ωρήσουν ἀπὸ τὴν ἐκχλησίαν ἐκείνην, εἰς τὴν ὁποίαν ἐχειροτονήθτσαν, οὗτοι, λέγω, οὐδαμῶς πρέπει νὰ δέχων- 
ται εἰς ἄλλη», (χωρὶς γραμμάτων δηλ. συστατικῶν καὶ ἀπολυτικῶν), ἀλλὰ πρέπει νὰ ἀναγκάζωνται εἰς τὸ νὰ 
γυρίζουν εἰς τὰς ἰδίας των ἐκκλησίας' ὄχι καὶ ἐπιμένουσιν εἰς τὸ πεῖσμά των, πρέπει νὰ ἦναι ἀκοινώνητοι, ὄχι 
ἀπὸ τὰ Μυστήρια, ὄχι ἀπὸ τοὺς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ λαϊκοὺς καὶ πιστούς (διότι κατὰ τοῦτο ἤθελεν εἶναι ἐναντίος 
ὁ παρῶν Κανὼν μὲ τὸν τε’. ᾽Αποστολικὸν, ὅστις τοὺς τοιούτους τῆς μετὰ τῶν λαϊκῶν ἐν τῇ ἐκκλισίᾳ οὐκ ἐκ- 


ιά 


θάλλει κοινωνίας), ἀλλὰ ἀπὸ τοὺς ὁμοταγεῖς αὐτῶν συµπρεσθυτέρους καὶ συνδιακόνους, Ταὐτὸν εἰπεῖν, νὰ μὴ 
συλλειτουργοῦν μὲ τοὺς ἱερωμένους, ἀλλὰ νὰ μένουν ἀργοί. Εἰ δὲ καὶ ἤθελε τολμήσῃ τινὰς "Ἐπίσκοπος νὰ ἆρ- 
πάση δολερῶς τὸν ξένον χληρικὸν ἄλλου Ἐπισκόπου, καὶ νὰ χειροτονήσῃ αὐτὸν (τυχὸν εἷς μ.εγαλήτερον βαθ- 
μὸν) ἐν τῇ οἰκείᾳ αὑτοῦ ἐκκλησίᾳ, χωρὶς νὰ στέργῃ ὁ τοῦ χληρικοῦ Ἐπίσκοπος, ἀπὸ τὸν ὁποῖον ἀνεχώρησεν, 
ὣς ἦναι ἄκυρος ἡ το.αύτη χειροτονία. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν κε’. ᾽Αποστολικόν, 


.κΛ. ΧΕΕΝ ΕΣ. 
᾽Αποστ. μδ΄. Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐν τῷ Κανόνι ἐξεταζόμενοι, τὴν πλεονεξίαν καὶ τὴν αἰτχροχέρδειαν 
ΜΉΝ τῆς διώκοντες, ἐπελάθοντο τοῦ θείου γράμματος λέγοντος «τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ 
Καρθ. ε’. κ’. |! τόκῳ.» [Ψαλμ. ιδ’. ὅ.] Καὶ δανείζοντες ἑκατοστὰς ἀπαιτοῦσιν' ἐδικαίωσεν ἢ ἁγία καὶ µε- 
τοῦ Βασ. ιδ΄. |! γάλη Σύνοδος, ὡς,εῖ τις εὑρεθείη μετὰ τὸν ὅρον τοῦτον τόχους λαμθάνων, ἐκ μεταχειρίσεως, 
ἢ ἄλλως μετερχόμενος τὸ πρᾶγμα, ἢ ἡμιολίας ἀπαιτῶν, ἢ ὅλως ἕτερόν τι ἐπινοῶν αἰσχροῦ κέρδους 
ἔγεκα, καθαιρεθήσεται τοῦ κλήρου καὶ ἀλλότριος τοῦ Κανόνες ἔσται. 


ερμηνεία. 


Διάφοροι Κανόνες ἐμποδίζουσι τῶν ἄσπρων τὰ διάφορα, ἀλλὰ καὶ ὃ παρὼν αὐτὸ τοῦτο διορίζεται, λέγων" 
Ἐπειδὴ πολλοὶ κανονικοὶ, ἤτοι κληρικοὶ, ἀγαπῶντες τὴν πλεονεξίαν καὶ τὴν αἰσχροκέρδειαν, ἀλησμόνησαν τὸ 
ψαλμικὸν λόγιον τοῦ Δαθὶδ, τὸ λέγον, ὅτι τὸ ἀργύριον αὐτοῦ δὲν ἔδωκε μὲ τὸ διάφορον, ὁ δίκαιος δηλ. ποῦ 
μέλλει νὰ κατοικήσγ εἰς τὸ ἅγιον ὄρος τοῦ Κυρίου, ταὐτὸν εἰπεῖν, εἰς τὴν οὐράνιον βασιλείαν, ἀλλὰ δανείζον- 
τες ζητοῦσι νὰ πέρνουσιν ἀπὸ τοὺς χρεωφειλέτας των ἑκατοστὰς, (2) ἤτοι δώδεκα νομίσματα, ἢ γοόσια θετέον, 
εἰς τὰ ἑκα-ὸ» (ὅστις ἦτο ὃ βαρύτερος τόκος ἀπὸ τοὺς ἄλλους)᾽ ἐπειδὴ, λέγω, τοῦτο ποιοῦσιν οἱ κληρικοὶ, ἔκρινε 
δίκαιον ἢ ἁγία καὶ μεγάλη Σύνοδος αὔτη, ὅτι ἀνίσως ὕστερα ἀπὸ τὸν Κανόνα τοῦτον εὑρεθῇ τινὰς κληρικὸς νὰ 
πέρνῃ διάφορχ, ἢ ὡς πραγματείαν τινὰ μεταχειριζόμενος τὸ πρᾶγμα, Ἃ καὶ κατὰ ἄλλον τρόπον, (θέλωντας 

ηλ. νὰ μὴ φαί,εται πῶς αὐτὸς πέρνει διάφορα, δίδει μὲν τὰ ἄσπρα του εἰς τοὺς ἔχοντας χρείαν, συμφωνεῖ δὲ 


(1) Κανονιχοὶ καὶ ἐν τῷ Κανόνι, ἐξεταζόμενοι ἰδια-τίρως ὄνο- ' φοριὴν κανονικαὶ ὀνομάζονται, τῶν λαϊκῶν, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖον 
μάζονται οἱ κληριχοὶ, ὡσὰν ὁποῦ ἢ ζωὴ αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς, καὶ ὁ αὐτονόμως, ταὐτὸν εἰπεῖν, ἀκανονίστως χαὶ ἀδιαφόρως πολι- 
λόγος διεξάγεται, καὶ ἀπευθύνεται κατὰ τοὺς ἱεροὺς Κανόνας, | τευομένων. 
᾿Αποστολιχοὺς, Ῥη.ὶ, Συνοδικούς τε καὶ Πατρικοὺς (καὶ ὅρα ες (9) Τὴν ἑκατοστὴν ταύτην ἀναφέρει καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστο- 
τὴν ἀ. ὑποσημείωσιν τοῦ 6’. ᾿Αποστολικοῦ). Κανονικοὶ πρὸς τού- | μος. ὁμιλ. νς’. εἰς τὸ κατὰ Ματθ. λέγων, οὗτος (ὁ χρεωφελέτης 
τοις λέγονται χαὶ οἱ μοναχοὶ, ὡς ἔν πολλοῖς τῶν Κανόνων τοῦτο , ἄνθρωπος) μόλις ἑκἀτοστὴν ἀποδίδωσιν, ἐνεῖνος δὲ (ὁ Θεὸς) ἑκα-- 
{ τν ἀλλὰ δὴ καὶ αἱ µονάζουσαι γυναῖχες, διὰ τὴν αὐτὴν ᾱ- ' τονταπλασίονα, καὶ ζωὴν αἰώνιον. 


ΤΗΣ Α΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ 195 


μὲ αὐτοὺς νὰ συμμερίζεται καὶ αὐτὸς ἀπὸ τὰ διάφορα καὶ τὸ κέρδος τῶν ἄσπρων, ὀνομάζων τὸν ἑαυτόν του, ὄχι 
ο. ἀλλὰ συμμεριστὴν καὶ κοινωνόν)΄ ὅστις λοιπὸν εὑρεθῇ νὰ κάμῃ. ταῦτα, ἃ καὶ νὰ ζητῇ ἡμιολίας 
(ἤτοι τὸ ἥμισυ τῆς ἑκατοστῆς, ὅπερ εἶναι ἓξ νομίσματα, Ὢἣ καὶ ἑξ γρόσια ἐκ τῶν ιβ΄. τοῦ ὅλου διαφόρου, δηλ. 
τῶν 100) ἢ ἄλλο τι παρόμοιον πρᾶγμα ἐπινοεῖ διὰ αἰσχροκέρδειαν, ὁ τοιοῦτος θέλει καθαιρεθῇ ἀπὸ τὸν κλῆρον, 
καὶ θέλει ἀποξενωθῇ τῆς Κανονικῆς τάξεως. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸ μδ΄. ᾿Αποστολικόν, 


κ Α.ΝΕΕΝ ΚΕ΄. 


Της Λαοῦ. κ’. 


ἩἨλθεν εἰς τὴν ἁγίαν καί μεγάλην Σύνοϑον, ὅτι ἔν τισι τόποις καὶ πόλεσι, τοῖς Ἡρε- - ἃ 


σθυτέροις τὴν εὐχαριστίαν οἱ διάκονοι διδόασιν, ὅπερ οὔτε ὁ Κανὼν, οὔτε ἢ συνήθεια παρέ- 
δωκε τοὺς ἐξουσίαν μὴ ἔχοντας προσφέρειν, τοῖς προσφέρουσι διδόναι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Κάκεῖνο δὲ 
ἐγνωρίσθη, ὅτι ἤδη τινὲς τῶν Διακόνων, καί πρὸ τῶν Επισκόπων, τῆς Ἠὐχαριστίας ἅπτονται. Ἱαῦτα 
οὖν πάντα περιηρήσθω, καὶ ἐμμενέτωσαν οἱ Διάκονοι τοῖς ἰδίοις μέτροις, εἰδότες, ὅτι, τοῦ μὲν Επισκόπου 
ὑπηρέται εἰσὶ, τῶν δὲ Πρεσθυτέρων ἐλάττους. Λαμθανέτωσαν δὲ κατὰ τὴν τάδιν τὴν εὐχαριστίαν μετὰ 
τοὺς Πρεσθυτέρους, ἢ τοῦ Επισκόπου μεταδιδόντος αὐτοῖς, ἢ τον Πρεσθντέρου. ᾿Αλλὰ μηξὲ καθῆσθαι 
ἐν μέσῳ τῶν Πρεσθωτέρων ἐξέστω τοῖς Διακόνοις παρὰ Κανόνα γὰρ, καὶ παρὰ τάξιν ἐστὶ τὸ γινόμενον᾽ 
εἰ δέ τις μὴ θέλοι πειθχοχεῖν, καὶ μετὰ τούτους τοὺς ὅρους, πεπαύσθω τῆς διακονίας. 








'Εὐομ.ηνεέα. 


Πανταχοῦ ποέπει νὰ φυλάττεται ἡ εὐταξία, μάλιστα δὲ ἀνάμεσα εἰς τοὺς ἱερωμένους᾽ διὰ τοῦτο καὶ ὃ πα- 
ὧν Κανὼν πρᾶγμα παρὰ τάξιν γινόμενον διορθοῖ. Φησὶ γὰρ, ἦλθεν εἰς τὴν ἀκοὴν τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης Συνό- 
Το ταύτης, ὅτι εἷς μερικοὺς τόπους καὶ πόλεις, οἱ διάκονοι δίδουσι τὴν θείαν Κοινωνίαν εἰς τοὺς Πρεσθυτέρους, 
τὸ ὁποῖον τοῦτο οὔτε Κανών τις ἔγγραφος, οὔτε συνή)εια παρέδωκεν ἄγραφος, τὸ νὰ μεταδίδουσι δηλαδὴ τὸ 
σῶμα τοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς ἱερουργοῦντας αὐτὸ ἱερεῖς, οἱ μὴ ἔχοντες ἐ-ουσίαν νὰ τὸ ἱερουργοῦσι Διάκονοι. ( 1) 
Πρὸς τούτοις καὶ τοῦτο ἀκόμη ἐμηνύθη, ὅτι μερικοὶ ἀπὸ τοὺς Διακόνους μεταλαμδάνουσι προτήτερα ἀπὸ τοὺς 
Πρεσθυτέρους. Ταῦτα λοιπὸν πάντα τὰ ἅτακτα ἃς σηκωθοῦν ἀπὸ τὸ μέσον, καὶ οἱ Διάχονοι ᾱ- μένωσι µέσα εἰς 
τα ὅριά των, ἤτοι, μήτε τὴν Εὐχαριστίχν ἃς δίδουσιν εἰς τοὺς 'Ἱερεῖς,μήτε πρὸ τῶν ἱερέων ἃς μεταλαμβάνουσι, 
γινώσκοντες, ὅτι τοῦ μὲν Επισκόπου εἶναι ὑπηρέται, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ ὄνομά των τοῦτο ὃ ηλοῖ᾽ Διάκονος γὰρ θέ- 
λει νὰ εἰπῇ ὑπηρέτης τῶν δὲ Πρεσθυτέρων εἶναι κατώτεροι καὶ ἐλάττονες, τὸ δὲ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος 
εὐλογεῖται, ὡς λέγει ὁ ᾿Απόστολος, καὶ ὄχι τὸ ἀνάπαλιν. [Έθο. ζ’. Ί.] "Ας λαμθάνουσι δὲ κατὰ τὴν τάξιν τὴν 
᾿θείαν Εὐχαριστίαν ὕστερα ἀφ᾿ οὗ μεταλάθουν οἱ Πρεσθύτεροι, μεταδιδόντος εἰς αὐτοὺς ταύτην, λ τοῦ ᾿Επισκό- 
που, ἣ (ἂν δὲν ἦναι παρὼν ὁ Ἐπίσκοπος) τοῦ Πρεσθυτέρου. ᾿Αλλὰ οὔτε ἄδεια εἶναι εἰς τοὺς Διακόνους νὰ κά- 
θωνται ἀνάμεσα εἰς τοὺς Πρεσθυτέρους, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο εἶναι ἄτακτον καὶ παρὰ Κανόνα' δείκνυσι γὰρ, ὅτι οἱ 
Διάχονοι μὲ τοὺς Πρεσθυτέρους εἶνχι ἰσότιμοι, ὅπερ οὐκ ἔστιν" εἰ δὲ καὶ ὕστερα ἀπὸ τὸν Κανόνα τοῦτον δὲν θέ- 
λει τινὰς ἀπὸ τοὺς Διακόνους νὰ καταπεισθῇ, ἃς παύῃ ἀπὸ τὴν διακονίαν του. 


Χυμφωνέα 


α᾿ Ακολούθως τῷ παρόντι Κανόνι καὶ ὃ ζ΄. τῆς ς΄. διατάσσεται. Προστάζει γὰρ νὰ καταθιθάζεται ἀπὸ τὸν 
βαθμόν του, καὶ ἔσχατος τοῦ οἰκείου νὰ γίνεται τάγματος, ὁ Διάκονος ἐκεῖνος ὁποῦ διὰ θρασύτητα προχαθε- 
«θῇ τῶν Πρεσθυτέρων, κἂν εἰς οἰονδήποτε ὀφφίκιον εὑρίσκεται ἐκκληκιαστικόν. (2) Ἔξω μόνον ἂν ὑπάγῃ εἰς 


(1) Δι᾽ ὃ καὶ ὁ Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης φησίν᾽ «οὐ δεῖ Δια- 
χόνους μερίϑας προσφέρειν, οἱ Α:.άκονοι δὲ πάντες διὰ τῶν Πρε- 
σθυτέρων.» Καὶ πάλιν, νἐπεὶ χαὶ τὸ χάρισμα τοῦ προσφέρειν 
τῷ Θεῷ οὐκ ἔχουσιν (οἱ Δ.ἀκονοι). Διάκονοι γάρ εἰσι τὴν λει- 
Ν »δ» : , 3 - 9 4 . 3 -. 
τουργικὴν ἀξίαν ἔχοντες μόνον. Εἰ γοῦν οὐ δυνατὸν αὐτοῖς ἱε- 
ρατ.κὸν ἐνλύσασθαι ἄμφιον δίχα εὐλογίας ᾿Αρχιερέως, ἢ 'Ἱε- 


(2) Διὰ τοῦτο λοιπὸν πρέπει νὰ ἀχυρωθῇ ἡ ἔγγραφος προ- 
σταγὴ τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἥτις διορίζεται ἐν 
ταῖς ἔξω τῆς Συνόδου συνάξεσι νὰ προχαθέζεται ὄχι μόνον τῶν 
ἱερέων, ἀλλὰ καὶ τῶν ᾿Αρχιερέων αὐτῶν ὁ τῆς μεγάλης Ἐκκλη- 
σίας Χαρτοφύλαξ, Διάκονος ὧν, οὐδὲν ἄλλο προθαλλομένη εἰς 
ἀθετησιν τῶν Συνοδικῶν τούτων Κανόνων, πάρεξ τὴν μακροχρό- 
-ρέως, οὔτ: ἐνάρξασθαί τινος τελετῆς ἄνευ Πρεσθυτέρου. πῶς ἄρα ! ν.ον συνήθειαν ὁποῦ ἐπεκράτησεν, ἐπειδὴ τοῦτο δὲν εἶναι εὖλο- 

οὗτοι δι’ ἑαυτῶν προσκομίσουσιν ;» ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεῖος Ἐπιφά- | γον μᾶλλον γὰρ πρέπει νὰ ὑπερνιχῶσιν οἱ κανόνες, πάρεξ ἡ συ- 
νιος, αἱρίσε. οθ΄.; ταῦτά φησι. αΚαὶ γὰρ οὔτε Διάκονοι ἐν τῇ | νήθεια τοῖς Κανόσιν ἐναντιουμέντ. Κἂν γὰρ ἡ συνήθεια ἰσχύη 
ἐκκλησιαστικῇ τάξει ἐπιστεύθησάν τι μυστήριον ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ | μὲν ὡς ἄγραφος νόμος, καὶ εἰς τὰ πολιτικὰ, καὶ ἡ μακρὰ συ- 
-βόνον διακηνεῖν τὰ ἐπιτελούμενα.ν Καὶ αἱ ἀποστολικαὶ δὲ δια- | νήθεια ἀντὶ νόµου κρατῇ, ὅμως ὄχι ἁπλῶς εἰς ὅλα, ἀλλ᾽ εἰς ἐκεῖ- 
ταγαὶ, β:Θλ. ή. κεφ. µς’. φασίν' εοὖτε Διαχόνῳ προσφέρειν ϑυ- | να ὁποῦ δὲν εἶναι ἔγγραφος νόμος, χαὶ εἰς ἐκεῖνα ὁποῦ δὲν ἔναν- 
᾿σίαν θεμιτὸν, ἢ βαπτίζειν, ἣ εὐλογίαν μ.κρὰν, ἢ μεγάλην ποιεῖ- | τιόνεται εἷς ἔγγραφον νόμον, ἢ εἰς Κανόνα, καὶ κατ᾽ αὐτὸν τὸν 

σθαι». Βαλσαπμῶνα, τὸν συνευδοχκοῦντα εἷς τὸ ἄτοπον τοῦ βασιλέως 


| 
| 
! 
| 
. 


120 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ἄλλην πόλιν, πρόσωπον ἐπιφέρων τοῦ οἰκείου Πατριάρχου, ἡ Μητροπολίτου, τότε νὰ τιμᾶται περισσότερον ἀπὸ. 
τοὺς Πρεσθυτέρους. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ κ’. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ δὲν πρέπει, λέγει νὰ κάθηται ὁ Διάκονος ἔμπροσθεν εἷς 
τὸν Πρεσθύτερον. Ὁ δὲ νς’. τῆς αὐτῆς ἐμποδίζει τὸ νὰ πηγαίνουν οἱ Ἱερεῖς νὰ κάθηνται µέσα εἰς τὸ “7μα πρὸ 
τοῦ νὰ εἰσοδεύση ὁ ᾿Αρχιερεύς. Στμείωσαι ὅτι χατὰ τὸν Ζωναρᾶν καὶ Βαλσαμῶνα, ὁ μὲν (η. τῆς παρούσης 
Συνόδου λέγει διὰ ἐκείνους τοὺς Διακόνους, ὁποῦ ἐν χα'ρῷ τῆς θείας “Ἱερουργίας ἔνδον τοῦ βήματος προκκθέ"ον- 
ται τῶν Πρεσθυτέρων, καὶ διὰ τοῦτο μὲ βαρυτέραν παιδείαν κολά-ει αὐτοὺς, μὲ τὴν παῦσιν δηλ. τῆς ἱεροδ-α- 
Χονίας των. Ὁ δὲ ζ΄. τῆς ς’. λέγει διὰ ἐκείνους, ὁποῦ προκάθηνται τῶν Πρεσθυτέρων, ὄχι ἐν τῇ ἐκκλησία, ἀλλ᾽ 
ἐν ταῖς ἔξω συνελεύσεσι, καὶ διὰ τοῦτο ἐλαφοότερα παιδεύει αὐτοὺς, μὲ τὸν καταθιθασμὸν µόνον τοῦ οἰκείου. 
τόπου των. 


κά Δ. ΝΕΕΝ ΚΘ’. 


/Αποστ. μζ΄. | Περὶ τῶν Παυλιανισάντων, εἶτα προσφυγόντων τῇ καθολική κκλησία, ἔρος ἐκπέθει- 
τῆς α΄. 6’. ος ται ὀναθαπτίζεσθαι αὐτοὺς ἐξάπαντος. Εἰ δέ τινες τῷ παρεληλυθότι γρένῳ, ἐν τῷ κλήρῳ. 
ο... ἐξετάσθησαν, εἰ μὲν ἄμεμπτοι καὶ ἀνετίληπτοι φανεῖεν, ἀνοξαπτισθέντες χειρυτονεισθω- 
τῆς Καρθ. ἔς’. || σαν ὑπὸ τοῦ τῆς χαθολικῆς Εκκλησίας Επισκόπου. Εἰ δὲ ἢ ἀνάκρισις ἀνεπιτηδείους αὐ- 
τῆς δ'.ιε’. τῆς || τοὺς εὑρίσκοι, καθαιρεῖσθαι αὐτοὺς προσήκει. Ὡσαύτως δὲ καὶ περὶ τῶν διακονισσῶν, καὶ. 
ον τ ὅλως περὶ τῶν ἐν τῷ Κανόνι ἐξεταζομένων, ὃ αὐτὸς τύπος παραφυλαχθήσεται. ᾿Ιζμνήσθη- 
ς΄. να΄. ρλε. '' μεν δὲ τῶν διακονισσῶν τῶν ἐν τῷ σχήματι ἐξετασθεισῶν, ἐπεὶ μηδὲ χειροθεσίαν τινὰ ἔχω- 
σιν, ὥστε ἐξάπαντος ἐν τοῖς λατκοῖς αὐτὰς ἐξετάζεσθαι. | 


πἙ ρμ ηνεέα 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται διὰ ἐκείνους ὁποῦ ἐγεννήθησαν μὲν εἰς τὴν αἴρεσιν τοῦ Παύλου τοῦ Σκµοσα- 
τέως (1). μετὰ ταῦτα ΗΝ προσέφυγον εἰς τὴν καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν, λέγων ὅτι, Κανὼν καὶ τύπος ἐξεδόθη νὰ 
ἀναθαπτίζωνται ἐξ ἀποφάσεως οἱ τοιοῦτοι αἷ-ετικοὶ (ὅρα δὲ ὅτι χαταχρηστιχῶς ὀνομά:ει ᾗ Σύνοδος βάπτισμα 
τὸ τῶν Παυλιανιστῶν βάπτισμα, καὶ παρχθάλλουσα αὐτὸ πρὸς τὸ ἡμέτερον βάπτισμα, καὶ οὐ πρὸς ἑαυτὸ, ἐμε- 
ταχειρίσθη καὶ τὸ ρῆμα τοῦ, ἀναθαπτίγωνται, ἦτοι νὰ δευτεροθαπτίζωνται, καὶ ὅ;α τὰ προλεγόμενα τῆς ἓν 
Καρχηδόνι Συνόδου μὲ τὸ νὰ μὴ ἐθαπτίζοντο οὗτοι ἀπαραλλάκτως ὡς καὶ οἱ ὀρθόδοξοι.) Εἰ δὲ καὶ μερικοὶ ἀπὸ 
αὐτοὺς ἐχειροτονήθησαν χληρικοὶ πρὸ τοῦ ὀρθοδόξου βαπτίσματος, μὲ τὸ νὰ μὴ ἤζευραν οἱ χειροτονήσαντες αὖ- 
τοὺς ᾿Αρχιερεῖς, πῶς εἶναι αἱρετικοὶ ἡ καὶ χειροτονημένοι ἦσαν ἐν τῷ κατὰ τοὺς (|χυλ'ανιστὰς κλήρῳ. Οὗτοι, 
λέγω, ἀφοῦ ἀναθαπτισθοῦν εἰς τὸ ὀρθόδοξον βάπτισμα, εἰ μὲν φανῇ ἡ ζωὴ αὐτῶν ἄμεμπτος καὶ ἄκατη- 
γόρητος (2) ἃς χειροτονοῦνται ἀπὸ τὸν ᾿Επίσκοπον τῆς καθολικῆς καὶ ὀρθοδόξου Ἐκκλησίας, ἐπειδὴ ἡ προτέρα 


ἔνσαρλον οἰκονομίαν ἐγένετο βλάσφτ'αυς, κατὰ τὸν θειζώρητον 
διαλόγ. 6’. ᾿Αρτέμων, καὶ Θεοδόσιος, Σαθθέλιός τε χαὶ Μάρκελ- 


Ψήφισμα; (χαρτοφύλαξ γὰρ ἦν). Καὶ χατὰ τὸ δ’. διάταγια τοῦ 
γ΄. τίτλ. τοῦ πρώτου β:6λ. τῶν διατάξεων, ὅπερ ἐστὶ βιθλ. 6’. 
τῶν Βασιλ. τίτλ. ά. κεφ. μα΄. ἀλλὰ καὶ ἡ ς’. Νεαρὰ Λέοντος 
τοῦ σοφοῦ διορίζει, ὅτι δὲν πρέπει νὰ χρατῇ ἡ ἄγραφος συνήθεια 
ἡ ἀπὸ τοὺς Κανόνας ἐμποδισμένη. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν ὑποστ- 


λος, Φωτεινὸς, καὶ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, μόνον ἄνθρωπον κη- 
ρύττουσι τὸν Χρ'στὸν, τὴν δὲ πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχουσαν αὐ- 
τοῦ θεότητα ἀρνοῦνται. Κατὰ δὲ τὸ 313. ἔτος. ἢ συγκροττ- 
μείωσιν τοῦ κθ’. ᾿Αποστολιχοῦ, καὶ τοῦ ά. τῆς Σαρδιχτς. ΠἩόσον 
δὲ ἐτάραξε τοὺς τότε ᾿Αρχιερεῖς ἡ τοιαύτη βασιλικὴ προσταγὴ 


| 
| 
| θεῖσα ἐν ᾽Αντιογείᾳ τοπιχη Σύνοδος καθεῖλεν αὐτὸν χαὶ ἀνεῦε- 
| µάτισεν. Ὡς καὶ ἡ Συνοδ,κἡ ἐπιστολή. κεῖται παρ᾽ Εὐσεθίῳ αὖ- 
διὰ τὸ ἄτοπον, θέλει τὸ μάθη ὅποιος ἀναγνώσῃ αὐτὴν κειμένην | τόθι, ἥτις καὶ λέγει, ὅτι ὁ Παῦλος ἔλεγε μὴ κατελυλτῆέναι ἐξ 
ἐν τῇ κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα ἑρμηνείᾳ τοῦ Βαλσαμῶνος. οὐρανοῦ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ κάτωθεν ἐκ τές Μαρίας τοῦ- 
(1) «Παῦλος ὁ ἀπὸ Σαμοσάτων τῶν ἐν τῇ Μεσοποταμία πλη- | εἶνα: ἀρξάμενον. Στμείωσαι δὲ ὅτι ὁ Κεδρηνὸς, Ὡλάσταρις καὶ 
σίον τοῦ Εὐφράτου ποταμοῦ χειμένων ὁρμώμενος, καὶ διὰ τοῦτο | Βαλσαμὼν λέγουσιν, ὅτι, οἱ Μανιχαῖοι μετωνομάσθησαν ἀπὸ τοῦ 
Σαμοσατεὺς ἐπονομαζόμενος, (καὶ οὐχὶ διατὶ ἐχρημάτισε Σα- | Παύλου τούτου Παυλ:κιανοὶ, οἵτινες ὀλίγοις ρόνους μετὰ τὸν 
μοσάτων Ἐπίσκοπος, ὡς εἶπεν ὁ Βαλσαμὼν, ἣ καὶ ἆλλοι), υἷὸς 


ο- 


Παῦλον ἀνεφύτσαν: "Ὅρα καὶ τὰ προλεγόµενα Διονυσίου το 
γυναικὸς Μανιχαίας, Καλλινίκης τούνομα.' κατὰ τὸν Κεδρηνὸν, 
Βλάσταριν, καὶ Βαλσαμῶνα, ὁ καὶ ᾿Αντιοχείας γεγονὼς Ἐπί- 


᾿Αλεξανὀρείας. “Ὅρα καὶ σελ. 106. τῆς δογματικῖς Πανοπλίας, 
ὁποῦ γέγραπται, ὅτι, οἱ Παυλικιανοὶ ἐκ τῶν Μανιγαίων χατά- 
σκοπος μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ᾿Αντιοχείας Δημητριανοῦ, κατὰ | γονται, ἀντὶ Παυλοϊωάννοι, Παυλικιανοὶ βαρθαρ.κώτερον λεγό- 
τὸ 900. ἔτος ἀπὸ Χριστοῦ, κατὰ τὸν Κὐσέθ.ον (ἐκκλησιαστικῇ | μενοι. 

(2) «"Αλλο ἔγκλημα, καὶ ἄλλο µέμψις, (λέγε: ὁ θεῖος Ἆρη- 
σόστομος λόγῳ 0’. εἰς τὸν ᾿]ώθ)' ἔγκλημα μὲν γίνεται εἰς τὰς 
βαρυτέρας ἁμαρτίας, ἡ δὲ μέμψις εἰς τὰ ἐλαφρότ-ρα πταίσματα. 
Ὅστις δὲν εἶναι ἀνάμεσα εἰς τὰ δύω ταῦτα, λέγεται ἀνέγχλη- 
τος. Διότι ἐκεῖνον ὁποῦ δὲν ἔχει νὰ ἐγκαλέση τινὰς ὡς μο’χὸν,᾽ 
ἢ ὡς φονία, ὁ τοἰοῦτὸς εἶναι, ἀνέγχλητυς. ᾿Εχεῖνον δὲ ὁποῦ μέμ- 


Φεται τινὰς ὡς ὑθριστὴν, ἣ διαθολέα, ἢ λοίδορον, ἣ μέθυσον, ὁ- 


ἵστορ. βιθλ. ζ’. κεφ. κζ’.) δὲν ἐφρόνησε μόνον κακῶς περὶ τὸ τῆς 
θεολογίας μυστήριον λέγων, μόνον Θεὸν, ὄχι διατὶ εἶναι πηγὴ 
τῆς θεότητος ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ ἀναιρῶν τὴν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ 
καὶ τοῦ Πνεύματος, ὡς ὁ Σαθθέλλιος, καὶ πρόσωπον ἕνα τὸν 
Θεὸν δοξάζων μετὰ τοῦ Λόγου αὐτοῦ, ὡς καὶ ὁ ἄνθρωπος εἷς ἐστι 
μὲ τὸν ἑαυτοῦ λόγον, καὶ οὐδὲν περισσότερον ἀπὸ τοὺς ᾿Ιουδαίους 
φρονῶν, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Επιφάνιον αἱρέσ. ξε’. ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν 


ΤΗΣ Δ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ο 19η 





χειροτονίᾳ ὁποῦ ἔλαθον αἱρετικοὶ ὄντες, οὐδὲ χειροτονία ὅλως λογίζεται. Πῶς γὰρ εἶναι δυνατὸν ὃ μὴ ὢν βεθα- 
πτισμένος κατὰ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, νὰ λάθη Πνεύματος ἁγίου ἐπιφοίτησιν, καὶ χάριν ἐν τῇ χειροτονίᾳ : Εἰ 
δὲ καὶ ἀνακρινόυ.ενοι εὑρεθοῦν τῆς ἱερωσύνης ἀνάζιοι, πρέπει νὰ χαθαιρεθοῦν, ἤτοι νὰ ἐξωσθοῦν ἀπὸ τὸν κλῆρον. 
Καταχρηττικῶς γὰρ ἐδῶ ἡ καθαίρεσις ἐλήφθη ἀντὶ ἐξώσεωςι ἐπειδὴ κοθαιρεῖται κυρίως, ὁ εἰς τὸ ὕψος τῆς ἱε- 
φωσύνης καὶ τοῦ κλήρου ἀρθεὶς πρότερον. Οὗτοι δὲ οἱ μδόλως λαθόντες χειροτονείαν, ἀπὸ ποῖον ὕψος θέλουν 
χαθαιρεθοῦν ; βέθαια ἀπὸ κἀνένα. Ἢ ἴσως λέγει νὰ καθαιρεθοῦν ἀπὸ τὴν κατὰ τοὺς Παυλιανιστὰς ἱερωσύνην 
χαὶ κλῆρον. Ὥσπερ γὰρ βάπτισμα ὠνόμασε τὸ κατ᾽ ἐκείνους γινόμενον, οὕτως ὠνόμασε χαὶ κλῆρον τὸ κατ᾽ ἐ- 
κείνους, καὶ ἀκολούθως καθαίρεσιν, ὡς καὶ ὃ ἥ. τῆς ἐν Λαοδικ. κλῆρον ὀνομάζει τὸν παρὰ τοῖς Μοντανισταῖς. 
Τοῦτο δὲ ὁποῦ εἴπομεν πεοὶ τῶν ἀνδρῶν, πρέπει νὰ φυλάττεται ἀπαραλλάκτως καὶ ἐπὶ τῶν γυναικῶν' δηλαδὴ, 
ἐάν τινας ἀπὸ τὰς γυναῖκχς τῶν Παυλιανιστῶν ἐχειροτότησεν ὀρθόδοξος ᾿Επίσχοπος Διχχονίσσας, ἀγνοῶν τν 
αὐτῶν αἴρεσιν, καὶ ἦσαν χειροτονηαέναι ἐν τῷ χχτὰ Παυλινιστὰς τάγματι τῶν Διαχονιτσῶν᾽ αὐταὶ, λέγω, ἃς 
ἀναθαπτίζωντκχι, καὶ εἶ μὲν φανοῦν ἅλιαι διακονίχς μετὰ τὸ βάπτισμα ἃς χειροτονῶνται καὶ Δ'ακόν.σσαι’ (καὶ 
δρα τὸν µς’. καὶ µ”. Αποστολικ. καὶ τὸν ζ'. τῆς β΄.) Ἐκεῖνο δὲ ὁποῦ ἐπιφέρει ὁ Κανὼν, ἐμνήσθημεν τῶν Δια- 
χον:σσῶν τῶν ἐν τῷ σχήματι ἐΞετασθεισῶν, ἐπεὶ μηδὲ χειροθεσίαν τινὰ ἔχουσιν. ὥστε ἐΞάπχντος ἐν τοῖς Λαῖ- 
χοῖς αὐτὰς ἑ-ετάζεσθαι ἀγκαλὰ καὶ εἶναι δυσκολονόητον, ὅμως ἡ ἔννοιά του εἶναι αὕτη, ὅτι, ἀνεφέρχμεν δὲ 
χωριστὰ περὶ τῶν Διακονισσῶν, ὁποῦ κοντὰ εἰς τοὺς Παυλιανιστὰς εἶχον τὸ σχῆμα τοῦτο, ἤγουν τὸ ἐπάγγελμα 
τῶν Διακονισσῶν, ὅτι καὶ αὐ-αὶ, καθὼς καὶ οἱ ἄλλοι των χληοικοὶ, ὡς λαϊκοὶ πρέπει νὰ γνωρίζωνται, διατὶ 
καθὼς ἐκεῖνοι δὲν εἶχον κἀμμίαν χειροτονίαν, ἐστερημένοι ὄντες τῆς θείας χάριτος, οὕτω καὶ αἱ παρ᾽ ἐκείνοις 
Διακόνισσαι, τὸ σχῆμα μόνον εἶχον τῶν Διακονισσῶν, χειροθεσίαν δὲ ἀληθινὴν καὶ χάριτος μεταδοτικὴν οὐκ εἷ- 
χον, ὥστε ὡς λαϊκαὶ πρέπει νὰ γνωρίζωνται χαὶ αὐταὶ μετὰ τὸ βάπτισµκ, ὥσπερ ἦσαν καὶ πρότερον. 


Συμ φωνέα. 


«Ὁ δὲ Τε’. τῆς ς’. ἀπαραλλάκτως μὲ τὸν πα;όντα Κανόνα λέγει’ "Ορος ἑζεδόθη νὰ ἀναθχπτί΄ωνταχι οἱ 
Παυλιανισταὶ, τχὐτὸν εἰπεῖν, οἱ ἀπὸ γεννήσεως τὴν τοῦ Παύλου αἵρεσιν ἔχοντες. Ὁ δὲ τε’. τῆς δ΄. προστάζει 
νὰ χειροτονῆτχι ἡ Διάκονος ἐτῶν μ.. (καθὼς καὶ ὃ ιδ’. τῆς ς΄. καὶ μ΄. τῆς αὐτῆς τὸ αὐτό φασιν)' ἀναθεματίζει 
δὲ αὐτὴν, ἀνίσως προσμείνασα ὀλίγον καιρὸν εἰς τὴν λειτουργίαν (1) ὕστερον ὑπανδρευθῇ. Ὁ δὲ μδ΄. τοῦ Βασι- 


τοιοῦτος, ἔξω μὲν ἀπὸ ἐγκλήματα εἶναι. ὑποκάτω ὅμως εἰς μ.ἐμ.- | ιδ’. τῆς ς’. καὶ νὰ κάμνῃ λειτουργίαν. κατὰ τὸν ιἐ. τῆς δ΄., κατὰ 
Φιν εὑρίσκεται. Δ.ᾱ τοῦτο ὁ ᾿Ιὺ6 ἄμεμπτος, ἐπειδὴ ἧτο μαχρὰν, | τὰς ᾿Αποστολικἀς ὅμως Διαταγὰς δὲν φαίνεται νὰ ἐπιτελῇ τὴν 
καὶ ἀπὸ τὰ ἐλάχιστα ἁμαρτήματα. Δι ὃ καὶ εἰς τὸν ᾿Αθραὰμ, | ἐν τῷ βήματι τῶν θείων Μυστηρίων λειτουργίαν τοῦ ἄρρενος 
λέγει ὁ Θεὸς, εὐαρέστει ἐναντίον ἐμοῦ, καὶ γίνουι ἄμεμπτος. Ὅ | Διακόνου, ἀλλὰ τὴν ἔξω τοῦ βήματος Λέγουσι γὰρ αὗται βιθλ. 
Υ΄. κεφ. θ΄. «ἀνίσως εἰς τὰς γυναῖκας δὲν ἐσυγχωρήσαμεν νὰ δι- 
δάσκουσιν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, (διότι γυναιχὶ διδάσκειν οὐκ ἐπι- 


δὲ ᾿Απόστολος θέλωντας νὰ καταστήσῃ ποιμένας τῆς οἰκουμέ- 
τον Κατάστησον Ἐπ.σκόπους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην, εἴ τίς ἐπ.τρέπω, λέγει ἰδίᾳ ὁ Παῦλος, (ά. Τιμοθ. κεφ. β΄.) πῶς θέλει 
| 


νης, ἐπειδὴ τότ: ἧτο σπάνια τὰ καλὰ τῆς ἀρετῆς, λέγει εἰς τὸν 


ἐστιν ἀνέγλλητος. Τὸ ἄμεμπτος: οὐκ εἶχε τότε χώραν .. . μέ- | συγχωρήσῃ τινὰς εἰς αὐτὰς νὰ ἱερατεύουν ; διότι τοῦτο εἶναι 
σφάλμα τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀθεότητος νὰ χειροτονῶσιν ἱερείας 
εἰς τὰς θηλυκάς των θεὰς, καὶ ὄχι τῆς τοῦ Χριστοῦ νομοθεσίας. 
Ἐχειροτονεῖτο λοιπὸν ἡ Διάκονος αὕτη πρῶτον μὲν (αὐτόθι 
κεφ. ιέ. καὶ ις’.) διὰ τὰς φωτιζομένας, ἦτοι βαπτιζομένας γυ- 
ναῖκας, τὰς ὁποίας, ἀφ᾽ οὗ ὁ μὲν Επίσκοπος ἄλειφε τὴν κεφα- 
λὴν αὐτῶν μὲ τὸ ἅγιον ἔλαιον, ὁ δὲ Διάκονος μόνον τὸ μέτω- 
πον, ἔπερνεν ἐκείνη καὶ ἄλειφεν ὅλον τὸ σῶμά των, μὲ τὸ 
κλητο.. ἀλλὰ καὶ ἄμεμπτοι. ᾿Αφ᾽ οὗ μετὰ τὸν Παῦλον ἤνθησεν | νὰ μὴ ἧτο: πρέπον νὰ βλέπεται ἀπὸ τοὺς ἄνδρας σῶμα γυμνὸν 
ἢ εὐσέθεια". ἀγκαλὰ καὶ κατὰ τὸν καιρὸν ἀκόμη τοῦ [Παύλου, ἡ γυναικός. Δεύτερον δὲ διὰ τὰς ἄλλας ὑπηρεσίας τῶν γυναικῶν. 
καὶ τὸ ἅμειπτος εἶχε χώραν. Διότι ὁ ἴδιος Παῦλος τόσον πρὸς | Δ.ότι εἰς τὰ ὀσπήτια ἐκεῖνα ὁποῦ ἐσυγκατοίχουν γυναῖχες μὲ 
τὸν Τίτον, ὅσον καὶ πρὸς τὸν Τιμόθεον γράφων λέγει. «Δεῖ οὖν | ἄνδρας ἀπίστους, εἰς τὰ ὁποῖα δὲν ἦτο σεμνὸν νὰ πέμπεται ἄν- 
τὸν Ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον εἶναι.ν Τὸ δὲ ἀνεπίληπτον τοῦτο, | ὃρας Διάκονος διὰ τὰς πονηρὰς ὑποψίας, ἡ Διάχονος γυναῖκα 
σχεδὸν τελείως ἐὲν διαφέρει ἀπὸ τὸ ἄμεμπτος, ὅπερ καὶ αὐτὸς ὁ | ἐπέμπετυ, κατὰ τὸ ιἐ. κεφ. τοῦ γ΄. βιθλ. ἐφύλαττεν εἰς τὰς θύ- 
ἴδιος Χρυσόστομος ἑρμηνεύων λέγει, πᾶσαν εἶπεν ἀρετὴν, ἀνεπί- | ρας τῆς ἐκκλησίας διὰ νὰ μὴ ἔμθη χἀμμία κατηχουμένη καὶ ἄπι- 
ληπτον εἰπών... ὥστε εἴ τις τύπτεται ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ὅτι | στος (Βιθλ. β’. κεφ. ιζ’.]. ἐξέταζε τὰς γυναῖκας ἐκείνας, ὁποῦ μὲ 
ἔπραξε κἔπυ.α ἁμαρτήματα, δὲν κάμνει καλὰ, ἐὰν ἐπιθυμῇ Ἔ- | συστατ:κὰ γράμματα ἤρχοντο ἀπὸ μίαν πόλιν εἰς ἄλλην, ἂν ἦναι 
πισκοπὴν καὶ Ἱερωσύνην, τῆς ὁποίας διὰ τῶν ἔργων ἔκαμε τὸν | χριστιαναῖς ὀρθόδοξαις ἂν ἦναι µεμολυσμέναις ἀπὸ κἀμμίαν αἷρε- 
ἑαυτόν του ἀνάξιον.» Τὸ δὲ ἀνεπίληπτον καὶ ὁ παρὼν Κανὼν | σιν ἂν ἦναι ὕπανδρες ἢ χΏραιικαὶ μετὰ τὴν ἐξέτασιν ἔκαμνε τόπον 
ἀπὸ τοὺς ἱἐρεἰς ἁπα:τεῖ, καὶ ὁ θ’. τῆς αὐτῆς Συνόδου. Εἰ δὲ ἀπὸ | εἰς τὴν ἐκκλησίαν νὰ σταθῇ ἡ κάθε μία κατὰ τὴν τύχην καὶ στάσιν 
τοὺς ἱερεῖς ἁπλῶς, πόσῳ μᾶλλον ἀπὸ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς ; της (βιθλ. γ΄-κεφ. ιδ΄.καὶ1θ'.)! ἐχρειάζέετο ἀκόμη ἡ Διάκονος εἰς 

(4) Σημείωσαι ὅτι ἡ Διάχονος, ἀγκαλὰ καὶ φαίνεται νὰ χει- | τὸ νὰ ὑπηρετῇ τὰς χήρας ἐκείνας ὑποῦ ἦσαν γραμμέναις εἰς τὸν 
οοτονῆται ὕστερα ἀπὸ τὸν Πρεσθύτερον καὶ Διάκονον, κατὰ τὸν | κατάλογον τῆς ἐκκλησίας, προσφέρουσα εἰς αὐτὰς τὰς παρὰ τῶ" 


γα τὸ ἄμεμπτον. Μέσον δὲ τὸ ἀνέγκλητον. Μέγα δὲ ἐν κακοῖς 
χαὶ τὸ μ.χρὸν ἀγαθόν .. . οὐκ ἐπειδὴ νόμον ἔθηχε τοῦτο, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ εἰς τὴν πλάνην ἐσυγκατέθη. Ἤξευρε γὰρ ὅτι ὅταν ἀνθήσῃ 
ἡ εὐσέθεια. αὐτὴ ἡ φύσις τοῦ πράγματος θέλει προτιμήσει ἀφ' 
ἑαυτῆς τὸ ἀγαθὸν, καὶ ὅτι θέλει γένῃ ἡ ἐκλογὴ τῶν κρειττόνων. 
Καὶ ὅρα ὅτι κατὰ τὰ λόγια τοῦ Χρυσοστόμου καὶ ὁ Κανὼν οὗ- 
πος ἆπα.τεῖ νὰ ἦναι οἱ μέλλοντες ἱερωθῆνα., ὄχι μόνον ἀνέγ- 


128 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





λείου τὴν πορνεύσασαν Διάχονον μὲ "Ἕλληνα, ζ” ἔτη ἀφορίζει τῶν Μυστηρίων, ὄχι ὅμως καὶ ἐκθάλλει τῆς μετὰ 
τῶν πιστῶν προσευχῆς τε καὶ κοινωνίας λέγει δὲ καὶ ἡ 6’. διάταξις τοῦ α΄. τίτλ. τῶν Νεαρῶν (Φωτ. τίτλ. 
Λ΄. κεφ. ιδ΄.) ὅτι ἡ διακόνισσα δὲν πρέπει νὰ συγκατοιχῇ μὲ κἀνένα ὁποῦ ἔχει ὑποψίαν ἄσεμνον. Ἐὰν δὲ πα- 
ραγγελθεῖσα ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπον νὰ ἐκθάλῃ ἐκεῖνον ἀπὸ τὴν συνοίκησίν της, ἀναθάλλγ τὸν καιρὸν, στερεῖται 
ἀπὸ τὴν διακονίαν, καὶ κλείεται μέσα εἰς μοναστήριον ὅλην της τὴν ζωήν. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὴν ὑποσημείωσιν. 
τοῦ μζ΄. ᾿Αποστολικοῦ.» 

Κά ἈΝἯΔΕΝ ΚΞά΄. 


Της ς’.᾿΄|Πέ- 


| Ἐπειδὴ τινές εἰσι ἐν τῇ Ιζυριακῇ γόνυ κλίνοντες, καὶ ἐν ταῖς τῆς Πεντηκοστῖς ἡμέ- 
τρου Γξ. 


Α μα ς ἃ 4 - , ἑ , μα , .. λ ’ θ Ἢ - .Ν γ 5 ε , Αλ ον 4 

ραις, ὑπὲρ τοῦ πάντα ἐν πάσῃ παροικίᾳ φυλάττεσθαι, ἑστῶτας ἔδοξε τῇ ἁγία Συνόδῳ τὰς 
9 8 ’ - - ς 
εὐχὰς ἀποδιδόναι τῷ Θεῷ. 








. 


πἙρμ ηνεέα. 


Τὰ παρὰ τῶν ᾿Αποστόλων καὶ Πατέρων παραδοθέντα ἔθ.μα πρέπει χοινῶς νὰ φυλάττωνται ὅλα, ἀπὸ ὅλας. 
τὰς Ἐκκλησίας, καὶ ὄχι μερικὰ ἀπὸ μερικὰς μόνον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται ὅτι, ἐπειδὴ µε- 
ρικοὶ χριστιανοὶ χλίνουσι γόνυ καὶ ἐν τῇ Κυριακῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ταῖς ἀπὸ τοῦ Πάσχα ἕως τῆς 
Πεντηχοστῆς, τὸ ὁποῖον εἶναι παρὰ Κανόνας καὶ ἄτοπον, λοιπὸν διὰ νὰ φυλάττωνται ὅλαι αἱ ᾿Αποστολικαὶ 
καὶ πατρικαὶ παραδόσεις εἰς ὅλας τὰς ὀρθοδόξους Εκκλησίας τῆς Οἰκουμένης, µία ἀπὸ τὰς ὁποίας εἶναι, καὶ τὸ 
μὴ κλίνειν γόνυ ἐν τῇ Κυριακῇ, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ Πεντηκοστῇ, ἐφάνη εὔλογον εἰς τὴν ἁγίαν Σύνοδον ταύτην, νὰ 
ἀποδίδουσι τὰς εὐχάς των εἰς τὸν Θεὸν οἱ Χριστιανοὶ ὅλοι ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, ὄχι γονατιστοὶ, ἀλλὰ 
ἑστῶτες καὶ ὄρθιοι. 


Συμ.ρωνέα,. 


«Ὁ δὲ 7’. τῆς ς’. αὐτὸ τὸ ἴδιον λέγων, διορίζει καὶ ἀπὸ πότε πρέπει νὰ παύῃ ἡ γονυκλισία, δηλαδὴ ἀπὸ 


χριστιανῶν δ.δομένας ἐλεημοσύνας, καὶ πρὸς ἄλλας ἀκόμη ὑπη- ’ τισι θ:θλίοις, ὅτι ἡ γειροθεσία τῆς Διαχόνου ἦτο νὰ χλίνῃ τὴν 
ρεσίας ἦτον χρησιμεύουσα.» Περισσότερον δὲ ἀπὸ ὅλα ἐχειροτο- | κεφαλήν της, καὶ ὁ ᾿Αρχιερεὺς θέτωντας ἐπάνω εἰς αὐτὴν τὴν 
νεῖτο κατὰ τὸ ή. β.6λ. κεφ. κ’. καὶ κεφ. κή. διὰ νὰ ουλάττη | χεῖρά του, νὰ χάμνη τρεὶς σταυροὺς καὶ νὰ τῆς ἐπεύχεται εὖ- 
τὰς ἁγίας πύλας, καὶ νὰ ὑπηρετῇ τοὺς πρεσθυτέρους, ὅταν ἐθά- | χάς τινας. Περὶ τῶν Δ.ακονισσῶν γράφει ὁ Παῦλος ά. Τιμο- 
πτιζαν τὰς γυναῖκας διὰ τὸ σεμνὸν καὶ εὐπρεπὲς, ἐν οἷς καὶ θέου" «γυναῖκας ὡσαύτως σεμνὰς, μὴ δ.αθόλους, ντφαλίους, πι- 
γέγραπται ὅτι «Διαχόνισσα οὐκ εὐλογεῖ οὐδὲ ποιεῖ τι ἀπὸ ἐκεῖνα ' στὰς ἐν πᾶσι.» Σημείωσαι ὅτι ἀγκαλὰ καὶ αἱ θιαχόνισσαι ἦσαν 
ὁποῦ κάμνουν οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Διάχονοι. Λέγει δὲ περὶ αὖ- | ἄλλα. ἀπὸ τὰς χήρας. καὶ ἀπὺ τὰς Πρεσθύτιδας, μ᾽ ὅλον τοῦτο 
τῶν καὶ ὁ Ἐπ'φάνιος αἱρεσ. οὐ’. ὅτι τὸ ἐκχλησιαστιχὸν τάγμα | καὶ ἀπὸ τὸ τάγμα τῶν εἰς τὴν ἐκκλησίαν κατειλεγμένων χη” 
ἄχρι μόνον Διακονισσῶν ἐχρειάσθη τὰς γυναῖκας, χύρας τε ὦ- , ρῶν ἐχειροτονοῦντο διακόνισσαι: ἀνάγνωθι καὶ τὴν β΄. ὑποση- 
νόμασε, καὶ τὰς Ὑπραιοτέρας ἀπὸ αὐτὰς ὠνόμασε Πρεσθύτιδας, | μείωσιν τοῦ µ’. τῆς ς'. καὶ τὴν τοῦ κά. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ. Εἰ 
πρεσθυτερίδας ὅμως Ὦ ἱερίσσας εἰς κἀνένα μέρος δὲν ἐπρόσταξε | 

νὰ γίνωνται. Διότι οὔτε οἱ Διάχονοι ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ τάξει | τῶν τοιούτων διακονισσῶν, ἃς μάθῃ τοῦτον παρὰ τοῦ Βλαστά- 
ἐπιστεύθησαν νὰ ἐπιτελῶσι μυστήριόν τ., ἀλλὰ μόνον διαχονῶσιν ρεῶς πλατύτερον. Λέγει γὰρ οὗτος, ὅτι εἰς παλα.ὰ βιθλία εὑρέθη, 
εἰς τὰ παρὰ τῶν ἱερέων τελούμενα. Καὶ πάλιν, ὅτι μὲν Διαχο- | γεγραμμένον πῶς αὐταὶ ὅταν ἐγειροτονοῦντο ἦσαν χρόνων τεσ- 
νισσῶν «ὃ τάγμα εἶναι εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ὄχι διὰ νὰ ἱερατεύη, | σαράκοντα, καὶ σχῆμα εἶχον μοναχικὸν τέλειον (ἦτοι τοῦ με- 
οὐδὲ διὰ νὰ ἐπιχειρῃ νὰ συγχωρῇ τι, ἀλλὰ διὰ τὴν σεμνότητα γαλοσχήμου), καὶ ὅτι ἐκαλύπτοντο μὲ μαφύριον, ἔχουσαι τὰ ἆ- 
τοῦ γένους τῶν γυναικῶν, ἢ διὰ τὴν ὥραν ὁποῦ βαπτίζοντα: θε- | χρα του χρεμάμινα ἔμπροσθεν. Ὅτι ὅταν ὁ ᾿Αρχιερεὺς ἔλεγεν 
τέον, ἣ διὰ ἐπίσκεψιν πάθους, ἣ πόνου, ἢ διὰ νὰ θεωρῆται μόνον ᾿ ἐπ᾿ αὐταὶς τὸ, Ἡ Θεία χάρις, δὲν ἔκκλινον τὸ γύνυ, ὡς οἱ Διά- 
ἀπὸ αὐτὴν ὅταν γυμνωθῇ σῶμα γυναικὸς, ἐν καιρῷ ἀνάγχτς, καὶ :'Χονο', ἀλλὰ μόνην τὴν κεφαλήν. Ἔπειτα ὁ ᾽Αργιερεὺς ἔθανεν 
ὄχι ἀπὸ τοὺς ἱερουργοῦντας ἄνδρας. Εἰ δὲ καὶ ὁ Βαλσαμὼν λέγει ' εἰς τὸν τράχηλον αὐτῶν ὑπὸ τὸ µαφόριον, τὸ ᾿Ὀράριον τοῦ Δια- 
εἰς τὴν λέ. ἐρώτησιν Μάρκου τοῦ ᾽Αλεξανδρ. ὅτι αἱ Διακόνισ- , Ἀδνου, φέρων εἰς τὸν ἔμπροσθεν τὰ δύο ἄχρα τοῦ ᾿Ὀραρίου. Δὲν. 
σαι εἶχον βαθμὸν ἐν τῷ βήματι, ἡ δὲ τῶν ἐμμήνων κάχωσις ᾱ- | ἐσυγχώρε: ὅμως εἰς αὐτὰς νὰ ὑπτρετοῦν εἰς τὰ Μυστέρια, ἢ 
πεξένωσε τὸν βαθμὸν αὐτῶν καὶ τὴν ὑπηρεσίαν ἀπὸ τὸ βῆμα, ! βιπίδιον νὰ βαστοῦν, ὡς οἱ Διάκονο:, ἀλλὰ μόνον νὰ κχκοινωνοῦν 
ὅμως αὐτὸς πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ ἐρωτήσει λέγει ὅτι ἐν τῇ Κων- ! ὕστερα ἀπὸ τοὺς Διαχόνους, καὶ ἀφ᾽ οὗ ἦθελε κοινωνήση τοὺς. 
σταντινουπόλε: προχειρίζονται Διακύνισσαι μηδεμίαν μὲν µετου- | ἄλλους ὁ ᾿Αρχιερεὺς, νὰ πέρνουν τὸ ποτήριον ἀπὸ τὰς χεῖράς- 
σίαν, ἣ μετοχὴν ἔχουσαι ἐν τῷ βήματι, ἐκκλησιάζουσαι δὲ τὰ | του, καὶ νὰ τὸ βάλλουν ἐπάνω εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν, χωρὶς 
πολλὰ, καὶ τὰς γυναῖκας ἐκκλησιαστικῶς διορθούμεναι. Λέγει δὲ | νὰ χοινωνήσουν τινά’ ἐπιφέρει δὲ ὁ Βλάσταρις ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ὅτι 
καὶ ὁ Κλήμτς ᾿Αλεξανδρ. στρωματ. βιθλ. Υ’. ὅτι οἱ ᾿Απόστο- | ἐμποδίσθησαν αὐταὶ ὕστερον ἀπὸ τοὺς Πατέρας, οὔτε εἰς τὸ βη-' 
λοι, εἶχον μαζύ τους εἰς τὸ κήρυγμα γυναῖκας ὡς ἀδελφὰς καὶ | µα νὰ ἐμθαίνουν, οὔτε τὰς τοιαύτας ὑπηρεσίας νὰ ἐπιτελοῦνι 
συνδιακόνους διὰ τὰς ἐν τῷ οἴκῳ καθτμένας γυναῖχας, διὰ μέ- | δια τὴν τῶν καταμηνίων χάχωσιν, ὡς εἶπεν ἀνωτίρω καὶ ὃ 
σου κῶν ὁποίων εἰσήρχετο ἡ τοῦ Κυρίου διδασκαλία μέσα εἰς | Βαλσαμών. 


τὸν θάλαμον, καὶ ἰδιαίτερον οἶκον τῶν γυναικῶν. Ἐδρηται δὲ ἔν - - ... 


δέ τις φιλομαθὴς ἀγαπᾷ νὰ ἠξεύρῃ τὸν τρόπον τῆς χειροτονίας 


ΤΗΣ Α’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


1ου 





τὴν εἰς τὸ θυσιχκστήριον εἴσοδον τῶν 'Ἱερέων, τὴν γενηομένην ἐν τῷ ἑσπερινῷ τοῦ Σχθράτου, καὶ ἕως πότε νὰ 
ἀρχινᾷ πάλιν, δηλαδὴ ἕως τὴν εἴσοδον τῶν ἱερέων γενομένην ἐν τῷ λυχνικῷ τῆς ἑτπέρας τῆς Κυριακῆς, ταὐτὸν 
εἰπεῖν, ἀπὸ τὴν μίαν ἑσπέραν, ἕως εἰς τὴν ἄλλην ἑσπέραν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ιε΄. τοῦ Πέτοου ἐν τῇ Κυρ.α«ῇ φησι, δὲν 
παρελάθομεν νὰ χλίνωμεν γόνυ. Ὁ δὲ μέγας Βασίλ. ἐν κζ’. κεφαλ. τῶν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅπερ ἐστὶ 
Κανὼν Τά. ὄχι μόνον λέγει νὰ μὴ κλίνωμεν γόνυ ἐν τῇ Κυριακῇ καὶ ἐν τῇ Πεντηκοστῇ, ἀλλὰ καὶ τὸν λόγον, 
καὶ τὰς αἰτίας προσθέτει, διὰ τὰς ὁποίας τοῦτο οὐ ποιοῦμεν. Ἔν τῇ Κυριακῇ μὲν γάρ, φησὶν, ὄοθιο: προσευχό- 
μεθα (1) οὐ μόνον διατὶ ἐν αὐτῇ συνχνέστηµεν τῷ Χριστῷ καὶ χρεωστοῦμεν νὰ ζητοῦμεν τὰ ἄνω χαὶ τὰ οὐ- 
ράνια, ἀλλὰ καὶ διατὶ ἡ Κυριχκὴ ἡμέρα φαίνεται τρόπον τινὰ πῶς εἶναι εἶκὼν καὶ τύπος τοῦ μέλλοντος 
αἰῶνος, ἐνῷ δηλονότι πάντες ἆ,αστημένοι εὑρίσκονται. Δι᾽ ὃ χαὶ ἀρχὴ οὖσα αὔτη τῶν ἡμεοῶν, οὐχὶ πρώτη ὠνο- 


(4) Δ.ὰ τοῦτο καὶ ὁ μέγας Βασίλειος (εἶναι λόγια τοῦ Βλα- 
στάρεως) «συνθέμενος ἄριστα πάντων τὰς ἱλαστηρίους εὐχὰς, 
τὰς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς ἐπὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
ἐπιδημίᾳ ἐχφωνουμένας, καὶ μὲ δουλικὸν σχῆμα καὶ χλίσιν γο- 
νάτων παραινέσας τὸν λαὸν νὰ τὰς ἀκροάζωνται, διὰ νὰ ὁμολο- 
γοῦν μὲ τὸ σχῆμα τοῦτο τὴν φυσιχὴν αὐθεντίαν τοῦ ἁγίου Πνεύ- 
ματος, χαὶ μαρτυροῦν καὶ κατὰ τοῦτο ὁμοούσιον μὲ τὸν Υίὸν 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰς τὸ ὁποῖον κάμπτει πᾶν γόνυ, κατὰ τὸν 
᾿;Απόστολον. Ταῦτα, λέγω, ποιήσας, δὲν ἔκρινεν εὔλογον νὰ ἆ-- 
ναγινώσχωνται αἱ εὐχαί του αὗται ἐν τῇ γ’. ὥρᾳ τῆς ἡμέρας, 
κατὰ τὴν ὁποίαν ἐπεδήμησεν εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους τὸ Πνεῦμα 
τὸ ἅγιον. Ὄχι. Διατὶ δὲν ἦτο πρέπον, αὐτὸς ὁποῦ ἦτο ὑπο- 
φήτης καὶ μύστης τῶν ἀποχρύφων μυστηρίων τοῦ ἁγίου Πνεύ- 
ματος, νὰ καταργήσῃ τὰ πρεσθεῖα καὶ προνύμια τῆς Κυριακῆς, 
μεγάλα μυστήρια καὶ λογαριασμοὺς περιέχοντα, ἅπερ αὐτὸς ἑκύ- 
ρωώσε πρότερον, λέγω δὴ τὸ νὰ μὴ κλίνωμεν γόνυ ἐν τῇ Κυρια- 
κῇ. Ὅθεν διὰ νὰ μὴ γένη τοῦτο τὸ ἄτοπον, ἐδιώρισε νὰ ἆνα- 
γινώσχωνται μετὰ γονυκλισίας κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς Πεντη- 
κοστῆς, κατὰ τὴν ὁποίαν, ἡ μὲν Κυριακὴ, καὶ ἡ Πεντηκοστὴν 
τελειώνει, αἱ δὲ τῆς 6’. ἀρχαὶ χαταθάλλονται, ἐπειδὴ κάθε ἐρ- 
χομένη ἡμέρα κάμνει τὴν ἀρχήν της ἀπὸ τὴν ζ’. ὥραν τῆς προ- 
λαθούστς, καὶ κατὰ τοὺς ἀστρονόμους, καὶ κατὰ τοὺς πολιτικοὺς 
νόμους. Δι᾽ ὃ οἱ τὰς εὐχὰς ταύτας ἀναγινώσκοντες τὸ πρωῖ, 
καχῶς, καὶ ἡμαρτημένως, χαὶ παρὰ Κανόνας ποιοῦσιν. ᾿Αλλὰ καὶ 
οἱ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τῆς Πεντηκοστῆς, λαμπροφόρφ οὔσῃ καὶ 
κυριωνύμῳ, ἄσιτοι χαὶ νήστεις μένοντες, ἕως τῆς ἑσπερινῆς τῶν 
τοιούτων εὐχῶν ἀκροάσεως, δεισιδαίμονες τῳόντι εἰσὶ, καὶ οὐ 
καλῶς ποιοῦσιν, ἐπειδὴ κατὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον, κἀνένα 
ἐμπόδιον δὲν εἶναι, ἀφ᾿ οὗ ἀπολαύσῃ ὁ ἄνθρωπος τὴν σωματι- 
χὴν τράπεζαν, νὰ ἔλθῃ καὶ εἰς τὴν Πνευματικὴν τράπεζαν τοῦ 
λόγου καὶ τῶν εὐχῶν (ὁμιλ. ι΄. εἰς ἀνδριάντ., καὶ λόγῳ Θ’. μετὰ 
τὰς καλάνδας). Αὐτὸ τὸ ἴδιον λέγει καὶ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ 
ε’. ἐδαφίου, τοῦ η’. κεφ. τοῦ δευτερονοµίου, τοῦ λέγοντος" «Καὶ 
φαγῇ καὶ ἐμπληοθήσῃ, καὶ εὐλογήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου.» 
(σελ. {465. τοῦ ά. τόμου τῆς σειρᾶς). Ἤθελε δὲ ἀπορήσῃ τι- 
νὰς, διὰ τί ὁ ᾿Απόστολος Παῦλος ἔκλινε γόνυ καὶ ἐπροσευχ ήθη 
εἰς τὰς ἡμέρας τῆς Πεντηκοστῆς ; ἐν γὰρ τῷ κ’. κεφ. τῶν Πρά- 
ξεων γέγραπται, ὅτι ὁ Παῦλος παρέπλευσε τὴν Ἔφεσον, ταὐ- 
τὸν εἰπεῖν ἐν παρόδῳ ἠθέλησε νὰ ἰδῇ τοὺς ᾿Εφεσίους, ἐπειδὴ καὶ 
ἐσπούδαζε νὰ εὑρεθῇ εἰς τὴν “Ἱερουσαλὴμ. τὴν ἡμέραν τῆς Πεν- 
«ηκοστῆς, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιφέρεται, ταῦτα εἰπὼν, (ὁ Παῦλος 
δηλ.) θεὶς τὰ γόνατα αὑτοῦ σὺν πᾶσιν αὐτοῖς προσηύξατο. Καὶ 
πάλιν εἰς τὸ ἀκόλουθον κα’. χεφ. γράφει ὁ ἴδιος Λουκᾶς, ὅτι 
πηγαίνοντας εἰς τὴν Τύρον, «θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν 
κροσηυξάμεθα.» Ἡ λύσις ὅμως εἶναι πρόχειρος, ὅτι ἡ χατάστα- 
οις τῆς Ἐκκλησίας ἀκόμα τότε ἦτο ἀχανόνιστος, καὶ τρόπον 
τινὰ ἦτο εἰς τὴν νηπιότητά της, σὰν ὁποῦ ἀχόμα τότε κατι- 
θέλλοντο τὰ κυριώτερα θεμέλια, καὶ δὲν εἶχε λάθῃ τὴν τελειό- 


τητα, οὐδὲ ὅλην τὴν ἀκρίθειαν. Σημείωσαι δὲ ὅτι ὁ παρὼν Κα- 
νὼν δὲν λέγει διὰ τὰς γονυκλισίας, τὰς παρ᾽ ἡμῶν κοινότερον 
ὀνομαζομένας μεγάλας μετανοίας, αἵτινες καὶ προσπτώσεις χυ- 
ρίως ὀνομάζονται (τὰς ὁποίας, ὅταν χάριν ἀσπασμοῦ γίνων- 
ται, ἁγίων εἰκόνων, θετέον, καὶ μάλιστα τῶν φρικτῶν µυστη- 
ῥίων, δὲν ἐμποδίζει τόσον ὁ ι΄. Κανὼν τοῦ ἁγίου Νικηφόρου, 
οὔτε ἐν τῇ Κυριακῇ, οὔτε ἐν ὅλῃ τῇ Πεντηκοστῇ, ὅσον τὰ ἱερὰ 
ἔσματα λέγοντα, ποτὲ μὲν, Σοὶ προσπίπτομεν τῷ ἀναστάντι ἐκ 
τάφου, ποτὲ δὲ, Δεῦτε προσκυνήσωµεν καὶ προσπέσωμεν Ἆρι- 
στῷ τῷ ἀναστάντι, καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλά. Εἶπα ὅτι τὰς χά- 
ριν ἀσπασμοῦ γινομένας γονυκλισίας δὲν ἐμποδίζει, ἐπειδὴ τὰς ἐξ 
ἔθους γινομένας, καὶ αὐτὸς ἐμποδίζει ἐν τῷ αὐτῷ Κανόν., λέγων 
αὐτολεξεί' Χρὴ ἀσπασμοῦ χάριν χλίνειν γόνυ,καὶ ἐν Κυριακῇ, οὐ 
μέν τοι τὰς ἐξ ἔθους γονυκλισίας ποιεῖν, ὡς ἐν πολλοῖς χειρο- 
γράφοις χώδηξιν οὕτω γέγραπται. Ὁ θεῖος δὲ 'Ησαίας ταύτας 
κωλύει. Γράφων γὰρ πρὸς Θεοδώραν τῆς λέγει, ὅτι ἂν κάμνῃ 
γονυκλισίας ἐν τῇ Κυριακῇ, καὶ ἐν τῇ Πεντηκοστῇ, Κανόνι βα- 
ρυτάτῳ ὑπόχε:ται. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ ἅγιος Κάλλιστος. καὶ ᾿Ιγνάτιος 
ὁ Ξανθόπουλος παρομοίως αὐτὰς ἐμποδίζουσι, κατά τινας, φασὶ, 
μυστικοὺς καὶ ἀπορρήτους λόγους. ᾿Αλλὰ δὴ χαὶ τὰ τυπικὰ τὰς 
τοιαύτας μεγάλας μετανοίας ἀσηχόνουσιν ἀπὸ τὸ μέσον, ἔν τε 
τῇ Κυρια»Ώ, καὶ τοῖς Σάδθασι, καὶ ἐν ὅλη τῇ ν΄. καὶ ὁ λόγος 
εἶναι͵διατὶ εἰς τὰς τοιαύτας προσπτώσεις ἐμπεριέχεται καὶ ἡ ἀπὸ 
τῶν Κανόνων ἐμποδισμένη γονυκλισία) δὲν λέγει, λέγω, ὁ Κα- 
νὼν διὰ τὰς τοιαύτας γονυκλισίας, ἀλλὰ διὰ τὴν γονυκλισίαν, 
καθ᾽ ἣν ἐπάνω εἰς τὰ γόνατα χείμενοι, προσευχόμεθα, ὅ,τι λο- 
γῆς δηλ. κάμνομεν κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς. 
Ὥστε ἐντεῦθεν συμπεραίνεται, ὅτι, τὸ νὰ προσευχώµεθα γονα- 
τιστοὶ, δὲν εἶναι ἔθος χαὶ συνήθεια Λατινικὴ, ἢ ἐθνικὴ, ἀλλὰ 
εὐαγγελικὴ καὶ ἐχκλησιαστική. Εὐαγγελικὴ, διατὶ καὶ οὕτως 
προσηύξατο᾽ θεὶς γὰρ, φησὶ, τὰ γόνατα προσηύχετο (Λουκ. κθ’. 
1). ᾿Αποστολιχὴ, διατὶ καὶ ὁ Παῦλος ἰδίως οὕτω προσηύξατο. 
ὡς εἴπομεν ἀνωτέρω. Καὶ πάλιν τούτου χάριν κάµπτω τὰ γό- 
νατά µου πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ 
(Ἔφεσ. γ’. 14). Καὶ μάλιστα ὁ ᾿Αδελφόθεος ᾿Ιάκωδος, τοῦ ὁ- 
ποίου, ὡς γράφει ὁ Μεταφραστὴς χαὶ ἄλλοι, ἐξωγχώθησαν τὰ 
γόνατα ὡς τῆς καμήλου, ἀπὸ τὰς συχνὰς γονυκλισίας, καὶ χοι- 
νῶς οἱ ᾿Απόστολοι ἐν ταῖς διαταγαῖς λέγουσι (βιθλ. ή. κεφ. θ’. 
καὶ ιέ.) ὅτι οἱ πιστοὶ χλίνοντες τὰ γόνατα ἐδέοντο τοῦ Θεοῦ ἐν 
τῇ λειτουργίᾳ, καὶ τέως εἶναι ἐκκλησιαστιχὴ, διατὶ ἡ ς’. σύ- 
γοδος Κανόνι κ’. λέγει, ὅτι κατὰ τὴν τῆς Κυριακῆς ἑσπέραν γόνυ 
κλίνοντες τὰς εὐχὰς προσφέρομεν τῷ Θεῷ. “Ὅθεν καὶ ὁ μέγας 
Βασίλειος (λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, ὁ ἄνθρωπος χατ᾽ εἰχόνα), γρά- 
φει, ὅτι διὰ τοῦτο εἰς ἑπτὰ διαλείμματα ἐμοιράσθη ὁ τῆς προ- 
σευχῆς καιρὸς, διὰ νὰ γίνεται κάποια ἀνάπαυσις εἰς τὴν συντο- 
νίαν τῆς ἐν ταῖς προσευχαῖς γονυχλισίᾳς. καθὼς καὶ πολλοὶ τῶν 
ἐρήμοις ὁσίων. γονατιατοὶ εὑρέθησαν παραδόντες τὸ πνεῦμα. Καὶ 
ὁ Εὐσέθιος γράφει, ὅτι οἱ ἐπὶ Μάρκου Αὐρηλίου Χριστιανοὶ 


190 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 

μάσθη ἀπὸ τὸν Μωῦσῆν, ἀλλὰ µία, τις καὶ ὀγδόη ἐστὶ, δηλοῦσα τὴν ὄντως ὀγδόην ἐκείνην ὁποῦ μέλλει νὰ 
γένῃ μετὰ τὴν τοῦ ἑθδοματικοῦ αἰῶνος τούτου τελείωσιν. Ἐν ὅλῃ δὲ τῇ Πεντηχοστῇ πάλιν ὄρθιοι προσευχό- 
μεθα, διατὶ καὶ αὐτὴ τῆς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐλπιζομένης ἀνχστάσεως εἶναι ἐνθύμησις, ἵνα διὰ τοῦ ὀρθίου 
σχήματος μ.εταφέρωμεν τὸν νοῦν µας ἀπὸ τοῦ παρόντος αἰῶνος ἐπὶ τὸν μέλλοντα. Συμφώνως τῷ μεγάλῳ 
Βασιλείῳ λέγει καὶ ὁ θεῖος ᾿Ιουστῖνος ἐρωτήσ. ριε΄. ἀποφαινόμενος, ὅτι τὸ ἐν Κυριακῇ μὴ κλίνειν γόνυ, σύμθο- 
λόν ἐστ. τῆς ἀναστάσεως, δι ἧς τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῦ θανάτου ἠλευθερώθημεν. Ἐν δὲ 
τῇ Πεντηκοστῇ γόνυ οὐ χλίνομεν, ἐπειδὴ ἰσοδυναμεῖ αὕτη τῇ ἡμέρᾳ τῆς Κυριακῆς, κατὰ τὸν λόγον τῆς ἆνα- 
στάσεως᾽ καὶ ὅτι ἡ τοιαύτη συνήθεια, λέγει, ἔλαθε τὴν ἀργὴν ἀπὸ τοὺς χρόνους τῶν Αποστόλων, καθώς φησιν 
ὃ μακάριος Εἰληναῖος ὁ μάρτυς, καὶ Επίσκοπος χρηματίσας Λουγδούνων, ἐν τῷ περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ. Συμμαρ- 
τυρεῖ δὲ καὶ ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος, ὅτι γονυλλισίαι οὐ γίνονται ἐν ὅλῃ τῇ [Πεντηκοστῇ. Τὰ αὐτὰ λέγουσι καὶ ὁ ἷε- 
ρὸς Αὐγουστῖνος ἐν τῇ πρὸς Ἰανουάριον ἐπιστολ. καὶ ὁ “Ἱερώνυμος κατὰ Λουκιφεριανῶν, καὶ ὁ θεῖος ᾽Αμθρόσιος, 
καὶ ὁ Τερτυλλιανός' ἀλλὰ καὶ ὃ ἆ. Θεοφίλου δοίζει νὰ τιμᾶται κάθε Κυοιαχκὴ, καὶ νὰ πανηγυρίζεται, ἐπειδὴ αὔτη 
χαὶ πρώτη ἐστὶν ὡς ἀρχὴ ζωῆς, καὶ ὀγδόη, ὡς ὑπερθᾶσα τὸν "Ἰουδαϊκὸν Σαθθατισμὸν, ἤτοι τὴν ζ. ἡμ.έραν. Ση- 
μείωσαι, ὅτι ὃ νς’. τῆς Καρθ. λέγει, πῶς εἰς τὰ ἐν Νικαίᾳ δοχιµατθέντα καὶ ἐξετασθέντα ἧτο γεγραμμένον νὰ 
λε:τουργοῦσιν οἱ ἱερεῖς νήστεις' εἰς τοὺς Κανόνας ὅμως τούτους τῆς ἐν Νικαίᾳ οὐδαμοῦ τοιοῦτον εὑρίσκεται. 


στρατιῶται προσηύχοντο γόνυ θέντες ἐπὶ τὴν γῆν, κατὰ τὸ οἱ- | ὁ Ξανθόπουλος (παρὰ τῇ Φιλοχαλίᾳ). Καθ’ ὃ δὲ νεκρώσιμος καὶ 
πτώσιμος. καὶ οὐχὶ ἀναστάσιμος, διὰ τοῦτο καὶ ὁ χ’. οὗτος τῆς 
ἀ. καὶ ὁ Ιη’. τῆς ς’. δὲν ἐμπόδισαν τὸ νὰ γίνωνται γονυκλισίαε 


χεῖον τοῖς χρ'στιανοῖς τῶν εὐχῶν ἔθος (ἐκκλ. ἵστορ. βιθλ. ἐ. κεφ. 
ς΄.) Πλὴν δὲν πρέπει πάντοτε γονατιστός τινας νὰ προσεύχεται, 


ἀλλὰ καὶ ὄρθιος, καὶ κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, καὶ κατὰ τὸ 
Γὐαγγέλιον. λέγον" «Ὅταν στήκητε προσευχόμενοι» (Μαρκ. 14. 
Φ 1). Εἶναι δὲ ἄξιον νὰ προσθέσωµεν καὶ τοῦτο εἰς τὴν παροῦ- 
σαν ὑποσημείωσιν, ὅτι ἐπειδὴ τὸ Σάθθατον εἶναι ἡμέρα, καὶ κα- 
ταπαύσιμος τῆς δημιουργίας τοῦ Θεοῦ, καὶ νεκρώσιμος, καὶ πτώ- 
σιµος, "διατὶ εἰς αὐτὴν καὶ ὁ Κύριος ἅπαξ ἐτάφη, καὶ ἔπεσεν 
ἐν τῷ τάφῳ, καὶ τὰ μνημόσυνα γίνονται τῶν ἐν τῷ τάφῳ κειμέ- 
νων, καθ᾽ δ μὲν καταπαύσιμης εἶναι, ἀσηχόνονται ἀπὸ αὐτὴν αἱ 
γονυκλισίαι, ἐργασίαι τινὲς οὖσαι, ὡς δηλοῦσι τὰ τυπικὰ, δια- 
τάσσοντα ἐν τῇ μ΄. ἀπὸ τὸ ἑσπέρας ἑχάστης ς΄. νὰ σχολάζου- 
σιν αὗται, καὶ ὡς μαρτυροῦσιν ὁ θεῖος Κάλλιστος, καὶ ᾿Ιγνάτιος 


ἐν τῷ Σαθθάτῳ ὡς δηλωτικαὶ οὖσαι τῆς ἐν γῇ καὶ τῷ θανάτῳ 
πτώσεως, χατὰ τὸν αὐτὸν α΄. τοῦ Βασιλ. καθὼς καὶ ὁ 6’. Νι- 
χολάου λέγει, ὅτι τῷ κλίνειν ἐν Σαθθάτῳ γόνυ ἀπὸ τοῦ Κανό- 
νος οὐ χεχώλυται. Διὰ τοῦτο ἄρα οἱ ἐν Σαθθάτῳ γονυκλιτοῦν- 
τες, οὐχ ἁμαρτάνουσι. Καὶ λοιπὸν δὲν εἶναι ἐναντίοι οἱ συνο- 
δικοὶ Κανόνες μὲ τὰ τυπιχὰ, καθ᾽ ὅτι πρὸς διαφόρους τοῦ Σα6- 
θάτου λογαριασμοὺς ἀποθλέποντες, οἱ μὲν, οὕτω, τὰ δὲ, οὕτω, 
διώρισαν περὶ τῶν ἐν τῷ Σαθθάτῳ γονυκλισιῶν. Διὰ τί ἤδη ἡ 
γονυχλισία ἀσηχώθη ἀπὸ τὴν ᾿Ανατολικὴν Ἐκκλησίαν, ὅρα εἷς 
τὴν ὑποσημ. τοῦ Ἤ΄. τῆς ς’. 





















ΕΙΡ ΡΕ μη κμαναεα ανα ος εκ σέ 
: Ὃν ᾿ς ὁ ΝΣ μυ αρα νερο ΟΣ ΝΣ ΎΙΟΧΣΚΙΝ 5 ή σι ο δον 5», ΨΡ 
ο ο ρΕιοεο αλοάν σάλο, νομό ος αλά ας 
τ Ἕν, λα ετνκτ.--τε ΕὌ---. αἴ ποτε: ΠΠ σε Ες. ων ο) ὧν ς Νί.. δ τα ν Ν 
αν ο 4ος πώ ον ες Ρφινο.«Ε «ολο κος ο 2 . : ΕΣ πὲ, Σ ᾽ : ᾽ Ξ Ε 

ρον Ρήγας 8 τό οι ο, ολ ών ή ον 


νι ο ᾿ εν. - κ -π------κ-χα------ ν᾽ 
ο ο αν τ ο} τω σοκ ος ανν ακεκακιοε κοπὲς ΤΑτινν, Όντη. 





κ κ 

















ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ 
ΛΕΥΤΕΡΛΣ ΣΥΝΟΛΟΥ 


Ὁ ο Ὁ- 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝ Α΄ 


Η ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ Β΄. Σύνοδος γέγονεν ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου, ἐν ἔτει 381, ἥτις καὶ α΄. λε- 
Ύεται τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει γενομένων οἰκουμενικῶν. Πατέρες δὲ ἐν αὐτῇ οἱ ἀξιολογώτεροι ἦσαν Νεκτά- 
ριος ὁ Κωνσταντινουπόλεως, Τιμόθεος ὁ ᾿Αλεξανδρείας, Μελέτιος ὁ ᾿Αντιοχείας, Κύριλλος ὁ Ἱεροσολύμων, Γρη- 
Ὑόριος ὁ Θεολόγος καὶ Γρηγόριος ὁ Νύσσης, καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐκ τῆς ᾽Ανατολῆς ᾿Επίσκοποι, τὸν ἀριθμὸν ὄντες ρν’. 
ἀπὸ δὲ τῆς Δύσκως οὐδεὶς παρῆν εἰς αὐτὴν, οὔτε αὐτοποοσώπως ὁ Πάπας Δάμασος, οὔτε τοποτηρητὴς αὐτοῦ, 
ἀλλ᾽οὔτε συνοδικἠἐπιςολὴ αὐτοῦ φαίνετα:εἰςαὐτήν:(1) ὕστερον ὅμως συνεφώνησαν καὶ συνεφηφίσαντο εἰς τὰ παρ) 
αὐτῆς ὁρισθέντα, καὶ ὁ Δάμασος, καὶ ἡ Δυτικὴ ἅπασα Ἐκκλησί», καὶ μέχρι τοῦ νῦν ὡς ἀληθῶς οἰκουμενικὴν 
ταύτην ἀποδέχεται καὶ δμηλογεῖ. Συνεκροτήθη δὲ αὕτη προηγειυµένως μὲν κατὰ Μακεδονίου,ὅστις ἐθλασφήμε:, 
ὅτι κτίσμα τοῦ Υἱοῦ ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἑπομένως δὲ καὶ κατὰ ᾿Απολιναρίου, καὶ Εὐνομιανῶν, εἴτοῦν 
Εὐδοξιανῶν καὶ Σαθελλιανῶν, καὶ Μαρκελλιανῶν, καὶ Φωτεινιανῶν, (2) καὶ ἁπλῶς πᾶσαν αἵρεσιν ἀνεθεμάτισ- 
τ ἐπὶ τῆς ἐπικρατείας Κωνσταντίου, Ἰουλιανοῦ, καὶ Οὐάλεντος τῶν πρὸ αὐτῆς Βασιλέων. Διορθώσασαχ 

ἑ τὴν ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν μεταλλαγεῖσαν (3) δοξολογίαν καὶ προσκύνησιν τῆς ἁγίας Τριάδος, τὸ δόγμα τῆς ἐν 
Νικαίᾳ Συνόδου ἀνεκαίνισεν, ὡς πάντῃ πάντως ὀρθόδοξον. "Οθεν, ἵνα φανῇ ὅτι τὰ αὐτὰ πρεσθεύει μὲ τὴν ἐν 
Νικαίᾳ Σύνοδον, ἄλλο Σύμθολον πίστεως ἴδιον οὐκ ἐποίησεν, ἀλλὰ τὸ ἐκείνης μικρὸν ἐναλλάζασα, καὶ προσθεῖσα 
μὲν τὸ, οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος, διὰ τὴν αἵρεσιν τοῦ Χιλιαστοῦ (4) ᾽Απολιναρίου, καὶ τὸ εἰς τὸ 


(1) Σημειώσεως ἄξιον εἶναι τοῦτο ὁποῦ ἠχολούθησεν εἷς τὴν | ὀρθοδόξους ὁρῶν καὶ σύνδεσμον τιθειιένους ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, τοὺς 
παροῦσαν Σύνοδον, ὡς ἀναιρετικὸν ὃν τοῦ φανταζομένου προνο- | δὲ ᾿Αρειανοὺς, τὴν διὰ, καὶ τὴν ἐν ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 
μίου τῶν νῦν τῆς Ῥώμης Παπῶν, τοῦ ὅτι δηλαδὴ, οἱ Πάπαι αὐ- | μὲ σιωπὴν ἀπερνοῦσε καὶ τὸ ἕνα καὶ τὸ ἄλλο, ἐκφωνῶν 
θεντιχῶς τὰς οἰχουμενιχὰς Συνόδους ἀθροίζουσιν. ᾿]δοὺ γὰρ τὴν | μόνον τὸ τέλος, ἤτοι τὸ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Σελ. 
παροῦσαν οἰκουμενικὴν,ὄχι μόνον δὲ ἤθροισεν ὁ Πάπας Δάμασος, | 34Ἴ. τοῦ ά. τόμου τῶν Συνοδι.χῶν. Ἐπὶ Βασιλέως δὲ ᾿Αναστα- 
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως παρῆν εἰς αὐτὴν οὔτε αὐτοπροσώπως οὔτε διὰ | σίου τοῦ Δικόρου, ἀποχλείσαντος ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ τὰς τῶν ὀρθο- 
τοποτηρητῶν, οὔτε διὰ τῆς συνήθους συνοδικῆς ἐπιστολῆς, καὶ | δόξων ἐκκλησίας Τρασμούνδου τοῦ ἀρχηγοῦ τῶν ᾿Αρειανῶν Βαν- 
μ ὅλον τοῦτο ταύτην, ὡς ἀληθῶς οἰκουμενικὴν ἅπαντες οἱ Δυ- | δάλων, καὶ ἑκατὸν εἴκοσιν Ἐπισκόπους ἐξορίσαντος εἰς τὴν νη- 


τικοὶ, καὶ τότε συνωμολόγησαν, καὶ ἦδη συνομολογοῦν. σον Σαρδινίαν, ἕνας ᾿Λρειανὺς ὀνόματ. Βάρθαρος (κατὰ ἄλλους 
(2) Περὶ τούτων ἑκάστου, ὅρα εἰς τὰς ὑποσημειώσεις τοῦ ά | δὲ ὁ βαπτισθησόμενος ἤκουε Βάρθαρος).. θέλωντας νὰ βαπτίση 
Κανόνος τῆς παρούσης Συνόδου. τινὰ, εἶπε: Βαπτίζεται ὁ δεῖνα εἰς τὸ ὄνομα τοῦ [Πατρὸς δι᾽ 


(3) «Οἱ γὰρ ᾿Αρειανοὶ, ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ 'Ημιαρειανοὶ καὶ Πνευ- | Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ ὢ τοῦ θαύματος | παντελῶς ἐν τῷ 
ματομάχοι, μετήλλαξαν τὴν ἀρχαίαν, καὶ συνήθη τῇ Ἐκκλησίᾳ | ἅμα ἐξηράνθη ἡ χολυμθήθρα.( Δοσίθ. σελ. 440. τῆς Δωδεκαθίθλ.) 
δοξολογίαν τῆς ἁγίας Τριάδος. ᾿Αντὶ ο τοῦ, Δόξα Πατρὶ, καὶ (4) Πολλοὶ πλανηθέντες ἀπὸ τὰ λόγια τοῦ κ’. Κεφαλαίου τῆς 
Τῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ἔλεγον Δόξα Πατρὶ δι᾽ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ ᾿Αποχαλύψεως (ἐδαφ. 9. 4. ὅ. 0. Ἱ.) ὁποῦ λέγεται, ὅτι ἐκλεί- 
Πνεύματι, ἵνα μὲ τὴν διαφορὰν τῶν προθέσεων, ποιοῦσιν οἱ δυ- ' - Η ο, ᾱἲ κ 

᾽ ᾿ κ ο -. |} σθη καὶ ἐδέθη ὁ Σατανᾶς χίλια ἔτη. καὶ ὅτι οἱ ἐν τῇ ά. ἀνα- 
σεθεῖς διαφορὰν οὐσίας, τάξεως, καὶ τιμῆς τῶν θεαρχικῶν καν. 
προσώπων τῆς ὁμοουσίου καὶ ὁμοτίμου Τριάδος Δι᾽ ὃ καὶ ὁ | στάσει ἔχοντες μέρος δίκαιοι ἐθασίλευσαν μετὰ τοῦ Χριστοῦ χί- 


» 


μμ ὅπου -- μα το ἉΑ δι -- ας Β πο ο -- κος δν αλ 8. οσο οι» μα νι σραμη ο», ρα) κ νι - 6’ ο ῥιφὴ με Ρῷ ον) 


139 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








Πνεῦμα τὸ ἅγιον π΄. "Άρθρον, πλατυτέρως ἀναπτύζασα, καὶ τὰ λοιπὰ τέσσαρα ἄρθρα µέχρι τέλους ἀναπληρώ- 
σασα (1),το:οὔτον ἀπαράλλακτον ἐποίησεν, ὅποῖον τώρα παρὰ πάντων τῶν ὀρθοδόξων ἀναγινώσκεται, ὡς ἐν τῇ 
Β΄. ταύτῃ Συνόδῳ ὁρᾶται, (σελ. 286 τοῦ α΄. τόμου τῆς συλλογῆς τῶν συνόδων) καὶ ἐν τῇ ε΄. πράξει τῆς αὐ- 
τῆς. (σελ. 155 τοῦ αὐτοῦ τόμου). Πλὴν ἂν καὶ τὰς προσθήκας ταύτας καὶ ἐναλλαγὰς ἡ Β΄. αὔτη εἰς τὸ Σύμ- 
Όολον τῆς ἐν Νικαίᾳ, ἐποίητε, μ᾽ ὅλον τοῦτο αἱ μετὰ ταῦτα Σύνοδοι, ὡς ἓν Σύμθολον, τὸ τῆς Α΄. καὶ τὸ τῆς 
Β΄. ἐδέξαντο. Διὰ τὶ δὲ τὰς προσθήκας ταύτας ἐποίησεν αὔτη, δρα εἰς τὴν ὑποσηαείωσιν τοῦ Ζ΄. Κανόνος τῆς 
Ι΄. Κοντὰ δὲ εἰς ταῦτα πάντα, καὶ τοὺς παρόντας ζ’. Κανόνας ἐζέθετο, εἰς τὴν τῆς ᾿Εκκλητίας σύστασιν ἆφο- 
ρῶντας καὶ εὐταξίαν, ἐπικυρωμένους μὲν ἀορίστως ἀπὸ τὸν Α΄. τῆς Δ΄. ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν Β΄. τῆς σ΄. καὶ 
τὸν Α΄. τῆς ζ΄. (ὅρα τὸν Δοσίθ. σελ. 933 τῆς Δωδεκαθίθλου) (2). 





ΟΙ Ζ. ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤῊΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ Β΄. ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ 


κ. ἈΝΩΕΙΝ Α.΄. 


-. 6’ ο ον Ὥρισαν οἱ ἐν Κωνσταντινουπόλει συνελθόντες ἅγιοι Πατέρες μὴ ἀθετεῖσθαι τὴν πίστιν 
Καρθ. 6’' τῶν Πατέρων τῶν Τριακοσίων δεκαοκτὼ, τῶν ἐν Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας συνελθόντων, ἀλλὰ 


μένειν ἐκείνην κυρίαν καὶ ἀναθεματισθῆναι πᾶσαν αἵρεσιν, καὶ ἰδικῶς τὴν τῶν Εὐνομια- 

μιανῶν, εἴτ᾽ οὖν Εδοξιανῶν, καὶ τὴν τῶν Ημιαρείων, εἴτ᾽ οὖν Ι]νευματομάχων, καὶ τὴν τῶν Σαβθελ- 
ο 4 Γη ου 4 -” -ω 

λιανῶν, καὶ τὴν τῶν Μαρκελλιανῶν, καὶ τὴν τῶν Φωτεινιανῶν, καὶ τὴν τῶν ᾿Απολιναριανῶν. 


εἩρμ ηνεέα. 


Ὁ πρῶτος οὗτος τῆς παρούσης Συνόδου Κανὼν διαγορεύει ὅτι οἱ ρν΄. ἅγιοι Πατέρες, ὁποῦ ἐσυνάχθησαν εἷς 
Κωνστοντινούπολιν, ὥρισαν ὅτι, ἡ μὲν ὀρθόδοξος πίστις, ταὐτὸν εἰπεῖν τὸ τῆς πίστεως Σύμθολον τῶν τριακο- 
σίων δεκαοκτὼ Πατέρων τῶν συναχθέντων εἰς τὴν Νίκαιαν τῆς Βιθυνίας, νὰ μὴ ἀθετῆται, ἀλλὰ νὰ μένη στε- 
ρεὰ καὶ ἀπαραχάρακτος, πᾶσα δὲ αἴρεσις νὰ ἀναθεματισθῇ. Ἰδιαιτέρως δὲ νὰ ἀναθεματισθὴ ἡ αἵρεσις τῶν Εὖ- 


κοινὴ κρίσις, ἔχουν οἱ δίκαιοι νὰ βασιλεύουν ἐδῶ εἰς τὴν γῆν χί- 
λ-α ἔτη ὁμοῦ μὲ τὸν Χριστὸν, καὶ μετὰ ταῦτα νὰ ἀνέλθουν εἰς 
τοὺς οὐρανοὺς, διὰ τοῦτο καὶ χιλιασταὶ οἱ τοιοῦτοι ὠνομάσθη- 
σαν. Δύω δὲ τάγματα χιλιαστῶν ἐστάθησαν. Οἱ μὲν γὰρ ἐξ αὖ- 
τῶν ἔλεγον, ὅτι κατὰ τὰ χίλια ἐκεῖνα ἔτη ἔχουν νὰ ἀπολαύσουν 
κάθε ἀπόλαυσιν. καὶ σωματικὴν ἡδονὴν, ἦσαν δὲ οὗτοι οἱ περὶ 
Κήρινθον τὸν τοῦ Σίμωνος μαθητὴν κατὰ τὸν ἀ. αἰῶνα, καὶ οἱ 
Μαρκιωνισταὶ κατὰ τὸν 6’. αἰῶνα: οἱ δὲ ἔλεγον, ὅτι δὲν θέλουν 
ἀπολαύσουν ἐμπαθεῖς ἡδονὰς, ἀλλὰ μᾶλλον νοερὰς, καὶ πρεπού- 
σας εἰς ἀνθρώπους λογικοὺς, ὦν ἀρχηγὸς ἐστάθη Παπίας ὁ 'Ἱε- 
ραπόλεως (παρ) Εὐσεθ. ἐκχλ. ἵστορ. βιθλ. γ᾽. κεφ. λδ΄.) καὶ 
ἄλλοι. Ὅθεν καὶ ὁ ᾿Απολινάριος τοιοῦτος χιλιαστὴς ἐχρημά- 
τισεν ἐκ τοῦ ά. τάγματος, ὡς ἐκ τοῦ μεγάλου Βασιλείου δηλοῦ- 
ται (ἐπιστολ. σλθ’.) καὶ ἐκ τοῦ Θεολόγου (λόγ. να΄.) καὶ ἐκ τοῦ 
“Ἱερωνύμου (βιθλ. τή. εἰς Ἡσαίαν) διὰ τοῦτο εἰς ἀναίρεσιν τῆς 
αἱρέσεως ταύτης, προσέθηκεν εἰς τὸ Σύμθολον τῆς ἐν Νικαίᾳ ἡ 
Σύνοδος αὕτη ἐκεῖνο τὸ λόγιον, δανεισαμένη τοῦτο ἐκ τοῦ λόγου 
ὁποῦ εἶπεν ὁ ᾿Αρχάγγελος Γαθριὴλ πρὸς τὴν Παρθένον «καὶ 
τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος.» Τὰ δὲ χίλια ἔτη ὁποῦ 
λέγει ὁ Ἰωάννης, δὲν ἔχουν νὰ γενοῦν μετὰ τὴν 6’. τοῦ Χρι- 
στοῦ παρουσίαν, καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Κυρίου δὲν εἶναι χρόνοις 
περιγραπτῆ, οὔτε βρῶσις καὶ πὀσις, ὡς εἶπεν ὁ Παῦλος, ἀλλὰ 
χίλια ἔτη νοοῦνται, κατὰ τοὺς θεολογοῦντας, ὅτι εἶναι τὸ ἀπὸ 
τῆς ά. παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, μέχρι τῆς Θ’. παρατεινόμενον 
ὁ:άστημα, ἐν ᾧ ἐδεομεύθη ὁ Σατανᾶς, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυ- 


ρίου͵ Νῦν χρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμου τούτου. Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κό- 
σμου τούτου ἐκθληθήσεται ἔξω. (Ἰωάν. ι6’.), ἐν ᾧ ἢ α’. ἀνά. 
στασις ἔγινεν εἰς δικαίωσιν τῶν ψυχῶν διὰ τῆς νεκρώσεως τῆς 
ἀπιστίας καὶ καχίας, περὶ ἧς εἶπεν ὁ Χριστὸς, ὁ τῶν λόγων µου 
ἀχούων, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με, µεταθέθηχεν ἐκ τοῦ θα- 
νάτου εἰς τὴν ζωὴν, χαὶ ὁ ᾿Απόστολος, εἰ οὖν συνηγέρθητε τῷ 
Χριστῷ, τὰ ἄνω φρονεῖτε (Κολασ. γ'.]. Καὶ ἀκολούθως ἐν τῷ 
διαστήματι τούτῳ ἔγεινεν ἡ μετὰ τοῦ Χριστοῦ βασιλεία τῶν 
δικαίων, ἥτις εἶναι ἡ μετ᾽ αὐτοῦ τούτων διὰ τοῦ Πνεύματος 
ἕνωσις, καὶ τοῦ Θείου αὐτοῦ φωτισμοῦ θεωρία καὶ ἀπόλαυσις, 
περὶ ἧς εἶπεν ὁ Κύριος, οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι 
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.» (Μάρχ. θ’. 4.) 

(4) ᾿Ανέπτυξε δὲ χαὶ ἀνεπλήρωσεν αὕτη τὸ Σύμθολον τοῦτο, 
ὡς μὲν Νικηφόρος ὁ Κάλλιστος καὶ ἄλλοι λέγουσι, διὰ τοῦ Γρη- 
γορίου τοῦ Νύσσης, ὡς δὲ ὁ Δοσίθεος (σελ. 1038. τῆς Δωδεχα- 
6ί6λ.) διὰ τῆς χειρὸς Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ὅστις ἐν τῷ μέ- 
σῳ τῆς Συνόδου ταύτης, ὥσπερ μία οὐράνιος βροντὴ ταῦτα διὰ 
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑθρόντισε καὶ ἐθεολόγησεν' «Εἰ μὲν Θεὸς, 
οὐ κτίσμα. Μθ᾽ ἡμῶν γὰρ τὸ κτίσμα τῶν οὐ θεῶν. Εἰ κτίσμα 
δὲ, οὐ Θεός. Ἤρξατο γὰρ χρονικῶς" ὃ δὲ ἤρξατο, οὐκ ἦν. Οὗ δὲ 
πρεσθύτερον τὸ οὐκ ἦν, τοῦτο οὐ κυρίως ὄν. Τὸ δὲ μὴ κυρίως 
ὄν, πῶς Θεός; οὔτε οὖν κτίσμα τῶν τριῶν, οὐδὲ ἓν κτλ. (ἐν τῷ 
συνταχτηρίῳ).» 

(9) Εἶπα ὅτι ἡ Σύνοδος αὔτη ἀνεθεμάτισε πᾶσαν αἴρεσιν γε- 
γονυῖαν ἐπὶ Κωνσταντίου, Ἰουλιανοῦ καὶ Οὐάλεντος, διατὶ ὦ 


ΤΗΣ Β΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. {33 


νομιανῶν( 1), ἤτοι τῶν καλουμένων Εὐδοξιανῶν, ἡ αἵρεσις τῶν '᾿Ημιαρείων(2), ἤγουν τῶν Πνε;ματομάχων, ἡ αἷ- 
δεσις τῶν ἀκολούθων τοῦ Σαθθελλίου, (3) ἡ αἵρεσις τῶν τοῦ Μαρκέλλου ὀπαδῶν. (4) “Η αἵρεσις τῶν τοῦ Φω- 
τεινοῦ μαθητῶν, (5) καὶ ἡ αἴρεσις τῶν τοῦ ᾿Απολιναρίου (6). 


Συμφωνέα. 


Συμφώνως μὲ τὸν πχοόντκ Κανόνα καὶ ὃ ἆ. Κανὼν τῆς ς΄. διορίζεται νὰ ἦναι ἀκαινοτόμητος ἡ παραδοθεῖσα 
πίστις παρὰ τῶν ἐν Νικαίᾳ, καὶ παρὰ τῶν ρν'. Πατέρων τῆς Συνόδου ταύτης. Καὶ ὁ έ. τῆς παρούσης ἆπε- 
δέχθη τοὺς Δυτικοὺς ὁμολογοῦντας μίαν θεότητα τῆς Τριάδος, ὁμοίως καὶ ὃ 6’. Κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ ὁρί- 
ζε. νὰ μένῃ βεδχία ἡ εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα πίστις τῆς Εκκλησίας, χατὰ.τὸν τύπον τῆς ἐν Νικαίᾳ, ὡς ὁ ά. 
Κανὼν αὐτῆς λέγει, Πίστεως δόγματα ἀναφέρουσι καὶ ὁ ΡΧ΄. ρκά, ρχθ'. ϱΧΥ’. ρκδ'. ρκέ. ρχς’. ρκζ'. τῆς ἐν Καρ- 


θαγένη. 


Κωνστάντιος, καὶ μ᾿ ὅλον ὁποῦ ἐπρέσθευε τὴν ἀῑδιότητα τοῦ 
Τοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλ᾽ ἅπαξ δελεασθεὶς, ὅτι ἡ 
λέξις ὁμοούσιος ἐστὶν αἰτία σκανδάλου, ὡς μὴ κε:μένη ἐν ταῖς 
Γραφαῖς, ἐμάχετο ἀσπόνδως εἰς τοὺς τοῦτο φρονοῦντας. Ὅθεν, 
χαὶ ἄλλους ἐξώριζεν, ἐπτώχιζε, καὶ κατεφρόνει, συνόδους διαφό- 
φοὺς ἤθροισεν ἐν τῇ Δύσει καὶ ᾿Ανατολῇ κατὰ τοῦ ὁμοουσίου. 
Τοὺς αἱρετικοὺς Ἐπισκόπους περιεποιεῖτο, χαί εἰς τοὺς μεγά- 
λους θρόνους ἀνεθίδαζεν, οἵτινες ἐδικούς τους ἐκκλησιαστιχοὺς 
ἐχειροτόνουν. Ὁ δὲ ᾿]ουλιανὸς ἐποίησεν ὅσα δὲν ἔκαμαν οἱ πρὸ 
᾽αὐτοῦ βασιλεῖς καὶ διῶκται. Ὁ δὲ Οὐάλης οὐ µόνον ἔπραξεν ὅσα 
᾽ καὶ ὁ Κωνστάντιος, ἀλλ᾽ ἀρειανὸς ὢν, διωγμὸν ἐκίνησε κατὰ 
τῆς Ἐκκλησίας, χειρότερον ἀπὸ τὸν τῶν εἰδωλολατρῶν, ὥστε 
καὶ αὐτοὺς τοὺς ᾿Ασκητὰς τῆς ἐρήμου, ὁ ὁμόφρων αὐτοῦ Λού- 
κιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἔδειρεν, ἀπέκτεινεν, ἐξώρισε, καὶ ἐδήμευσε 
᾿τὸν κλῆρον. Οὐ μόνον δὲ οὗτοι. ἀλλὰ καὶ αἱ ἄλλαι αἱρέσεις, καὶ 
οἱ Ἕλληνες καὶ ᾿Ιουδαῖοι εἶχον εἰς τοὺς καιρούς των ἄδειαν, 
οἱ δὲ ὀρθόδοξοι ἐδιώκοντο. Διήρκεσαν δὲ οἱ τρεῖς Βασιλεῖς οὗτοι 
διώκοντες τὴν Ἐκκλησίαν, ἕως τεσσαράχοντα ἔτη, ἕως ὁποῦ 
-ὀλίγοι τινὲς ἅγιοι διέμειναν ὀρθόδοξοι ἐλέγχοντες τὰς αἱρέσεις, 
οἵτινες, βασιλεύοντος τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου, καιροῦ ὁραξάμενοι, 
-Πθροίσθησαν εἰς τὴν οἰκουμενικὴν Σύνοδον ταύτην. 
(1) Σημείωσαι ὅτι οἱ τοῦ ᾿Αρείου ὀπαδοὶ ὕστερα ἀπὸ τὴν ἐν 
Νικαίᾳ α’. Σύνοδον εἰς τρεῖς τάξεις διηρέθησαν, κατὰ τὸν Ἐπιφ. 
«αἱρέσ. ογ΄. καὶ οδ΄, καὶ ἄλλοι ὠνομάζοντο ᾿Ανόμοιοι, διατὶ ἔλε- 
γον τὸν Υἱὸν κατὰ πάντα ἀνόμοιον τοῦ Πατρὸς, ἀρχηγὸς τῶν 
᾿ὁποίων ἐστάθη ὅ,τε Εὐνόμιος ὁ Γαλάτης, ὁ καὶ Κυζίκου χρηµα- 
᾿τίσας ᾿Επίσκοπος, ὅστις καὶ ἀνεθάπτιζε τοὺς ἐρχομένους εἰς τὴν 
καχοδοξίαν του εἰς μίαν μόνην κατάδυσιν, ἄνω μὲν ἔχοντας τοὺς 
“πόδας, κάτω δὲ τὴν κεφαλήν. Ἐφλυάρει δὲ, καὶ ὅτι κόλασις καὶ 
'γέεννα ἀληθῶς οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ μόνον διὰ φόθον ἠπειλήθη, καὶ 
-σὺν τούτῳ ὁ ᾿Αέτιος. ᾿Ὠνομάζοντο δὲ οἱ Εὐνομιανοὶ, καὶ Κὐδο- 
«ξιανοὶ ἀπὸ Εὐδοξίου ὁμόφρονος τοῦ Εὐνομίου, τοῦ χρηματίσαν- 
-τος Πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, καὶ τὸν Εὐνόμιον Κυζί- 
κου χειροτονήσαντος. 
(2) "Αλλοι δὲ ὠνομάζοντο 'Ημιάρειοι, ἐπειδὴ κατὰ τὸ ἥμισυ 
: ἐμέτεχαν ἀπὸ τοῦ ᾿Αρείου τὴν αἴρεσιν,οΐτινες τὸν Υἱὸν μὲν ἔλε- 
γον ὅμοιον κατὰ πάντα, καὶ ὁμοούσιον μὲ τὸν Πατέρα, τὴν λέ- 
ξιν δὲ τοῦ ὁμοουσίου δὲν Ἴθελαν νὰ παραδεχθοῦν ὡς ἀνωτέραν, 
καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ αὐτὴ ἦτο ἐν χρήσει καὶ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις 
Πατρᾶσι πρὸ τῆς α΄. Συνόδου (ὅρα εἰς τὰ προλεγόμενα τῆς α΄. 
Συνόδου). . Τούτων δὲ ἀρχηγὸς ἔγεινεν ὁ ἐκ τῆς ᾿Αγκύρας Βα- 
σίλειος. ᾿Απὸ τὴν φατρίαν δὲ ταύτην τῶν '᾿Ημιαρείων ὁ Μακε- 
-δόν:ος ὢν, καὶ κατὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεότητος πόλε- 


μον ἤγειρεν, ὃν καὶ ἡ παροῦσα 6’. Σύνοδος κατεδίκασεν, ἀφ᾿ οὗ 
καὶ οἱ ὁπαδοὶ αὐτοῦ Πνευματομάχοι ἐκλήθησαν. Οἱ δὲ τρίτοι, 
οὔτε ὅμοιον ἔλεγον τὸν Υἱὸν, οὔτε ἀνόμοιον, μέσον βαίνοντες τῶν 
᾿Αρειανῶν καὶ 'Ημιαρείων. 

(9) Σαθθέλλιος ὁ ἀπὸ Λυδίας καὶ Πτολεμαίδος τῆς Πεντα- 
πόλεως χρηματίσας ᾿Επίσκοπος, τὴν αἵρεσιν τοῦ Νοητοῦ, Σμυρ- 
ναίου μὲν κατὰ Θεύδωρ. καὶ Ἐπιφάνιον, ᾿Εφεσίου δὲ κατὰ Αὐ- 
γούστ. διαδεξάμενος, τοσοῦτον αὐτὴν διέσπειρεν, ὥστε οἱ ταύτην 
ληροῦντες νὰ μὴ ὀνομάζωνται Νοητιανοὶ, ἀλλὰ Σαθθελλιανοὶ ἐξ 
αὐτοῦ. Ἔλεγε δὲ οὗτος τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον 
Πνεῦμα, τρεῖς ὀνομασίας ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ προσώπου, καὶ 
κατὰ τὰς διαφορὰς τῶν ἐνεργειῶν, ποτὲ μὲν νὰ ὀνομάζεται Πα- 
τὴρ, ποτὲ δὲ Υἱὸς, ποτὲ δὲ Πνεῦμα. 

(4) Μάρκελλος ἐξ ᾿Αγκύρας ἦτο' ἐνηγκαλίσθη δὲ τὴν αἵρεσιν 
τοῦ Σαθθελλίου, καὶ οὐ μόνον ψιλὸν ἄνθρωπον ἔλεγε τὸν Χρι- 
στὸν, ἀλλὰ καὶ ἐφλυάρει ὅτι μετὰ τὴν δευτέραν χρίσιν ἔχει νὰ 
ἀπορριφθῇ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, καὶ νὰ ὑπάγῃ εἰς τὸ μὴ ὂν, 
κατὰ τὸν Εὐσέθ. ἐκκλ. ἵστορ. βιθλ. γ᾽. καὶ ἀκολούθως ἡ Βασι- 
λεία αὐτοῦ νὰ ἔχῃ τέλος. 

(ὅ) Φωτεινὸς ὁ ἀπὸ Σίρμιον καταγόμενος, καὶ Σιρµίου Ἐπί- 
σκοπος χρηματίσας, τὰ αὐτὰ ἐφρόνησε μὲ τὸν Σαμοσατέα Παῦ- 
λον. Οὔτε γὰρ τὴν ἁγίαν Τριάδα ὡμολόγει, τὸν Θεὸν, Πνὲῦμα 
μόνον δημιουργὸν ὀνομάζων τοῦ παντὸς, τὸν δὲ Λόγον, προφο- 
ρικὸν μόνον, ὡς ὄργανόν τι μηχανικὸν, οὔτε τὸν Χριστὸν Θεὸν 
ἔλεγεν, ἀλλὰ ψιλὸν ἄνθρωπον, τοῦ Θεοῦ λόγον τὸν προφορικὸν 
ἐκεῖνον ὑποδεξάμενον, καὶ ἀπὸ τῆς Μαρίας τὴν ὕπαρξιν λαθόντα. 
Κατὰ τὸν Σωζόμενον ἐκχλησ. ἵστορ. β.6λ. δ’. κεφ. ς΄. περὶ τού- 
του ὅρα καὶ τὸν ζ΄. Λαοδιχ. 

(6} ᾿Απολινάριος ὁ ἐν Λαοδικεία τῆς Συρίας γεγονὼς Ἐπίσχο- 
πος, τὴν αἴρεσιν τοῦ ᾿Αρείου διαδεξάμενος, τοῦ λέγοντος πρὸς 
τοῖς ἄλλοις, καὶ ὅτι ὁ λόγος ἀντὶ ψυχῆς ἦτο εἰς τὸ σῶμα τοῦ 
Χριστοῦ. Κατά τε ᾿Αθαν. καὶ Ἐπιφάν. Ποτὲ μὲν ἔλεγεν, ὅτι 
ὁ Λόγος ἔλαθε σῶμα χωρὶς ψυχῆς, ποτὲ δὲ αἰσχυνόμενος τὴν 
ἀγνωσίαν του, ἔλεγεν, ὅτι ἔλαθε ψυχὴν, ἄνουν ὅμως, καὶ ἄλο- 
γον, χωρίζων, κατὰ τοὺς Πλατωνιχοὺς, τὴν ψυχὴν ἀπὺ τὸν νοῦν, 
ὅστις ἔλεγεν, ὅτι δὲν πρέπει νὰ προσχυνοῦμεν ἄνθρωπον θεοφό- 
ρον, πρὸς τὸν ὁποῖον ἀντιστρέφων ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἔλεγεν, 
ὅτι πρέπει νὰ προσκυνοῦμεν ὄχι σάρκα θΘιοφόρον, ἀλλὰ Θεὸν 
ἀνθρωποφόρον. Γρηγόριος ἐπιστ. 6’. πρὸς ᾿ληδόνιον. Οὗτος 
ἐφλυάρει ἀκόμη καὶ ὅτι τὴν σάρκα εἶχεν ὁ Χριστὸς ἀπ᾽ αἰῶ- 
νος, καχῶς ἐννοῶν τὸ, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀχο- 
λούθως ὅτι νὰ μὴ ἔλαθε σάρκα ἐκ τῆς Παρθένου, ὡς μαρτυρεῖ 
ὁ Βασίλειος ἐν μιᾷ ἐπιστολή. 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κ ΑΙ ΝΩΙΝ Β΄. 


Αποςλδ' λε΄. Πα Τοὺς ὑπὲρ διοίκησιν Ἀπισκόπους ταῖς ὑπερορίοις ἐκκλησίαις μὴ ἐπιέναι, μηδὲ συγγέειν 
τῆς α͵.ς’. ζ | τὰς ἐκκλησίας, ἀλλὰ κατὰ τοὺς Κανόνας, τὸν μὲν Αλεξανδρείας ᾿Ἠπίσκοπον, τὰ ἐν Αἰγύ- 
τῆς Υ’.π’. τῆς [| πτῳ μόνον οἰκονομεῖν,τοὺς ὀὲ τῆς ᾿Ἀνχτολῆς ἸἨπισκόπους,τὴν ᾿Ανατολικὴν μόνην διοιχεῖν, 
δ'. κη. τ, φυλαττομένων τῶν ἐν τοῖς Κανόσι τοῖς κατὰ Νίκαιαν πρεσθείων τῇ ᾿Αντιοχέων ᾿Εκκλησία, 
ο... τῆς | καὶ τοὺς τῆς ᾿Ασιανῆς διοικήσεως Ἠπισκόπους, τὰ κατὰ τὴν ᾿Ασιανὴν μόνον διοικεῖν, καὶ. 
Σαρὸ.γ'.ια΄.6’ || τοὺς τῆς Ποντικῆς, τὰ τῆς Ποντικῆς μόνα, καὶ τοὺς τῆς θραχικῆς, τὰ τῆς θρακικῆς μό- 

νον οἰκονομεῖν. ᾿Ακλήτους δὲ Ἠπισκόπους ὑπὲρ διοίκησιν μὴ ἐπιθαίνειν ἐπὶ χειροτονία, ἢ τι- 
σιν ἄλλαις οἰκονομίαις ἐκκλησιαστικαῖς. Φυλαττομένου δὲ τοῦ προγεγραμμένου περὶ τῶν διοικήσεων ζα- 
νόνος, εὔδηλον ὡς τὰ καθ ἑκάστην ἐπαρχίαν Ἡ τῆς ἐπαρχίας Σύνοδος διοικήσει, κατὰ τὰ ἐν Νικαίᾳ ὡρι- 
σμένα. Ἰὰς δὲ ἐν τοῖς βαρθαρικοῖς ἔθνεσι τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας οἰκονομεῖσθαι χρὴ κατὸ. τὴν κρατήτασαν 
συνήθειαν τῶν Πατέρων. 

ή'Εὔρμ.ηναεέα 


Ἐπειδὴ ὡς μαρτυρεῖ ὃ Σωχράτης βιθλ. έ, κεφ. ή. τὸ ὑπερορίως ἐνεργεῖν πρότερον ἐγίνετο ἀδιαφόρως διὰ 
τοὺς διωγμοὺς, τὸ ὁποῖον, ὡς λέγει ὁ Θεοδώρητος, κατὰ πολὺν ζῆλον ἔκαμνε καὶ ὁ μακάριος Εὐσέθιος ὁ Σα- 
μοσάτων, διὰ τοῦτο εἰρήνης ἀναφανείσης ἐν τῇ καθόλου ᾿Εκκλησίᾳ, ἐπετέθη ὁ παρὼν Κανὼν, ὅστις οὔτε διὰ 
μόνους τοὺς Μητροπολίτας τοὺς αὐτοχεφάλους ἀναφέρει, καθὼς ἡρμήνευσεν ὁ Βαλσαμὼν, οὔτε διὰ μόνους τοὺς. 
Πατριάρχας, (1) ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς δύο ὁμοῦ, κατὰ τὸν Δοσίθ. (σελ. 933. τῶν ἐν “Ἱεροσολύμοις Πατριαρχευ- 
σάντων), ἵνα ἕκαστος αὐτῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐπαρχίᾳ καὶ διοικήσει οἰκονομεῖ, καὶ ὄχι ἐν ἀλλοτρίᾳ ἐπιθαίνη, καὶ 
συγχέῃ τὰ δίκαια τῶν ἐκκλησιῶν, ἀλλὰ κατὰ τοὺς Κανόνας. (τὸν ς΄. δηλ. καὶ ζ'. τῆς ἀ., καὶ πολλῷ μᾶλλον, 
κατὰ τὸν λδ΄. καὶ λέ. τοὺς ᾿Αποστολικοὺς) ὁ μὲν ᾿Αλεξανδρείας νὰ οἰκονομῇ μόνας τὰς ἐν Αἰγύπτῳ ἐνορίας 
(ῥητῶς δὲ ἀναφέρει τὸν ᾿Αλεξανδρείας ἡ Σύνοδος, διατὶ ὁ ᾿Αλεζανδρείας Επίσκοπος μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν συ- 
νήργησε καὶ ἐχειροτονήθη μὲν ὁ Κυνικὸς Μάξιμος εἰς Κωνσταντινούπολιν, ἀπεθλήθη δὲ ὁ μέγας Γρηγόριος, παρὰ 
τὴν διοίκησιν, καὶ ἐνορίαν αὑτοῦ)! οἱ δὲ τῆς ᾿Ανατολῆς Μητροπολῖται, τὰ τῆς ᾿Ανατολῆς, φυλαττομένων τῶν 
προνομίων εἰς τὸν ᾿Αντιοχείας, κατὰ τὸν Κανόνα τῆς ἐν Ν.χαίᾳ (τὸν σ΄. δηλαδὴ), καὶ οἱ τῆς ᾿Ασιανῆς, καὶ Πον- 
τικῆς καὶ θρᾳκικῆς Μητροπολῖται, νὰ οἰκονομοῦσι µόνον τὰς ἀνηκούσας αὑτοῖς ᾿Επαργίας. (οὗτοι δὲ ἐδιωρίσθη- 
σαν νὰ χειροτονοῦνται ὕστερον ἀπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως, κατὰ τὸν χη’. τῆς δ.) Προστάζε. δὲ πρὸς τού- 
τοις, ὅτι χαὶ Πατριάρχα: ὁμοῦ, καὶ Μητροπολῖται νὰ μὴ ἐπιπηδῶσιν ὑπὲρ τὰς διοικήσεις καὶ Επαρχίας αὑτῶν- 
διὰ νὰ χειροτονοῦν, ἣ ἄλλας ἐκκλησικστικὰς οἰκονομίας νὰ ἐπιτελοῦν εἰς τῶν ἄλλων τὰς ἐνορίας, χωρὶς νὰ κα- 
λεσθοῦν, καὶ ὅτι, ἑκάστης μὲν ᾿Επαρχίας τῶν Μητροπολιτῶν τὰς ἐχκλησιαστικὰς ὑποθέσεις, εἴτε ψήφους, εὖτε 
χειροτονίας, εἴτε ἐπιτίμια, εἴτε λύσεις, καὶ τὰ τοιαῦτα ἄλλα, θέλει οἰκονομήσει ᾗ Σύνοδος τῆς Ἐπαρχίας, ἑκά- 
στης δὲ Πατριαρχῶν διοικήσεως, ἡ Σύνοδος τῆς διοικήσεως θέλει διοικήσει τὰς τοιαύτας οἰκονομίας, καθὼς 
ὥρισεν ἡ ἐν Νικαίᾳ Σύνοδος, (Κανόνι ς’.) Γαὐτὸν γὰρ εἶναι ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ἡ ἐν Νικαίᾳ, κἀνένας ᾿Επίσκοπος. 
νὰ μὴ γίνεται χωρὶς τῆς γνώμης τοῦ Μητροπολίτου, μὲ τοῦτο ὁποῦ ἡ παροῦσα λέγει, ὅτι τὰ τῆς ἑκάστης Ἕπαρ- 
χίας, ἡ τῆς Επαρχίας Σύνοδος (τοῦ Μητροπολίτου δηλαδὴ) διοικήσει. Αἱ δὲ ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ αἱ εὑρισκόμε-' 
ναι µέσα εἰς ἔθνη βάρθαρα, εἰς τὰς ὁποίας, λ οὔτε τόσοι πολλοὶ Επίσκοποι δὲν εὑρίσκοντο, ὥστε ὁποῦ νὰ ἐξαρ- 
χοῦσιν εἷς Συνόδου συμπλήρωσιν, ἣ ἧτο ἀνάγχη νὰ ὑπάγῃ τινὰς ἐκεῖ ἐλλόγιμος Ἐπίσκοπος διὰ "νὰ ἐπιστηρίξῃ 
τοὺς χριστιανοὺς εἰς τὴν πίστιν. Αὗται, λέγω, αἱ ἐκκλησίαι, πρέπει νὰ οἰκονομοῦνται κατὰ τὴν ἐπικρατήσα- 
σαν συνήθειαν τῶν Πατέρων. Δηλαδὴ πρέπει οἱ πλουσιόχωροι, καὶ ἀξι)λογώτεροι Επίσκοποι νὰ πηγαίνουν εἰς 
αὐτὰς, διὰ νὰ ἀναπληροῦσι τὰ ἐλλείποντα τῆς κατὰ τόπον συνόδου. Τὸ ὁποῖον ἀγκαλὰ νὰ ἦνα: παρὰ 
κανόνας, ὅμως διὰ τὴν ἀνάγκην συνεχώρησεν ἡ Σύνοδος. ᾽᾿Ανάγνωθι τὸν λδ΄. καὶ λε΄. τοὺς ᾿Αποστολικοὺς, 
καὶ τὸν σ΄. τῆς ἄ. 


ΚΑΝΝΩΝ ΚΕ΄. 


Τὸν μέν τοι Κωνσταντινουπόλεως Ἐπίσκοπον ἔχειν τὰ πρεσθεῖα τῆς τιμῆς μετὰ τὸν τῆς Ρώμης 
᾽ , ᾽ 
Επίσκοπον, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν Νέαν Ρώμην. 
9 


(4) Σημείωσαι ὅτι ἀγκαλὰ καὶ ὁ Σωκράτης βιθλ. ἐ. κεφ. ἡ. | σου τῶν κοινωνούντων καὶ ὁμοφρονούντων Ἐπισχόπων, τῷ Κων- 
λέγει, ὅτι ἡ 6’. Σύνοδος διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος εἰς Πατριάρ- | σταντινουπόλεως Νελταρίῳ καὶ τῷ ᾿Αλεξανδρείας- Τιμοθέῳ' λοι- 
χας τὰς ἐκκλησίας διεμοίρασεν, ὅμως ὁ Σωζόμενος ὡσὰν νὰ ἑρ- | πὸν ἐκείνους ὁποῦ εἶπεν ἐκεῖνος Πατρ.άρχας, κοινωνοῦντας οὗ- 
μηνεύῃ τὸν Σωσράτην, χαὶ τοὺς παρ᾽ ἐκείνου λεγομένους Πα- | τος ὠνόμασεν, ὥστε εἶπε καταχρηστικῶς ὠνομάσθησαν Πατριάρ- 
τριάρχας, λέγει, ὅτι ἐφάνη εὔλογον εἰς τὴν Σύνοδον νὰ παρα- | χαι, ἀντὶ τοῦ Ἔξαρχοι, 7 
δοθῇ ἡ πίστις τῶν ἐν Νικαίᾳ εἰς ὅλας τὰς ἐκκλησίας διὰ μέ- 





ΤΗΣ Β΄. ΟΙΚΟΥΝΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 195 





«Ερμ. ηνεέα. 


Ὁ μὲν ἀνωτέρω Κανὼν χοινῶς περὶ τῶν Πατριαρχῶν (καὶ μάλιστα τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Αντιοχείας) 
καὶ Μητροπολιτῶν διωρίσατο, ὁ δὲ παρὼν ἰδιαιτέρως περὶ τοῦ Κωνσταντινουπύλεως διορίζεται, καὶ λέγει, ὅτι 
ὁ Κωνσταντινουπόλεως Πατριάρχης νὰ ἔχῃ τὰ προνόμια τῆς τιμῆς μετὰ τὸν Πάπαν, καὶ Πατριάρχην τῆς Ρω- 
μῆς, ἐπειδὴ καὶ αὐτὴ ἡ Κωνσταντινούπολις δηλ. εἶναι καὶ ὀνομάζεται Νέα Ρώμη. Ἡ δὲ μετὰ πρόθεσις, ἐν- 
ταῦθα δὲν δηλοῖ τὸ τοῦ χρόνου ὕστερον, καθὼς τινὲς λέγουσι μετὰ τοῦ ᾿Αριστηνοῦ, ἀλλ᾽ οὔτε ὑποθιθασμὸν 
καὶ ἐλάττωσιν, χαθὼς οὐχ ὀρθῶς ἑρμ.ηνεύει δ Ζωναρᾶς (ἐπειδὴ, μὲ τὸ νὰ ἦναι μετὰ τὸν Κωνσταντινουπόλεως 
ὁ Αλεξανδρείας, μετὰ δὲ τὸν Αλεξανδρείας ὁ ᾿Αντιοχείας, καὶ μετὰ τὸν ᾿Αντιοχείας ὃ “Ἱεροσολύμων, κατὰ 
τὸν Ἆς'. τῆς ς΄. ἔσονται τέσσαρα εἴδη ὑποθιθασμοῦ τιμῆς, χαὶ ἀκολρύθως πέντε διάφοραι τιμαὶ µία τῆς ἅλ- 
λης ἀνωτέρα, ὅπερ ἐναντίον ἐστὶ πάσῃ τῇ καθολικῇ Ἐχκλυσίᾳ, καὶ μόνον δεκτὸν τοῖς Λατίνοις καὶ Λατινό- 
φροσιν), ἀλλὰ δηλοῖ ἰσότητα τιμῆς, καὶ τάξιν, καθ᾽ ἣν ὁ μέν ἐστι πρῶτος, ὃ δὲ, δεύτερος. Ἰσότητα μὲν τι- 
-μῆς διατὶ καὶ οἱ ἐν Χαλκηδόνι Πατέρες, Κανόνι κή. λέγουσιν, ὅτι οἱ ρν΄. οὗτοι Επίσκοποι τὰ ἴσα πλτσθητα τῷ 
τῆς πχλα!ἃς Ῥώμης δεδώκασι τῷ τῆς νέας Ῥώμης, καὶ οἱ ἐν Τρούλλῳ Κανόν λς΄, λέγουσι τῶν ἴσων τῷ Ρώ- 
-μης ἀπολαύειν πρεσθείων τὸν Κωνσταντινουπόλεως. Τάδιν δὲ, διατὶ καὶ ἐκεῖνοι καὶ τοῦτοι ἐν τοῖς αὐτοῖς 
Κανόσι δεύτερον μετὰ τὸν Ρώμης λέγουτι τὸν Κωνσταντινουπόλεως, οὐχὶ δεύτερον τῇ τ.μῇ, ἀλλὰ δεύτερον 
τῇ τάξει τῆς τιμῆς. Κατὰ γὰρ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων, ἀδύνατον εἶναι νὰ εὑρεθοῦν δύο τινὰ ἴσα ὄντα, χαὶ 
πρῶτα καὶ δεύτερα λεγόμενα πρὸς ἄλληλα, χωρὶς τάξεως. Δι᾽ ὃ καὶ ὃ ᾿Ιουστινιανὸς αὐτολεξεὶ ἐν Νεαρᾷ ρλ’. 
κειμένῃ ἐν βίθλ. έ. τῶν Βασιλικ. τίτλ. γ΄. τὸν μὲν Ρώμης, λέγει πρῶτον, τὸν δὲ Κωνσταντινουπόλεως δευτέ- 
ραν τάξιν ἐπέχοντα μετὰ τὸν Ῥώμης. Σμείωσαι δὲ ὅτι, ἐπειδὴ ὃ Ζωναρᾶς ἑρμηνεύων τὸν Κανόνα, τὸ τοῦ Ἶ- 
ουστινιανοῦ τοῦτο προτίθησι θέσπισμα, φανερόν ἐστιν, ὅτι τὴν ἐλάττωσιν καὶ ὑποθ:θασμὸν ὁποῦ εἶπεν ἀνω- 
τέρω τοῦ Κωνσταντινουπόλεως πρὸς τὸν Ρώμης, κατὰ τὴν τάξιν μόνον εἶπε τῆς τιμῆς, καὶ οὐ κατὰ τὴν τ'μὴν 
ἁπλῶς, καθ᾽ ἣν καὶ ἐν ταῖς ὑπογρχφαῖς καὶ ἐν ταῖς κκθέδρχις, καὶ ἐν τοῖς μνημοσύνοις τῶν ὀνομάτων αὐτῶν, 
ὃ μὲν, προτερεύει, ὁ δὲ, ἕπεται. Γινὲς μὲν οὖν λέγουσιν, ὅτι τιμὴν μόνον δίδωσιν εἰς τὸν Κωνσταντινουπόλεως 
ὁ παρὼν Κανὼν, ὕστερον δὲ ἡ κατεπείγουσα χρεία δέδωκεν αὐτῷ καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ χξιροτονεῖν τοὺς ἐν τῇ 
᾿Ασίᾳ. καὶ Πόντῳ, καὶ Θράκη Μητροπολίτας. Ἡ δὲ ἐν Χαλκηδόνι Σύνοδος ἐν τῇ πρὸς Λέοντα ἐπιστολῇ λέγει, 
-ὅτι ἐξ ἀρχαίου ἔθους εἶχεν αὐτὸς τὴν τοιαύτην τοῦ χειροτονεῖν ἐξουσίαν, ἐθεθαίωσε δὲ µόνον ταύτην ὁ κη.. τῆς 
αὐτῆς δ΄. Συνόδου (1). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν κη΄. τῆς κῃ 


κά Α. ΝΩ͂ΙΝ Δ.. 


Περὶ Μαξίμου τοῦ Κυνικοῦ, καὶ τῆς κατ αὐτὸν ἀταξίας τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει γενομένης, 
ὥστε μήτε Μάξιμον Ἐπίσκοπον, ἢ γενέσθαι, ἢ εἶναι, μήτε τοὺς παρ αὐτοῦ χειροτονηθέντας ἐν οἰφδή- 


ποτε θαθμῷ κλήρου. Πάντων καὶ τῶν περὶ αὐτὸν, καὶ τῶν παρ αὐτοῦ γενομένων ἀκυρωθέντων. 


εἙρμ ηνςέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται ὅτι ὁ Μάξιμος οὗτος (2) νὰ μὴ λογίζεται ὅτι ὅλως ἔγινεν, ἣ εἶναι Ἐπίσκοπος, 
μήτε οἱ παρ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντες εἰς οἰονδή τινα βαθμὸνινἁ μὴ λογίζωνται πῶς ὅλως ἐχειροτονήθησαν, ἐπειδὴ 
ὅλα ἀχυρώθησαν, τόσον δηλαδὴ ἡ εἰς αὐτὸν παρ᾽ ἐνορίαν, καὶ παρὰ κανόνας γενομένη ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων χειρο- 
τονία, ὅσον καὶ αἱ παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τοὺς ἄλλους γενόμεναι χειροτονίαι. 


(1) Σηµείωσαι, ὅτι, ἐπειδὴ ὁ δυσεθὴς Διόσκορος ἠθέτησε τὸν 
παρόντα Κανόνα, καὶ ἐν τῇ ἐν ᾿Εφέσῳ λῃστρικῇ Συνόδῳ εἰς 
τὸν πέμπτον τόπον ἔθαλε νὰ καθίση ὁ Κωνσταντινουπόλεως 
ἅγιος Φλαθιανὸς, διὰ τοῦτο ὁ Εὐσέθιος Δορυλαίου ἀπελθὼν εἰς 
τὴν Ρώμην, παρόντων χληρικῶν Κωνσταντινουπόλεως, ἀνέγνω 
τὸν Κανόνα τοῦτον τῷ ἁγιωτάτῳ Πάπα Ρώμης Λέοντι, ὅστις 
καὶ ἀπεδέξατο αὐτόν. 

(2) Ὁ Μάξιμος οὗτος Αἰγύπτιος ἦν, -φιλόσοφος Κυνικὸς τὴν 
ἐπαγγελίαν (Κυνικοὶ δὲ ἐλέγοντο διὰ τὴν αὐθάδειαν καὶ ἆδιαν- 
“προπίαν ὁποῦ εἶχον, τὴν ὁμοίαν μὲ/τοὺς χύνας)' φιλιωθεὶς δὲ μὲ 
τὸν Θεολόγον Γρηγόριον ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἐχατηχήθη ὑπ᾿ 
αὐτοῦ καὶ ἐθαπτίσθη, καὶ δὴ καὶ εἰς τὸν χλῆρον συνηριθμήθη, 
ὑπερασπιστὴς τοῦ ὁμοουσίου γενόμενος. Ἐπιθουλεύσας δὲ ὕστε- 
Ρον τὸν. θρόνον τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ἔπεμψε χρήματα πρὸς 
τὸν ᾽Αλεξανδρείας. Πέτρον, κἀκεῖνος ἀπέστειλέ τινας καὶ ἐχειρο- 
τόνησαν αὐτὸν Κωνσταντινουπόλεως ἐν οἴκῳ χωραύλου τινὸς, 


κατὰ τὸν μαθητὴν Γρηγορίου Γρηγόριον τὸν συγγραψάμενον τὸν 
βίον αὐτοῦ. Ὡς δὲ ὁ Θιοδώρητος, λόγ. ἐ. κεφ. ή. καὶ ὁ Σωζό- 
μενος βιθλ. ζ’. κεφ. θ’. λέγουσιν, ἐλθόντες εἰς Βυζάντιον οἱ Αἱ- 
γύπτιοι Ἐπίσκοποι μετὰ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας Τιμοθέου, ἔκλεψαν 
τὴν χειροτονίαν, καὶ κατέσττσαν τὸν Μάξ.μον Κωνσταντινουπό- 
λεως' ἰδοῦσα δὲ ἡ Σύνοδος τὸ ἄτοπον, ἐκάθηρεν αὐτὸν καὶ τὰς 
ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένας χειροτονίας ἀχύρους ἀπέδειξεν. Ἐπειδὴ δὲ 
ὁ αὐτὸς Μάξιμος ἐφανερώθη ὅτι φρονεῖ τὰ τοῦ ᾿ Απολιναρίου, 
καὶ ἀνεθεματίσθη πρὸς τούτοις ὑπὸ τῆς Συνόδου. Λέγουσι δὲ οἱ 
Παπισταὶ, ἀλλὰ δὴ καὶ καυχῶνται, ὅτι ὁ Κύων οὗτος προσῆλθεν 
εἰς τὸν Πάπαν, καὶ μετανοήσας ἐσυγχωρήθη ὑπ᾽ αὐτοῦ. Κατὰ 
τοῦ Μαξίμου τούτου συνέγραψεν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος καὶ διὰ 
στίχων, καὶ διὰ λογογραφιχῶν λόγων" εοὗτος, λέγω, τὴν Ἐκκλη- 
σίαν ἑσπάραξε, καὶ ταραχῆς αὐτὴν καὶ θορύθου ἐνέπλησε, λύχος 
ἀντὶ ποιμένος ὀφθεὶς, καὶ πάντα σνγχωρῶν ἑτοίμως τοὶς πταίου- 
σιν ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ ἀσεθεῖν ἐν τοῖς δόγμασι. Παρὰ τῷ Μαξίμῳ 





1960 οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 
ἕέβ ών Κ΄. 
τ Περὶ τοῦ Ἱόμου τῶν Δυτικῶν, καὶ τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀπεδεξάμεθα τοὺς μίαν ὅμολο- 
να | γοῦντας Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ. χαὶ ἁγίου Πεύματος θεότητα. 


Ἑλρμηνεέαι 


Ὁ Κανὼν οὗτος εἰδικός ἐστι καὶ µερικός. Λέγει γὰρ, ὅτι, καθὼς ἀπεδεζάμεθα τὸν τόμον τῶν Δυτικῶν, δη- 
λαδὴ τὸν ὅρον τὸν βεθαιοῦντα μὲν τὸ ἅγιον σύμθολον τῶν ἐν Νικαίᾳ Πατέρων, ἀναθεματί”οντα δὲ πάντας τοὺς 
φρονοῦντας τὸ ἐναντίον, τὸν ὁποῖον ἐπέθεντο οἱ Δυτικοὶ Πατέρες οἱ ἐν τῇ Σαρδικῇ συναχθέντες (1). Οὕτω πα- 
ρομοίως ἀπεδεξάμεθα καὶ τὸν ὅρον τῆς πίστεως τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνελθόντων (2). Οἵτινες ὁμολογοῦτι μίαν 
θεότητα Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ Αγίου Πνεύματος, παρομοίως δηλαδὴ μὲ τοὺς ἐν Νικαίᾳ συνελθόντας Πατέρας. 


κ ἈΝΩΙΝ Ο΄'. 


Ἐπειδὴ πολλοὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν εὐταξίαν συγχεῖν, καὶ ἀνατρέπειν βουλόμενοι φε- 
λέχθρως καὶ συχοφαντικῶς, αἰτίας τινὰς χατὰ τῶν οἰκονομούντων τὰς ἐκχλησίας ὀρθοδό- 
ξων ᾿Επισχόπων συμπλάσσουσιν, οὐδὲν ἕτερον, ἢ ἀχρειάνειν τὰς τῶν ἱερέων ὑπολήψεις, καὶ 
ταραγὰς τῶν εἰρηνευόντων λαῶν κατασκευάζειν ἐπιχειροῦντες. Τούτου ἕνεχεν ἥρεσε τῇ ἁ-- 
γία Συνόδῳ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει συνδραμόντων ᾿Επισχόπων, μὴ ἀνεξετάστως προ- 
σίεσθαι τοὺς κατηγόρους μηδὲ πᾶσιν ἐπιτρέπειν τὰς χατηγορίας ποιεῖσθαι κατὰ τῶν οἰκο-. 
νομούντων τὰς ἐκκλησίας, μηδεμὴν πάντας ἀποκλείειν᾽ ἀλλ᾽ εἰ μέν τις, οἰχείαν τινὰ μέμ- 
ψιν, τοῦτ ἔστι ἰδιωτικὴν, ἐπαγάγοι τῷ Ἐπισχόπῳ, ὡς πλεονεκτηθεὶς ἢ ἄλλο τι παρὰ τὸ δίκαιον παρ αὐ-- 
τοῦ πεπονθὼς, ἐπὶ τῶν τοιούτων κατηγοριῶν μὴ ἐξετάζεσθαι, μήτε τὸ πρόσωπον τοῦ κατηγόρου, μήτε. 
τὴν θρησκείαν. Χρὴ γὰρ παντὶ τρόπῳ, τότε συνειδὸς τοῦ Ἠπισκόπου ἐλεύθερον εἶναι. καὶ τὸν ἀδικεῖσθαι 
λέγοντα, οἵας ἂν ᾖ θρησκείας, τῶν δικαίων τυγχάνειν. Εἰ δὲ ἐκκλησιαστικὸν εἴη τὸ ἐπιφερόμενον ἔγκλη- 
μα τῷ Ἐπισκόπῳ, τότε δοκιμάζεσθαι χρὴ τῶν κατηγορούντων τὰ πρόσωπα. ἵνα πρῶτον μὲν αἱρετικοῖς 
μὴ ἐξῇ κατηγορίας κατὰ τῶν ὀρθοδόξων Ἐπισχόπων ὑπὲρ ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων ποιεῖσθαι. Αἱρε- 
τικοὺς δὲ λέγομεν τούς τε πάλαι τῆς ἐκκλησίας ἀποκηρυχθέντας, καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα ὑφ ἡμῶν ἀνα- 
θεµατισθέντας. Πρὸς δὲ τούτοις, καὶ τοὺς τὴν πίστιν μὲν τὴν ὑγιᾶ προσποιουμένους ὁμολογεῖν, ἀποσχί- 
σαντας δὲ καὶ ἀντισυνάγοντας τοῖς Κανονικοῖς ἡμῶν Ἠπισκόποις. Ἔπειτα δὲ χαὶ οἵτινες τῶν ἀπὸ τῆς 
Ἐκκλησίας ἐπ᾿ αἰτίαις τισὶ προχχτεγνωσμένοι εἶεν καὶ ἀποθεθλημένοι, ἢ ἀκοινώνητοι, εἴτε ἀπὸ κλήρου 


ἼΑπος. οδ΄. τῆς 
δ΄. θ’. ιζ΄. κα’. 
τῆς Καρθ. η. 
ιθ΄. ιδ΄. ιε’.ις’. 
κζ’. λς’. Ἠς΄. 
Ρε’. ρλδ΄. ρλζ’. 
βλη .«ρλθ’. τῆς 
Αντ.ιθ’.ιδ’. ιέ. 


τούτῳ Σισίνιος ὁ τῶν Ναυατιανῶν Ἐπίσκοπος, ἅμα τῷ βασι- 
λεῖ ᾿Ιουλιανῷ τὰ φιλόσοφα μαθήματα ἐπαιδεύθη.» Κατὰ τὸν 
Σωκράτην βιθλ. ε’. κεφ. κα΄. 

(4) Ἥ αἰτία ὁποῦ ἐγίνετο ὁ τόμος οὗτος, ὡς ἐν συντόμῳ 
ἐστὶν αὔτη. Ἐπειδὴ ἔμαθον Κωνστάντιος καὶ Κώνστας οἱ Βα- 
σιλεῖς, ὅτι οἱ περὶ τὸν Εὐσέθιον ταράττουσι τὰς ἐκκλησίας, καὶ 
ὅτι ἐκάθγραν τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, καὶ [Παῦλον Κωνσταντι- 
νουπόλεως, ἐπρόσταξαν νὰ συναχϑῇ Σύνοδος ἐν τῇ Σαρδιχῇ τῇ 
Ἰλλυρικῇ πόλει, τόσον Δυτικῶν Πατέρων, ὅσον καὶ ᾿Ανατολι- 
χῶν' οἱ μὲν οὖν ᾿Ανατολικοὶ ἀπερχόμενοι εἰς τὴν Σύνοδον ἔγρα- 
φαν ἀπὸ Φιλιππουπόλεως εἰς τοὺς Δυτικοὺς νὰ μὴ συγκαθίσουν 
εἰς τὴν Σύνοδον τὸν ᾿Αθανάσιον καὶ Παῦλον ὡς χαθηρημένους- 
ἦσαν γὰρ ἐχθροὶ τοῦ ὁμοουσίου' οἱ δὲ Δυτικοὶ ἀντέγραψαν αὖ- 
τοῖς, ὅτι οὐ γινώσκουσιν αὐτοὺς καθῃρημ.ένους ἣ πταίστας. 
Ταῦτα μαθόντες οἱ ᾿Ανατολικοὶ ἀνεχώρησαν ἀπὸ τὴν Σύνοδον, 
καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν Φιλιππούπολιν: οἱ δὲ Δυτικοὶ μόνοι 
μείναντες, ϑὴν Σύνοδον ἐτέλεσαν, ἀθωώσαντες μὲν τὸν ᾿Αϑανά- 
σιον καὶ []αῦλον, βεδαιώσαντες δὲ καὶ τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν, 
καὶ μηδὲν προσθέντες, ἢ ἀφαιρέσαντες. Ταύτην λοιπὸν τὴν ἔκ- 
θεσιν καὶ βεβαίωσιν τῆς πίστεως, τόμον νῶν Δυτικῶν μόνων, 
καὶ οὐχὶ τῶν ᾿Ανατολικῶν ὡς ἀναχωρησάντων, ὀνομάζει ὁ πα- 
ῥὼν Κανών. 

(2) Ὃ Σωκράτης βιθλ. 6’. κεφ. ι'. διτινεῖται ὅτι οἱ περὶ τὸν 


Νικομηδείας Ἑὐσέθιον ἐν τῇ κατὰ ᾿Αντιόχειαν Συνόδῳ τῇ ἐπ 

Κωνσταντίνου συγχροτηθείσῃ, τελείως μὲν δὲν ἐκατηγόρησαν: 
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν, χατ᾽ ἄλλο δὲ ὕφος καὶ φράσιν, ὅρον πί- 

στεως συνέθεντο, εἰς τὴν ὁποίαν φαίνονται, ὅτι ὁμολογοῦσι μίαν. 
θεότητα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΤἸοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος 

ἥτις πίστις αὐτόθι χεῖται παρὰ τῷ Σωχράτει. Τοῦτον λοιπὸν- 
τὸν ὅρον τῆς πίστεως λέγει ὁ παρὼν Κανὼν ὅτι ἀπεδέχθη ἡ, 
Σύνοδος (ἀγκαλὰ καὶ ὑπούλως οὗτος νὰ συνετέθη τὸ πρῶτον: 
παρὰ τῶν Εὐσεδιανῶν, ἕως ὁποῦ ἀπὸ ὀλίγον ὀλίγον νὰ ἑλκό- 
σωσι τοὺς πολλοὺς εἰς τὴν δόξαν τῶν ᾿Αρειανῶν, καθὼς αὐτόθι 
λέγει ὁ ἴδιος Σωκράτης], τὸν ὁποῖον ὅρον καὶ τόμον καὶ ὁ Θεο-. 
δώρητος βιθλ. έ. κεφ. θ΄. ἀναφέρει. Ἐν γὰρ τῇ Συνοδικῇ ἐπι- 
στολῇ, ὁποῦ ἡ παροῦσα 6’. Σόνοδος ἐπιστέλλει εἰς τοὺς Ῥω- 
μαίους, μνείαν τούτου ποιεῖται, τάδε ἐπὶ λέξεως λέγουσα: «Τὰ- 
μὲν οὖν κατὰ τὴν πίστιν τὴν παρ᾽ ἡμῶν ἐνυποστόλως χηρυτ- 
τομένην, ὡς ἐν κεφαλαίῳ τοιαῦτα. Περὶ ὤν καὶ ἐπὶ πλεῖον ψν- 
χαγωγηθῆναι δυνήσεσθε τῷ τε ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τόμῳ παρὰ τῆς 
ἐκεῖ συγελθούσης Συνόδου γεγενημένῳ χκαταξιώσαντες ἐντυχεῖν, 

καὶ τῷ πέρυσιν ἐν Κωνστανεινουπόλει παρὰ τῆς οἰχουμενικῆς 
ἐκτεθέντι Συνόδου, ἐν οἷς πλατότερον τὴν πίστιν ὡμολογήσα- 
μεν. Ὥσπερ οὖν οἱ κε’. Κανόνες τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐδέχθησαν, 

οὕτω καὶ ὁ ἀνωτέρω τῆς πίσεεως ὅρος αὐτῆς ὡς ὀρθῶς ἔχων 
(καίτοι ὑπούλως) ὑπὸ τῆς δ᾽. Συνόδου ταύτης ἐκοδυχῆς ἠξιώθη... 


ΤΗΣ Β’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 137 








εἴτε ἀπὸ λατκοῦ τάγματος, μηδὲ τούτοις ἐξεῖναι χατηγορεῖν ᾿Επισκόπου, πρὶν ἂν τὸ οἰκεῖον ἔγκλημα ποό- 

᾽ ο, « , . ους , π » ῃ ᾿ 
τερον ἀποόύσωνται. Ομοίως δὲ τοὺς ὑπὸ κατηγορίαν προλαβοῦσαν ὄντας, μὴ πρότερον εἶναι δεκτοὺς εἰς 
Επισκόπου κατηγορίαν, Ὦ ἑτέρων κληρικῶν. πρὶν ἂν ἀθωους ἑαυτοὺς τῶν ὑπαχθέντων αὐτοῖς ἀποδείξω- 
σιν ἐγνκληυάτων. Ἡἡ μέντοι τινες μήτε αἱρετικοὶ, μήτε ἀχοινώνητοι εἶεν, μήτε κατεγνωσμένοι, ἢ προκα- 
τηγορημένοι ἐπί τισι πλημμελήμασι, λέγοιεν δὲ ἔγειν τινὰ ἐκκλησιαστικὴν κατὰ τοῦ Επισκόπου κατη- 
Ὑορίαν' τούτους κελεύει ἡ ἁγία Σύνονος, πρῶτον μὲν ἐπὶ τῶν τῆς ἐπαργίας πάντων Ἐπισχόπων ἐνίστα- 
σθαι τὰς κατηγορίας, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν ἐλέγγειν τὰ ἐγκλήματα τοῦ ἐν αἰτίαις τισὶν ᾿Ἐπισκόπου. Εἰ δὲ συμ.- 
θαίη ἀδυνατῖσαι τοὺς ἐπαρχιώτας πρὸς διόρθωσιν τῶν ἐπιφερομένων ἐγκλημάτων τῷ Ἐπισκόπῳ, τότε 
αὐτοὺς προσιέναι μείζονι Συνόδῳ τῶν τῆς διοικήσεως ἐκείνης ᾿Επισχέπων, ὑπὲρ τῆς αἰτίας ταύτης συγ- 
καλουμένων. Καὶ μὴ πρότερον ἐνίστασθαι την κατηγορίαν, πρὶν ἢ ἐγνρόσως αὐτοὺς τὸν ἴσον ἑαυτοῖς ἐπι- 
τιμήσασθαι κίνδυνον, εἴπερ ἐν τῇ τῶν πραγμάτων τάξει συκοφαντοῦντες τὸν κατηγορούμενον Ἠπίσκοπον 
ἐλεγθεῖεν. Εἰ δέ τις καταφρονήσας τῶν κατὰ τὰ προδηλωθέντα δεδογμένων, τολμήσειεν, ἢ βασιλικὰς 
ἐνοχλεῖν ἀκοὰς, ἢ κοσμικῶν ἀρχόντων δικαστήρια, ἢ οἰκουμενικὴν Σύνοδον ταράσσειν, πάντας ἀτιμάσας 
τοὺς τῆς δοιηκήσεως ᾿Επισκόπους, τὸν τοιοῦτον τὸ παράπαν εἰς κατηγορίαν μὴ εἶναι δεκτὸν, ὡς καθυθρί- 
σαντα τοὺς Κανόνας καὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν λυμηνάμενον εὐταξίαν. 


'Ερμ.ηνεέα 


Τάδε λέγει ὃ παρὼν Κανών. Ἐπειδὴ πολλοὶ θέλοντες νὰ συγχέωσι τὴν εὐταξίαν τῆς Εκκλησίας, συκο- 
φαντοῦσιν ἐχθρικῶς τοὺς ὀρθοδόξους Ἐπισκόπους, μὴ κατορθοῦντες ἄλλο τι ἐκ τούτου, εἰμὴ τὸ νὰ μολύνωσι 
τὰς ὑπολήψεις τῶν ἱερωμένων, καὶ νὰ ταράττωσι τοὺς λαοὺς, διὰ τοῦτο ἐφάνη ἀρεστὸν εἰς τὴν ἁγίαν Σύνοδον 
ταύτην, ὅτ: οὔτε ὅλοι οἱ κατήγοροι τῶν Επισκόπων νὰ δέχωνται, οὔτε πάλιν ὅλοι νὰ μὴ δέχωνται. ᾿Αλλ᾽ εἰ 
μὲν ᾗ κατηγορίαις εἶναι ἰδιωτικαῖς, ζημίαν μόνον χρημάτων φέρουσαι, ἤγουν, ἐὰν κατηγορῇ τινας τὸν ᾿Επίσχο- 
πον, ὅτι τὸν ἀδίκησεν, ὴ τὸν ἐπλεονέκτησεν, ἀφαιρέσας τυχὸν πρᾶγμά του κινητὸν ἣ ἀχίνητον, εἰς αὐτὰς δὲν 
πρέπει νὰ ἐξετάζεται τὸ πρόσωπον τοῦ κατηγόρου, μήτε ἢ θρησκεία του, ἀλλ᾽ ὁποίας θρησκείας καὶᾶν ἦναι αὐ- 
τὸς, πρέπει νὰ δέχεται, καὶ νὰ λαμθάνῃ τὸ δίκαιόν του. Εἰ δὲ ἡ κατηγορίαις εἶναι ἐγκληματικαῖς,δποῦ δύναν- 
ται δηλαδὴ νὰ τὸν καταθιθάσουν ἀπὸ τὸν βχθμόν του’ ὅ,τι λογῆς εἶναι ἡ ἱεροσυλία, ἣ παρ᾽ ἐνορίαν ἱεροτελεστία, 

καὶ ἄλλα) εἰς αὐτὰς πρέπει νὰ ἐξετάζωνται οἱ κατήγοροι, πρῶτον μὲν νὰ μὴ ἦναι αἱρετικοὶ, σφάλλοντες εἰς 
τὰ δόγματα, τόσον οἱ παλαιὰ ὑπὸ τῆς ἐκκλητίας ἀναθεματισθέντες, ὅσον καὶ οἱ τώρα νεωστὶ ἀπὸ ἡμᾶς. Δεύ- 
περον δὲ νὰ μὴ ἦναι σχισματικοὶ (1), βγουν διά τινα ἰάσιμα ἔθη τῆς Ἐκκλησίας χωρισθέντες, κατὰ τὸν πρῶ- 
τον τοῦ μεγάλου Βασιλείου, καὶ ἐναντίον τῶν Κανόνων, ἤτοι τῶν ὀοθοδόζως, καὶ κατὰ Κανόνας ὄντων καθολι- 
' κῶν Ἐπισκόπων, αὐτοὶ ἰδίᾳ συναγό:ιενοι. Τρίτον νὰ μὴ ἦναι Ἆ τελείως ἀποχεκομμ.ένοι τῆς Ἐκκλησίας διὰ κᾷ- 
ποια σφάλμ.ατά των, ἢ πρὸς καιρὸν ἀφωρισμένοι ἀπὸ τοὺς «ληρικοὺς, ὴ ἀπὸ τοὺς λαϊκούς, ᾿Αλλὰ καὶ ἐκεῖνοι 
ὁποῦ ἤδη ἔφθασαν νὰ κατηγορηθοῦν ἀπὸ ἄλλους, δὲν εἶναι δεκτοὶ εἰς κατηγορίαν ᾿Επισκόπου, ἣ ἄλλων χληρι- 
κῶν, πρὶν νὰ ἀθωώσουν τὸν ἑαυτόν τους ἀπὸ τὰ ἐπιφημισθέντα αὐτοῖς ἐγκλήματα. ᾿Ανίσως ὅμως οἱ εἰς τὰς ἐκ- 
Χλησιαστικὰς ταύτας καὶ ἐγκλιματικὰς κατηγορίας κατηγοροῦντες τὸν ᾿Επίσκοπον ἦναι ἐλεύθεροι ἀπὸ ὅλα 
᾽ πὰ ἀνωτέρω ἀπηριθμημένα ἐλαττώματα, προστάζε: ἡ ἁγία Σύνοδος, ὅτι οὗτοι, πρῶτον μὲν νὰ παρασταίνουν 
τὰ ἐγκλήματα τοῦ κατηγορουμένου Ἐπισκόπου ἔμπροσθεν εἰς τὴν Σύνοδον ὅλων τῶν ᾿Επισκόπων τῆς Ἔπαρ- 
χία: ἐκείνης. Εἰ δὲ ἡ Σύνοδος τῆς ᾿Επαρχίας δὲν ἡμορεῖ νὰ. διορθώσῃ τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν τῶν ἐγκλημάτων, 
τότε οἱ κατήγοροι νὰ ἀνχθιθάζουν τὴν χοίσιν εἰς τὴν μεγαλγτέραν Σύνοδον τῶν Επισκόπων τῆς διοικήσεως (9), 


διοιχήσεως.ν Καὶ Ε΄. τὰς δύω ἢ τριῶν Πατριαρχῶν ἐνορίας 
ὁμοῦ, ὡς εἴρηται ἐν τῇ ζ’. α᾿Ἰωάννου καὶ Θωμᾷ τῶν τοποτηρη- 
καθόλου πιστεύεσθαι μὴ ὀφείλοντες. Σχισματιχοὶ γὰρ, καὶ ἐχθροὶ , τῶν τῆς ἀνατολικῆς διοικήσεως, ᾿Αντιοχείας δηλ. χαὶ Ἵεροσο- 
᾿τπς Ἐκκλησίας γεγόνασιν, οὐ νῦν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ Μακαρίου Πέ-  λύμων.» Τούτων οὕτως εἰρημένων, ἡ Σύνοδος τῆς Διοικήσεως 
Ἴρου, καὶ μάρτσρος γενομένου. Διὰ τί δὲ αἱρετικοὺς τοὺς. σχι- Ϊ κατὰ μὲν τὸ ά. καὶ 6’. σημαινόμενον οὐδέποτε λέγεται, κατὰ 
σματιχοὺς, καὶ παρασυνάκτας ὠνόμασεν ὁ Κανὼν' ὅρα τὴν θ’. ' δὲ τὸ δ’. καὶ ἐ. καὶ μάλιστα λέγεται, καὶ πάλαι, καὶ μέχρι τοῦ 
ὑποσημείωσιν τοῦ ά. τοῦ μεγάλου Βασιλείου. νῦν ἐνεργεῖτο, καὶ ἐνεργεῖται, κατὰ δὲ τὸ γ’. ἐνεργεῖτο μὲν πά- 
(2) Τὸ τῆς διοικήσεως ὄνομα πολυσήμαντόν ἐστιν, ὅσον ἐν | λαι κατὰ τὸν παρόντα τῆς Συνόδου Κανόνα, καὶ κατὰ τὸν θ΄. 
τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς πράγμασι. Α’. γὰρ σηµαίνει τὴν ἑκάστου | καὶ κη’. τῆς δ΄. μετὰ δὲ τὴν τετάρτην Σύνοδον ἔπαυσεν ἀπὸ τὸ 
᾿"Ἐπισκόπου Ἐπισκοπὴν καὶ παροιχίαν, χατὰ τὸν ξ6’. τῆς Καρθγ. | νὰ. ἐνεργῆται ἡ τοιαύτη Σύνοδος, Δι’ ὃ καὶ ὁ ᾿Ιουστινιανὸς δια- 
Β’. τὴν Ἐπαρχίαν τὸῦ Μητροπολίτου κατὰ τὸν κη’. τῆς δ΄. Γ΄. | τάξει κθ’. τοῦ δ’. τἰτλ. τοῦ ά. βιθλ. (Φώτ. τίτλ. θ’. κεφ. ς΄.) 
- κολλῶν Μητροπολιτῶν Ἐπαρχίας .ἐν μιᾷ διοικήσει κειμένας | οὐδόλως αὐτῆς μέμνηται, ἐν οἷς περὶ διαφορῶν, λέγει, Ἐπισκό- 
’ κατὰ τὸν ς΄. τοῦτον τῆς. 6’, Δ΄. τὴν ἑκάστου. Πατριάρχου ἐνο- | πων χαὶ κληρικῶν. «Εἴ τε γὰρ, φησὶ, μόνος Μητροπολίτης, εἴ τε 
- ῥίαν, ὡς λέγεται ἐν πολλοῖς τόποις τῶν πρακτιχῶν. τῶν Συνό- | μετὰ τῆς Συνόδου. αὑτοῦ δικάσει ᾿Επισκόπῳ, ἢ κληρικῷ, (παὐ- 
- δων, ὡς ἐν τοῖς τῆς ἐν Ἐφέσῳ «ἡ ἁγία Σύνοδος τῆς ἠνατολιχῆς | τὸν εἰπεῖν ἐὰν ἡ Σύνοδος τῆς Επαρχίας δικάση, ὁ τῆς διοική- 
προ - ΦΗΗΔΑΛΙ͂ΟΝ Ἢ | | ; | ο 1δ 


(4) Δι’ ὃ καὶ ὁ μέγας ᾿ Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς τὸν Αὐτοχρά- 
'πορα ἀπολογίᾳ ταῦτα λέγει. Μελητιανοὶ εἰσὶν οἱ κατηγοροῦντες, 





- 


195 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 








καὶ ἐκεῖ νὰ λαμθάνῃ τέλος ἡ ὑπόθεσις. «Επειδὴ δὲ ἐν βιθλ. Ξ'. Βασιλικ. τιτλ. κς'. κεφ. ς'. γέγραπται, ὅτι 
ὅποιος φανῇ προδότης καὶ ψεύστης εἰς τὰς κατηγορίας ὁποῦ κάμει, εἰς ἔγ-λημα τιμωρίας νὰ λαυθάνῃ τὴν τι- 
μωρίαν ἐκείνην ὁποῦ ἔμελλε νὰ λάθῃ ὁ ἐνκγόμενος,» διὰ τοῦτο ἀκολουθῶν ὁ παρὼν Κανὼν εἰς τὸν πολιτικὸν 
αὐτὸν νόμον ἐπιφέρει, ὅτι, ὁ ἐνάγων νὰ μὴ ἆ;χηνχ τὰς κατηγηρίας, ἀνίσως πρῶτον δὲν δώσῃ ἔγγραφην : ὑπό- 
σχεσιν, ὅτι νὰ λαμθάνῃ τὴν ὁμοίαν καταδίκην ὁποῦ ἤθολε λαθε: ὁ δικαίως καὶ ἀληθῶς κατηγορτθεὶς ᾿Επίσκο- 
πος, ἐχν ἀποδειχθῇ ὅτι ἀδίκως καὶ συχοφαντικῶς τὸν ἐκατηγόρητεν. "Όποιος δὲ καταφρο,ήση ταῦτα, καὶ ἅτι- 
µάσας ὅλους τοὺς ᾿Επισκόπους τῆς διο.:ήσεως, ἤθελε τολμήσει νὰ ἐγκαλέσγ τὴν κοίσιν του εἰς τὸν βχσιλέχ (1), 
ἢ εἰς κοσμικῶν ἀρχόντων κριτήρια, Ἃ νὰ Τητῇ Σύνοδον Οἰκουμενι«ὴν (2), ὁ τοιοῦτος τελείως νὰ μή δέχεται 
εἰς κατηγορίαν, ὡσὰν ὁποῦ ὕθρισε τοὺς “[εροὺς Κανόνας, καὶ τὴν ἐκκλησιχστικῆν εὐτα"ίαχν διέφθειρε. 


Συμ ρωνέα. 

«Πχρομοίως δὲ καὶ ὁ θ’. τῆς δ΄. διορίζεται ὅτι οἱ κληρικοὶ, ὅταν π.ὸς ἀλλήλους διχφέρω;τχι, νὰ ὑπόκην- 
ται εἰς Κανονικὰ ἐπιτίμια, ἀνίσως ἀφήσωσι τὸν ᾿Επίσκοπόν τους, καὶ ὑπάγουν εἰς κοσμικὰ κριτήριχ. “Ὁ δὲ ιδ΄. 
πῆς Καρθ.λέγει Νὰ χάσῃ τὸν τόπον του, ὅποιος ᾿Επίσκοπος, ἣ Πρεσθύτερος,ἣ Διάκονος,  Κληρικὸς, ἀφήσας τὸ 
ἐκκλησιαστικὸν κριτήριον, ὑπάγγ εἰς πολιτιχόν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ιθ΄. τῆς ἐν ᾽Αντιοχείᾳ διορίζει, ὅτι ἐχν Πρεσθύτε- 
ρος μὲν Ἄ Διάκονος ὑπὸ τοῦ ἰδίου ᾿Επισκόπου, Ἐπίσκοπος δὲ ὑπὸ τῆς Συνόδου καθαιρεθεὶς δὲν ὑπάγγ εἰς µεγα- 
λητέραν Σύνοδον Επισκόπων, ἀλλὰ ἐνοχλήσῃ τὸν βασιλέα, νὰ μὴ ἔχῃ πλέον τόπον ἀπολογίας, Ἃ ἐλπίδα ἀπο- 
καταστάσεως. Ὁ δὲ τῆς Καρθ. Ἆς'. ἀκοινωνήτους κάμει τοὺς «ληοικοὺς καὶ Επισκόπηυς ὁποῦ ἀνχθιδά”ουν 
τὴν κρίσιν των εἰς τὰ περχματικὰ, ἦτοι ὑπερόριχ, καὶ ὄχι εἰς τοὺς πρωτεύοντας τῶν ἰδίων Επαρχιῶν. Αὐτὸ 
"τοῦτο διοοίζει καὶ ὁ ολδ’. τῆς αὐτῆς (9). Σημείωσαι δὲ ὅτι οἱ μικρότεροι ἐκκλησικστικοὶ δικαττκὶ δὲν βλάπτον- 
ται ἀπὸ τοὺς ἀνωτέρυυς, εἰς τοὺς ὁποίους ἡ ἔκκλητος τῆς κοίσεως ἔγινεν. ᾿Ιζὰν ὅμως δὲ) ἐλεγχθῶσιν ὅτι, ἡ 
κατὰ χάτιν ἣ κατὰ ἔχθραν, ἀδίκως ἔκριναν, κατὰ τὸν ιε΄. τῆς αὐτῆς Καρθ.» ὍὋρκ καὶ τὸν ο)’. ᾿Αποστολικὸν, 


καὶ θ’, τῆς ὅ΄. 


σεως Πατριάρχης σκοπεῖ, καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ κεκριμένοις ἐμμέ- 
νουσιν, ὡς ἂν εἰ αὐτοὺς ἐδίκασεν ἐξ ἀρχῆς. Οὗτε γὰρ ἐκκαλοῦν- 
«παι αἱ τῶν Πατριαρχῶν ψῆφοι.ν ᾿Εχεῖνο. δὲ ὁποῦ λέγει ἐδῶ ὁ 
Κανὼν Σύνοδον διοικήσεως, ἔξαρχον διοικήσεως ὠνόμασεν ὁ θ’. 
καὶ Χη’. τῆς δ’. ἄλλον ὄντα παρὰ τὸν Πατριάρχην, ὡς εἰς τὴν 
ἑρμηνείαν τῶν Κανόνων ἐκείνων ἑροῦμεν. Σημείωσαι δὲ ὅτι πα- 
ρεξηγεῖται τὸν σ΄. τοῦτον Κανόνα ὁ ᾿Αγκύρας Μακάριος εἰπὼν, 
ὅτι ἡ Σύνοδος αὕτη λέγε. ἐξάρχους διοικήσεως τοὺς Πατριάρχας, 
καθ᾽ ὅτι οὗτος ἀναφέρει μόνον Σύνοδον ἐπαρχίας, Σύνοδον διοι- 
χήσεως, καὶ Σύνυδον οἰκουμενικήν. Καὶ διὰ νὰ εἰποῦμεν σαφέ- 
στερα, Σύνοδος Διοικήσεως ἦτο ἡ τῶν Μητροπολιτῶν μιᾶς διοι- 
χήσεως συνέλευσις, μετὰ τοῦ πρωτεύοντος καὶ Ἐξάρχου αὐτῶν, 
' ἥτις μὲ τὸ νὰ ἠπράκτησε τώρα, ἡ Σύνοδος ἑχάστου Πατριάρ- 
χου «ρίνει πάσας τὰς ἐκκλησιαστικὰς ὑποθέσεις τῶν Μητροπο- 
λιτῶν τῆς ὑποκειμένης αὐτῷ διοικήσεως, ὡσὰν ὁποῦ αὕτη μεί- 
ζων ἐγένετο τῆς Συνόδου τῆς Διοικήσεως, ἀφ᾽ οὗ οἱ Πατριάρχαι 
ἔλαθον τελείαν τὴν ἐξουσίαν τοῦ χειροτονεῖν τοὺς οἰκείους Μη- 
προπολίτας ἐν τῇ δ΄. Συνόδῳ, ἥν περ πρότερον τελείαν καὶ 
πλήρη οὐκ εἶχον, κατὰ τὸν Δοσίθεον σελ. 388. Ἐπιφέρουσα δὲ 
ἢ Σύνοδος ἐν τῷ παρόντι Κανόνι νὰ μὴ ζητῇ τινὰς οἰκουμενι- 
χὴν Σύνοδον, μετὰ τὴν κρίσιν τῆς Συνόδου τῆς διοικήσεως, ἔλω- 
χεν εἷς ἡμᾶς νὰ νοήσωμεν, κατὰ τὸ σιωπώμενον, ὅτι ἡ οἶκουμε- 
γικὴ Σύνοδος εἶναι ὁ ἔσχατος «ριτὴς πάντων τῶν ἐκκλησιαστι- 
' κῶν ὑποθέσεων, καὶ εἰς αὐτὴν ἀναθιθάζεται ἅπασα ἔκκλητος, 
"περὶ οὗ ὅρα ἐν τῷ προλόγῳ τῆς πρώτης οἰκουμενικῆς ἐν τῇ α΄. 
ὑποσημειώσε.. 

(1) Εἰ δὲ καὶ ὁ Βαλσαμὼν λέγει ὅτι ὁ βασιλεὺς πάντα δύ- 
ναται, καὶ διὰ τοῦτο δύναται μὲν νὰ δώση καὶ ἐξωτερικὸν χρι- 
τῆν, θιὰ νὰ χρίνῃ τὸν ᾿Επίσχοπον, καὶ ἁπλῶς κάθε κληρικὸν, 
δύναται δὲ κατὰ νόμιμον παρατήρησιν νὰ μεταθάλλῃ τὸ ἐκκλη- 
σιαστικὸν χρ'τήριοῳ εἰς πολιτικὸν, λέγομεν ὅτι ναὶ δύναται ὅλα 
τὰ θεμιτὰ καὶ δίκαια, ὄχι ὅμως καὶ τὰ ἀθέμιτα καὶ ἀδικα. 
Ἐπειδὴ κατὰ τὸν Χρυσόστομον (λόγῳ, ὅτι τρεις τρόπους δου- 


λείας εἰσήγαγεν ἢ ἁμαρτία), οἳ νόμοι, καὶ αὐτῶν τῶν ἀρχόντων 
ἄρχοντες εἶναι χαὶ ἐξουσιασταί. Μόνῳ γὰρ τῷ δικαίῳ οὐ χεῖται 
νόμος, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, καὶ ἀνάγνωϑ. τὴν ἑρμηνείαν τοῦ 
θ’. τῆς δ΄. ἵνα ἰδῆς ὅτι καὶ οἷ βασιλεῖς αὐτοὶ διορίζουσι τὰ ἐκ- 
κλησιαστικὰ πράγματα νὰ μὴ κρίνωνται εἷς κοσμικοὺς ἄρχον- 
τας. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ γ΄. της ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ. 

(2) Εἱ δὲ ὁ Παῦλος Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ᾿Αθανάσιος 
μετὰ τοῦ Πάπα ᾿]ουλίου ἐζήτησαν ἀπὸ τὸν Κώνσταντα, καὶ 
Κωνστάντιον νὰ γένη οἰχουμενιχὴ Σύνοόος, ὁποία ὠνομάσθη ἡ 
ἐν Σαρδι:Π. διὰ νὰ θ:ωρήσῃ τὰ περὶ αὐτῶν, καὶ ὁ Χρυσόστομος 
καὶ ᾿Ιννοχέντιος ἐζήτησαν ἀπὸ τὸν ᾿Αρκάδιον καὶ ᾿Ὀνώριον νὰ 
γένη Οἰκουμενικὴ Σύνοδος, διὰ νὰ θεωρήση τὰ π:ρὶ Χρυσοστό- 
μον, ἂν, λέγω. οἱ ἅγιοι οὗτοι οἰκουμενικὴν ἐζήτησαν Σύνοδον, 
δὲν ὑπόκεινται εἰς τὴν ποινὴν τοῦ Κανόνος τούτου, ἕνα μὲν, δια- 
τὶ Πάπαι καὶ Οἰκουμενικοὶ Πατρ.άρχαι ὄντες, ἄλλην ἀνωτέραν 
ἀπὸ αὐτοὺς χρίσιν δὲν εἶχον, πάρεξ τὴν Οἰκουμεν:κὴν Σύνοδον, 
καὶ ἄλλο δὲ, διατὶ ταύτην ἐζήτησαν ἐξ ἀνάγκης, μὲ τὸ νὰ ἦσαν 
ἐχθροὶ φανεροὶ καὶ οἱ μέλλυντες κρῖναι τοπικῶς τὸν ᾿Αθανάσιον 
καὶ Παῦλον Εὐσεθιανοὶ, καὶ οἱ μέλλοντες κρῖναι τὸν Χρυσό- 
στομον. 

(2) Γέγραπτα: δὲ καὶ ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ διαταγῇ β:6λ. ἀ. 
τοῦ Κώδηχος τίτλ. δ’. ἀρ.θ. κθ’. Κάνένας κατὰ πρώτην φορὰν 
ἃς μὴ χρίνῃ κληρικὸν εἰς τὸν Πατριάρχην, ἀλλὰ εἰς τὸν Ἐπί- 
σχοπον αὐτοῦ. Εἰ δὲ ἔχει ὑποψίαν εἰς τὸν Ἐπίσκοπον, ἃς ἀνά- 
γη τὴν κρίσιν του εἰς τὸν Νητροπυλίτην. 10 δὲ καὶ ἐκεῖνος εἶναι 
ὕποπτος, πρέπει νὰ «ρίνωσι μαζη μὲ αὐτὸν ἐκ προσώπου ὅλης 
τῆς Συνόδου, τρεῖς πρωτεύοντες κατὰ τὴν τάξιν τῆς χειροτο- 
νίας. Ἐὰν δὲ μηδὲ οὕτω στερχθῶσι τὰ κεχρ'µένα, νὰ ἀναθιθάζῃ 
τὴν χρίσιν εἰς τὸν Πατριάρχην, καὶ νὰ μένη εἰς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ 
κεκριμένα ὡσὰν νὰ τὰ ἔχρινεν αὐτὸς ἐξ ἀρχῆς, ἐπειδὴ τῶν Πα-- 
τριαρχῶν αἱ ἀποφάσεις δὲν δέχωνται ἔχκλητον, ἤτοι ἀνάθιθα-- 
σμὸν εἰς ἄλλο ἀνώτερον χριτύριον (1α9᾽δ δηλαδη ὁ εἷς Πατριάρ-- 
χης δὲν δύναται νὰ γένῃ χρ'τῆς ἐπάνω- εἰς τὴν ἀπόφασιν ἆλ-- 


ΤΗΣ Β΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 139 








ΚΑΝΝΩΝ 7. 


Τοὺς προστιθεµένους τῇ ὀρθοδοξία. καί τῇ μερίδι τῶν σωζομένων ἀπὸ αἱρετικῶν δεχό-, 


1 4 


Απος.µς’.μζ΄. 
ξη΄. τῆς α’. ή. 
ιθ’. της ς΄. Πε’. 
τῆς ἐν Λαοδιχ. 
ζ’. η΄. τῆς ἐν 
Καρθ. ἔς’.Βασ. 


’ 


α’. ε’. μζ’. 






» ’ 


μεθα κατὰ τὴν ὑπυτετα- μένην ἀχολουθίαν καὶ συνήθειαν. Αρειανοὺς μὲν καὶ Μακεδονια- | 
νοὺς. καὶ Σχ6θατιανοὺς, καὶ Ναυκτιανοὺς, τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς καθαροὺς, καὶ ᾿Αριστε- ! 
ροὺς, (1} καὶ τοῦς Τεσσαρεσκαιλεκατίτας, εἴτουν τετραδίτας, καὶ ᾿Απολιναριστὰς δεχό- 
μεθα διδόντας ΛΙθέλλους, καὶ ἀναθεματίζοντας πᾶσαν αἴρεσιν, μιῇ φρονοῦσαν ὡς φρονεῖ ἡ | 
ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Εκκλησία, καὶ σφραγιζομένους πρῶτον τῷ ἁγίῳ 
Μύρῳ, τό τε μέτωπον καὶ τοὺς ἐφθαλικοὺς, καὶ τὰς ρῖνας, καὶ τὸ στόμα, καὶ τὰ ὦτα, καὶ σφραγίζον- 
τες αὐτοὺς, λέγοαεν᾽ σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίου. Ἠὐνομιανοὺς μέν τοι τοὺς εἰς μίαν κατάδυσιν βα- 
πτιζομένους, καὶ Ἀοντανιστὰς τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους Φρύγας, καὶ Σαβθελλιανοὺς τοὺς υἱοπατορίαν 
διδάσκοντας, καὶ ἕτερά τινα χαλεπὰ ποιοῦντας, χαὶ τὰς ἄλλας πάσας αἱρέσεις. ( Ἐπειδὴ πολλοί εἰσιν ἐν- 
ταῦθα, μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς Γ αλατῶν χώρας ὁρμώμενοι (2) πάντας τοὺς ἀπ' αὐτῶν θέλοντας προστίθε- 
σθαι τῇ ὀρθοδοξία, ὡς ἛἝλληνας δεχόμεβα. ΪΚαὶ τὴν πρώτην ἡμέραν ποιοῦμεν σὐτοὺς χριστιανούς τὴν 
δὲ δευτέραν χατηχουμένους, εἶτα τῇ τρίτῃ ἐξορκίζομεν αὐτοὺς, μετὰ τοῦ ἐμφυσᾶν τρίτον εἰς τὸ πρόσωπον 
καὶ εἰς τὰ ὦτα, καὶ οὕτω κατηχοῦμεν αὐτοὺς, καὶ ποιοῦμεν χρονίζειν εἰς τὴν ἐκκλησίαν, χαὶ ἀχροῖσθαι 
τῶν Γραφῶν, καὶ τότε αὐτοὺς βαπτίζομεν). 


«ξρρμ.ηνεέαο. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται, τίνι τρόπῳ ποέπει νὰ δεχώμεθα τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσεων προσερχομένους εἰς τὴν 
ὀρθόδοξον πίστιν καὶ τὴν μερίδα τῶν σωζομένων, λέγων, ὅτι τοὺς μὲν ᾿Αρειανοὺς, καὶ Μακεδονιανοὺς,καὶ Ναυα- 
τιανοὺς, περὶ ὧν εἴπομεν ἐν τῷ α. Κανόνι τῆς παρούσης Συνόδου, καὶ τοὺς Σχθθατιανοὺς (3) καὶ Τεσσαρεσκαι- 
δεκατίτας, ἤτοι τετραδίτας(1) καὶ ᾽Απολιναριστὰς δεχόμεθα, ἀφ᾽ οὗ δώσουν Λιθέλλους, ἤγουν ἔκδοσιν ἔγγραφον 
(ἡ Λίθελλος γὰρ Λατινικὴ φωνΆ, ἔκδοσις ἑρμηνεύεται κατὰ τὸν Ζωναρᾶν)(δ) ἀναθεματίζουσαν καὶ τὴν ἐδικήν των, 
καὶ κάθε ἄλλην ἀκόμη αἴρεσιν ποῦ δὲν φρονεῖ καθὼς φρονεῖ ἡ ἁγία τοῦ Θεοπκαθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκλη- 
σία,(«αθὼς καὶ ἡ ἁ. Οἰκουμενικὴ ἐζήτησε ταύτην ἔγγραφον ἀπὸ τοὺς Ναυατιανοὺς ἰδίως ἐν τῷ ἡ. Κανόνι), τῶν 
ὁποίων καὶ σφραγίζομ.εν πρῶτον μὲ τὸ ἅγιον Μῦρον τὸ μέτωπον, τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὰς ρῖνας, τὸ στόμα καὶ τὰ 
ὦτα, ἐν ἑκάστη σφραγῖδι λέγοντες, «σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύμκιος ἁγίου.» Τούτους δὲ πάντας οὕτω δεχόμεθα 


λου Πατριάρχου, κατὰ τὸν Δοσίθ. σελ. 990. Περὶ οὗ ὅρα τὴν | 6’. δὲ αὕτη διὰ τῆς σοραγίδος τοῦ ἁγίου Μύρου; Λύοντες τὴν 
α΄. ὑποσημείωσιν τῶν πρυλεγομένων εἰς τὴν ά. Σύνοδον). ἀπορίαν ταύτην ἀποκρινόμεθα, ὅτι κυρίως μὲν καὶ κατὰ προη- 
(1) Ἐν τῇ ἐπιστολῇ, ἥτις ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεως ἐστάλη | γούμενον λόγον, ἐποίησε τοῦτο ἣ πρώτη Σύνοδος διὰ συγχατά- 
πρὸς τὸν ᾿Αντιοχείας Μαρτύριον, αὐτολεξεὶ τὸν παρόντα ὅλον θασιν καὶ οἰκονομίαν, ἵνα μὴ ὀκνηροὺς ποιήσῃ τοὺς Ναυατιανοὺς 
Κανόνα περιέχουσα, καὶ ὅπως χρὴ δέχεσθαι τοὺς αἱρετικοὺς | εἰς τὸ νὰ ἐπιστρέφουν πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν, αἰσχυνόμενοι, ὅτι ὡς 
σκοπὸν ποιουμένη, γέγραπται οὕτω" τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς κα- | ἀμυρώτους αὐτοὺς οἱ ὀρθόδοξοι χρίουσι. Κατὰ 6’. δὲ λόγον ἡ 6’. 
θαροὺς καὶ καθαρωτέρους, ὅθεν τὸ, ἀριστεροὺς, ἐν ἄλλοις κεῖται | Σύνοδος αὕτη διὰ τῆς σφραγίδος τοῦ Μύρου αὐτοὺς ἐδέξατο, 
ἀρίστους. ἐπειδὴ κατὰ τὸν Θεοδώρητον οἱ Ναυατιανοὶ μὲ τὸ ἅγιον Κῦρον 
(9) Ἐν τῇ ἀνωτέρω ρηθείσῃ πρὸς Μαρτύριὸν ἐπιστολῇ, οὕτω δὲν ἐχρίοντο, οὕτω λέγοντα περὶ αὐτῶν᾽ «Καὶ τοῖς ὑπὸ σφῶν 
κεῖται, ἐπειδὴ πολλαί εἰσιν ἐνταῦθα, μάλιστα ἀπὸ τῆς Γαλα- | βαπτιζομένοις τὸ πανάγιον οὐ προσφέρουσι χρίσμα.» Διά τοι 
τῶν χώρας ἐρχόμεναι. τοῦτο, χαὶ τοὺς ἐκ τῆς δε τῆς αἱρέσεως τῷ σώματι τῆς Ἐκκλη- 
(3) Ὁ Σαθθάτιος κατὰ τὸν Σωκράτην β.6λ. ε’. κεφ. κα’. ἀπὸ | σίας συναπτομένους, χρίειν οἱ ΠἩανεύφημοι Πατέρες προσέταξαν, 
᾿Ιουδαίων Χριστιανίσας ὑπὸ ἈΜαρλιανοῦ τοῦ τῶν ἐν Κωνσταντι- | οἱ τῆς 6’. ταύτης Συνόδου δηλαδὶ, καὶ οἱ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ 
νουπόλει Ναυατιανῶν Ἐπισκόπου, ἐχειροτονήθη Πρεσθύτερος. | Καν. α΄. 
;Ἠλολούθει ὅμως καὶ μετὰ τὸν Χριστιανισμὸν εἰς τὰς ᾿]ουδαῖ- (4) Τεσσαρεσκαιδεκατῖται, ἦτοι τετραδῖται ὀνομάζοντα:, δια- 
κὰς συνηθείας, συνεορτάζων τοῖς ᾿Ιουδαίο:ς, καὶ τὸ Πάσχα μετ᾽ ἱ τὶ ἑώρταζον τὸ Πάσχα ὄχι ἐν Κυριακῇ, ἀλλ᾽ ὁποίᾳ ἂν ἡμέρᾳ 
αὐτῶν ἑορτάζων. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ κατὰ τοὺς ᾿Ιουδαίους σαθθατί- | τύχῃ ἡ σελήνη δεκατεσσάρων ἡμερῶν, νηστεύοντες καὶ ἀγρυ- 


ζων (καὶ δ.ὰ τοῦτο ἴσως οὕτως ἐπωνομάσθη.) κατὰ τὸν Βαλσα- ! πνοῦντες. 


(5) Δι᾽ ὃ καὶ ὁ Πάπας Λιθέριος ἐζήτησεν ἔγγραφον ὅμολο- 


μῶνα. Οἱ δὲ ἀκολουθοῦντες αὐτῷ Σαθθατιανοὶ ὠνομάσθησαν, 
γίαν ἀπὸ τοὺς Μακεδονιανοὺς, χαὶ ἐκεῖνοι ἔδωκαν εἰς αὐτὸν βι- 


οἵτινες ἦσαν καὶ Ναυατιανοί. Καλοῦνται δὲ οἱ Ναυατιανοὶ οὗ- 
τοι, ἀριστεροὶ, ἣ κατὰ παραφθορὰν ἀντὶ τοῦ ἄριστοι, καὶ κἀθα- | θλίον, εἷς τὸ ὁποῖον ἧτο γεγραμμένον τὸ Σύμθολον τῆς πίστεως 
τῆς ἐν Νικαίᾳ, κατὰ τὸν Σωκράτην βιθλ. δ’. κεφ. ια’. ᾿Αλλὰ 
καὶ ὁ μέγας Βασίλ. ἐπιστολ. οθ’. λέγει διὰ τοὺς ᾿Αρειανούς' «ΒΕἰ 
δὲ λέγουσιν ὅτι μετενόησαν, δειξάτωσαν ἔγγραφον τὴν μετά- 
Ἴ νοιαν, καὶ ἀναθεματισμὸγ τῆς ἐν. Κωγστανεινουπόλει πίστεως 
(αὐτῶν δηλ.) καὶ χωρισμὸν τῶν αἱρετικῶν, καὶ μὴ ἐξαπατάτω- 
σαν τοὺς ἀχεραιοτέρους.ν 


ρώτεροι πάντων, ὡς τοὺς διγάµους, καὶ παραπεσόντας ἐν τῷ 
διωγμῷ μὴ δεχόμενοι, καὶ τῆς τούτων ἀκαθαρσίας ἀπέχοντες, ἢ 
διατὶ ἐδδελόττοντο τὴν ἀριστερὰν χεῖρα, καὶ δι) αὐτῆς δὲν ἦθε- 
λον νὰ ὑποδεχθοῦν τὸ οἱονοῦν πρᾶγμα, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα. 
᾿Απορίας δὲ ἄξιον, διὰ τί τοὺς Ναυατιανοὺς τούτους ἡ μὲν 
κοώτυ. Σόνορος Κανόνι η’. ἐδέγθη μὲ μόνην τὴν ὁμολογίαν. ὁ 


140 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


μὴ ἀναθαπτίζοντες, ἐπειδὴ κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, περὶ τὸ ἄγ.ον βάπτισμα κατ᾽ οὐδὲν ἡμῖν διαφέουνται, ἀλλ᾽ 
ἐπίσης τοῖς ὀρθοδόζοις βαπτίζονται. Τοὺς δὲ ᾿Αοειανοὺς καὶ Μακεδονιανοὺς αἱρετικοὺς φανεοῶς ὄντας, ἐδέχθη 
χωρὶς ἀναθχπτισμοῦ ὁ Κανὼν οἰκομικῶς, κατὰ ἅ. μὲν λόγον διὰ τὸ πολὺ πλῆθος ὁποῦ ἧτο τότε τῶν τοιούτων 
αἱρετικῶν᾽ κατὰ β΄. δὲ λόγον, καὶ δικτὶ ἐπίσης ἡμῖν ἐθαπτίζοντο. Τοὺς Εὐνομιανοὺς ὅμως, οἵτινες εἰς μίαν 
κατάδυσιν βχκτίζονται, καὶ τοὺς Μοντανιστὰς, οἵτινες ἐδῶ ἐν Κωνσταντινουπόλει ὀνομά”ονται Φρύγες (1)᾽ καὶ 
τοὺς Σαθθελλιανοὺς, τοὺς λέγοντας ἕνα πρόσωπον εἶνα. τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸ», καὶ ἄλλα δεινὰ κάμνοντας, 
καὶ ὅλας τὰς ἄλλας αἱρέσεις τῶν αἱ;ετικῶν, (ἀπὸ τοὺς ὁποίους πολλοὶ εὑρίσκοντα: ἐδῶ, καὶ μάλιστα ὅσοι κατά- 
γονται ἀπὸ τὴν χώραν τῶν Γαλατῶν)᾽ τούτους, λέγω, πάντας, ὡς “Ελληνας δεχόμεθα, ἧτοι ὡς πάντῃ ἀθαπτί- 
στους. (διότι αὐτοὶ, ἣ τελείως δὲν ἐθαπτίσθησαν, ἣ ἐθαπτίσθησαν μὲν, ὄχι ὅμως ὀρθῶς, καὶ καθὼς βαπτίζονται 
οἱ ὀρθόδοζοι, δι᾽ ὃ καὶ οὐδὲ ὅλως βεθαπτισµένοι λογίζονται)᾽ καὶ τὴν μὲν πρώτην ἡμέραν κάµνοµεν αὐτοὺς χρι- 
στιανοὺς, ἦτοι τοὺς κάμνομ.εν νὰ δεχθοῦν ὅλα τὰ τῶν χοισ-ιανῶν δόγματα, ἔξω τοῦ Χάρθηκος τῆς ἐκκλησίας, 
ἐπιτιθεμένης τῆς χειρὸς τοῦ ἱερέως ἐπάνω εἰς αὐτοὺς, κατὰ τὸν λθ΄. Κανόνα τῆς ἐν ᾿Ιλλιθηρίᾳ τοπικῆς Συνόδου, 
χώοᾳ οὔσῃ τῆς Ισπανίας" (2) τὴν δὲ δευτέραν τοὺς κάμνοµεν κατηχουμένους, ἤτοι συναριθμοῦμεν αὐτοὺς εἰς 
τὴν τάξιν τῶν κατηχουμένων' τὴν δὲ τρίτην ἀναγινώσκομεν εἰς αὐτοὺς τοὺς τυνήθεις ἐξορκισμοὺς, ἐμφυσῶντες 
τρὶς εἰς τὸ πρόσωπον, καὶ εἰς τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ οὕτω χατηχοῦμεν αὐτοὺς κατὰ μέρος τὰ τῆς πίστεως, καὶ 
τοὺς κάμνομ.εν νὰ ἀναμένωσιν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ πολὺν καιρὸν,(9) καὶ νὰ ἀκροάζωνται τὰς θείας γραφὰς, καὶ τότε 
βαττίζοµεν αὐτούς. (4) 
Συμφωνέα. 


αΑπαραλλάκτως κατὰ τὸν Κχνόνα τοῦτον θέλει νὰ οἰχονομῶνται οἱ Νχυχτιανοί, καὶ οἱ Τεσσαρεσκαιδεκα- 
τῖται ἐπιστρέφοντες πρὸς τὴ» ὀμθολοξίαν, καὶ ὁ ζ΄. τῆς ἐν Λαοδικ. δηλονότι μὲ ἀναθεματισμὸν τῆς αἱρέσεως, 
καὶ αὲ τὴν σφραγίδα τοῦ Μύρου, οἱ δὲ Φρύγες ἐπ:στρέφοντες προστάζοι ὁ ή. τῆς αὐτῆς νὰ βχπτίήωνται. ᾿Αλλὰ 
καὶ ὁ 7. τῆς σ᾽. δὲν εἶναι ἄλλο, πάρε’ μία ἐπανάληψις τοῦ παρόντος Κανόνος, προστεθεὶς ὅτι οἱ μὲν Μανι- 
χαῖοι, καὶ Οὐχλεντινιανοί, καὶ Μχρειωνισταὶ πρέπει νὰ βαπτίζωνται ἐπιστοέφοντες εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, οἱ δὲ 
Εὐτυχιανοὶ, καὶ Διοσκορῖται καὶ Σε ηριανοὶ νὰ δέχωνται διὰ ἀναθεματισμοῦ τῶν αἱρέσεων αὑτῶν, ὡς καὶ οἱ 
Ναυατιχνοὶ δηλαδὴ καὶ οἱ λοιποί. Ὁ δὲ ιθ΄. τῆς ά. θέλει νὰ βαπτίζωντα: ἐξάπαντος οἱ Παυλιχνισταὶ ὡς καὶ 
ὁ Πέ. τῆς ς΄. τοῦτο συμμαρτυρεῖ. Ὁ δὲ μζ. Βασιλ. λέγει νὰ βαπτίζωνται ἐπιστρέφοντες οἱ ᾿Εγκρατῖται, καὶ 
Σχκκοφό»οι, καὶ ᾽Αποτακτῖται. (περὶ ὧν ὅρα τὸν Τέ. τῆς σ΄.) Ὁ δὲ έ. τοῦ αὐτοῦ λέγει νὰ δεχώμεθα τοὺς 
ἐν τῷ τέλει τῆς ζωῆς μετανοοῦντας αἱρετικοὺς, ὄχι ὅμως ἀκρίτως, ἀλλὰ μετὰ δοχιμῆς. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν 
µς’. καὶ τὸν μζ΄. ᾿Αποστολικόν.» 


(4) Μοντανὸς ὁ κατὰ τὸν Ο΄. αἰῶνα ἀχμάσας, ἐφάνη κατὰ τὸν 
Εὐσέδιον, βιθλ. ε΄. κεφ. τε’. τῆς ἵστορ. ἐν τῇ κατὰ τὴν Φρυγίαν 
Μυσίᾳ, (διδ καὶ Φρύγες οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ ὠνομάζοντο), ψευδοπροφη- 
τεύων ὑπὸ Δαιμονίου, Παράκλητον ἑαυτὸν ὀνομάζων,καὶ ταῖς ᾿Α- 
ποστολικαῖς παραδόσεσιν ἐναγτιούμενος. Ἔχων δὲ ἑπομένας αὐτῷ 
δύω γυναῖκας, Πρίσκιλαν καὶ Μαξιμίλλαν προφήτιδας αὐτὰς ὦ- 
νόμαζεν. ᾿Εδίδασκε νὰ χωρίζωνται οἱ γάμοι, νὰ ἀπέχουν ἀπὸ 
τὰ φαγητὰ οἱ ἄνθρωποι διὰ βδελυρίαν. Οὗτος καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ 
τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα διέστρεφον. Εἰς ἕνα πρόσωπον τὴν ἁγί- 
αν Τριάδα συνέχεον, καὶ αἷμα παιδίου καταχεντωµένου ὑπ αὖ- 
τῶν, μὲ τὸ ἄλευρον ἀνακατόνοντες, καὶ ἄρτον ποιοῦντες έλει- 
τούργουν μὲ αὐτὸν, καὶ ἀπὸ αὐτὸν μετελάμθανον. Οἱ Μοντανι- 
σταὶ οὗτοι καὶ Πεπουζιανοὶ ὠνομάζοντο, μὲ τὸ νὰ ἐπαίνουν ὑπερ- 
θολικῶς ἕνα χωρίον τῆς Φρυγίας ὀνομαζόμενον Πέπουζαν, τὸ 
ὁποῖον ὠνόμαζον καὶ ἱερουσαλήμ. 

(3) Οὕτω γὰρ καὶ ὁ η΄. τῆς α΄. διὰ χειροθεσίας ἐδέχθη τοὺς 
Ναυατιανούς. Συνεκροτήθη δὲ ἡ ἐν] Ἰλλιθηρίᾳ αὕτη Σύνοδος ὁλί- 
γον πρὸ τῆς α’. Συνόδου. ᾿Αλλὰ καὶ πάντες οἱ αἱρετικοὶ καὶ 


σχισματιχοὶ ἐπιστρέφοντες εἷς τὴν καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν, διὰ 
χειροθεσίας πρέπει νὰ δέχωνται. 

(93) Πόσος δὲ καιρὸς ἀπαιτεῖται διὰ τὴν χατήχησιν, ὅρα εἰς 
τὴν ά. ὑποσημείωσιν τοῦ 6’. τῆς α΄. ι 

(4) Οὗτος ὁ Κανὼν, ἀφεύκτως. ἀπαραιτήτως, χαὶ κατὰ πᾶσαν 
ἀνάγχην βαπτίζει καὶ τοὺς Λατίνους ὡς εἰς οὐδεμίαν κατάδυσιν 
βεθαπτισμένους εἰ γὰρ τοὺς εἰς μίαν, πῶς οὐχὶ πολλῷ μᾶλ- - 
λον τοὺς εἰς μτδεμίαν βαπτισθέντας; Εἴρηται περὶ τούτων 
ἱκανῶς τε καὶ ἀποδεικτικῶς, ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ µς’. ἀπο- 
στολικοῦ Κανόνος, καὶ χρῖσαι κἀνταῦθα τοῖς ἐκεῖ εἰρημένοις. 
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοῦτο προστεθήτω ἐκ περιουσίας ἐνταῦθα τὸ κα- 
λὸν πόρ.σµα, ὅτι καθὼς ἡ Σύνοδος αὕτη δ.ορίζει νὰ μυρόνωνται 
οἱ Ναυατιανοὶ ἐπιστρέφοντες διατὶ ἦσαν ἀμύρωτοι, οὕτω καὶ ἡ 
Σύνοδος τῶν ᾿Ανατολικῶν βαπτίζει τοὺς Λατίνους ἐπιστρέφον- 
τας, διατὶ εἶναι ἀθάπτιστοι. Ὅρα καὶ τὴν τελευταίαν ὑποσημεί- 
ωσιν τοῦ Ἱε΄. τῆς ς΄. ἵνα μάθης ὅτι οἱ Λατῖνοι ἀφ᾽ ἑαυτῶν πρέ- 
πει νὰ ζητῶσι νὰ βαπτισθοῦν, καὶ ὄχι νὰ παρακινοῦνταφ εἷς τοῦ- 
το ἀπὸ ἄλλους. 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ 


᾿ 


ΤΡΙΤΗΣ ΣΥΝΌΔΟΥ 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


| ΠΠ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ Τρίτη Σύνοδος ἐν τῇ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν ᾿Εφέσῳ συνεκροτήθη, ἐν τῇ μεγάλη ἐκ- 
χλησίᾳ τῆς πόλεως, ἥτις καλεῖται Μαρία Θεοτόκος (1), ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ, ἐν ἔτει ἀπὸ 
Χριστοῦ 4981. ἐκ Σ΄. Πατέρων, καὶ ἐπέκεινα πληθυνομένη. “Ηγεμόνες δὲ ἐν αὐτῇ ἦσαν ὃ ἐν Πατράσι περιώνυ- 
μος τῆς Αλεξανδρείας Κύριλλος, ὃς καὶ τὸν τόπον μὲν πρότερον τοῦ Ρώμης Κελεστίνου πληρῶν, ἀντὶ ἐκείνου 
προεκάθητο, ὕστεοον δὲ τοποτηρηταὶ τοῦ Ρώμης ἐκ τῆς Δύσεως ἀπεστάλησαν ᾿Αρκάδιος, καὶ Προΐεκτος οἱ 
"Επίσκοποι, καὶ Φίλιππος ὃ Πρεσθύτερος, ὅ τε “Ἱεροσολύμων Ἰουθενάλιος, καὶ Μέμνων ὁ Ἐφέσου. Συνεκροτήθη 
δὲ χατὰ Νεστορίου, τοῦ ἐκ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Γερμ.ανικείας πόλεως καταγομένου, κατὰ τὸν Θεοδώρητον, καὶ 
θείᾳ παραχωρήσει εἷς τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἀναθάντος θρόνον. Διότι ἀπορροφήσας ὁ ἄθλιος ἀπὸ τὰ θολερὰ, 
καὶ αἱρετικὰ Νάματα Διοδώρου, καὶ Θεοδώρου Μομψουεστίας, χακόφρων ἐγένετο περὶ τὸ τῆς ἐνσάρκου οἰκονο- 
μίας Μυστήριον (2): τὸν γὰρ ἕνα Χριστὸν, εἰς δύο πρόσωπα καὶ ὑποστάσεις ἐμέριζε, ψιλὸν ἄνθρωπον ἀναπλάτ- 
των κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν, χωρὶς τοῦ προσλαθόντος Λόγου, καὶ Θεὸν παρὰ μέρος, γυμνὸν τοῦ προσλήαματος τῆς 
ἀνθρωπότητος. Γαὐτὸν εἰπεῖν, τὸν ἕνα Υἱὸν, εἰς δύω υἱοὺς διεμέριζε, καὶ ἄλλος μὲν ἔλεγεν νὰ ἦναι ὃ τοῦ Θεοῦ 
Υἱὸς, ἄλλος δὲ, ὁ τῆς Παρθένου, δι᾽ ὃ καὶ τὴν ἁγίαν Παοθένον καὶ κατὰ σάρκα μητέρα αὐτοῦ δὲν ἤθελε νὰ 


'γράφως ἐκτεθέντα περὶ τῆς ἐνσωματώσεως τοῦ Δεσπότου Ἆρι- 
στοῦ ἀσεθή δόγματα, αὐτά τε ἐχεῖνα ἀνεθεματίσαμεν.» ἸΠόθεν 
δὲ δῆλον ὅτι καὶ περὶ τὴν θεολογίαν οὐκ ἐθλασφήμησε τοῦ ἁγίου 
Πνεύματος; ἀπὸ ἄλλα δύω' Α’. ὅτι, ἐπειδὴ μείζων ἡ περὶ Τριά- 


(1) Τοῦτο τὸ λέγει ἡ πρὸς τὸν κλῆρον τῶν ᾿Αλεξανδρέων τοῦ 
«Κυρίλλου ἐπιστολὴ, καὶ ἡ α’. πρᾶξις τῆς Συνόδου ταύτης. 

(3) Εἶπα, ὅτι ὁ Νεστόριος χαχόφρων, καὶ βλάσφημος περὶ τὸ 
τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας μυστήριον ἔγεινεν, ἐπειδὴ εἰς τὴν θεο- 


λογίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐκ ἐθλασφήμει, ὁμολογῶν ἐν τῷ 
Συμθόλῳ αὐτοῦ" «Τὸ Πνεῦμα τὸ ἆγιον ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ τυγ- 
»χάνον οὐσίας, οὐχ Υἱὸν, Θεὸν δὲ ὄντα τῇ οὐσίᾳ, ὡς ἐκείνης ὢν 
Στῆς οὐσίας, ἧς περ ἐστιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἐξ οὗπερ κατ᾽ οὐ- 
σίαν ἐστὶ, χαὶ οὔτε Υἱὸν νομίζομεν, οὔτε δ. Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν 
εἰληφώς.» Ὅτι δὲ μόνον εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Χριστοῦ 
-ἑθλασφήμτσε, φανερόν ἐστι. Α’. μὲν ἀπὸ τὸν ζ’. Κανόνα τῆς ἰδίας 
παύτης Συνόδου, ἐν ᾧ γράφει ἡ Σύνοδος, «ὅτι ὅσοι ἐπίσκοποι 
« Φχαὶ χληριχοὶ, ἢ λαϊκοὶ φρονοῦσι τὰ περὶ της ἐνανθρωπήσεως 
-ϑτοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ μιαρὰ δόγματα τοῦ Νεστορίου, 
νὰ ἀλλοτριοῦνται τοῦ ἀξιώματός των.» Ορᾷς ὅτι προσδιωρισµέ- 


-νως τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωπίσεως τοῦ μονογενοῦς λέγει τοῦ Νε- 


«στορίου δόγματα; Β’. ἀπὸ τὴν ἐπιστολὴν, ὁποῦ στέλλει ἡ αὐτὴ 
Σύνοδος πρὸς τοὺς Αὐτἀκράτορας περὶ Νεστορίου, οὕτω γράφου- 
σα «Ἐξετάσαντες τὰ πΚρ᾽ αὐτοῦ (τοῦ Νεστορίου δηλαδὴ) ἐγ- 


δος θεολογία τῆς περὶ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας ἐστὶν, ὡς παρὰ 
πάντων ὁμολογεῖται τῶν θεολόγων, πῶς ἧτο δυνατὸν ὁ θεῖος Κύ- 
ριλλος νὰ ἀγωνιαθῇ μὲν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως, νὰ σιωπήσῃ 
δὲ περὶ τῆς θεολογίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς καιρὸν, ὁποῦ ὡς 
ὁ Χρυσολωρᾶς εἶπε κατὰ Δημητρίου Κυδώνη, «ὁ βλασφημήσας 
εἰς τὸν Υἱὸν, ἀφεθήσεται, ὁ δὲ βλασφημήσας εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦ- 
μα οὐκ ἀφεθήσεται» καὶ εἰς καιρὸν ὁποῦ, ὡς εἶπεν ὁ Μακάριος 
᾿Αγκύρας ἐν Κεφ. ξζ΄. τὸ ἀναγκαιότερον καὶ κατεπεῖγον ἦν, νὰ 
ἀκριθωθῇ πρῶτον τὸ τῆς θεολογίας, ἔπειτα τὸ τῆς οἰκονομίας ; 
τὸ μὲν γὰρ προηγεῖται, τὸ δὲ ἐπακολουθεῖ.» Β΄. ἀποδεικνύεται 
ἀπὸ τὴν οὐ καλὴν μὲν, οὐδὲ ἐπαινετὴν μικροψυχίαν καὶ διαφο- 
ρὰν ὁποῦ ἠκολούθησε μεταξὺ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, καὶ τοῦ Μα- 
καρίου Θεοδωρήτου, κατ οἰκονομίαν «δὲ ὅμως Θεοῦ γενομένην, 
ἵνα ἡ περὶ ττς! ἐκπορεύσεως' τοῦ ἁγίου. Πνεύματος ἀληθὴς δόξα 
φανερώτατα ενα”-.χθῃ. Ἔν γὰρ τῷ ἐννάτῳ ἀναθεματισμῷ 


119 





ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





7 ᾿ 
ὀνομά”ῃ Θεοτόκον. Λοιπὸν ἡ ἁγίκ Σύνοδος αὔτη, διὰ ταῦτα τοῦτον ἀναθεματίσασα (1), ἴδιον ὅρον πίστεως (2) 
’ Ῥ 4 9 ’ 9 ΄ 
ἐποίησεν, ἐν ᾧ τὸν μὲν Χριστὸν ἕνα καθ' ὑπόστασιν ἐδογμάτισε, τέλειον Θεὸν τὸν αὐτὸν, τέλειον καὶ ἄνθρωπον 


γράφοντος τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, ὅτι εἶναι ἴδιον τὸ Πνεῦμα τοῦ 
Υἱοῦ, ὁ Θ:οδώρητος τοῦτον ἀνατρέπων, φησὶν εἴδιον δὲ τὸ Πνεῦ- 
μα τοῦ ΥΙοῦ. εἰ μὲν ὡς ὁμοφυὲς, καὶ ἐκ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, 
ἔφη, συνομολογήσομεν, καὶ ὡς εὐσεβῆ δεξόμεθα τὴν φωνήν' εἰ 
δ᾽ ὡς ἐξ Υἱοῦ, ἢ δι᾽ ΥἹοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ὡς βλάσφημον τοῦτο, 
καὶ ὡς δυσσ:θὲς ἀπορρίῴψομεν. Π.στεύρμεν γὰρ τῷ Κυρίῳ λέ- 
γοντι, τὸ Πνεῦμα, ὃ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐλπορεύ-ται» (σελ. ὅ80 τοῦ 
α’. τόμου τῶν συνοδικῶν). Ταῦτα δὲ τοῦ Θεοδωρήτου εἰπόντος. 
δὲν ἐναντιώθη ὁ θεῖος Κύριλλος, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθη ἐδέξατο, ἐξηγεῖ 
δὲ μόνον τίν. τρόπῳ ἴδιον εἶπε τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ. Φησὶ γὰρ 
ἐν τῇ ἀπολογία, ὁποῦ κάμνει πρὸς τὴν τοῦ θεοδωρήτου ἀνατρο- 
πήν «Ἐχπορεύεται μὲν γὰρ ἐκ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ Πνεῦ- 
μα τὸ ἅγιον, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῖρος φωνὴν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀλλότριόν 
ἐστι τοῦ Υ]οῦν (σελ. τῇ αὐτή)! τί δέ ἐστι τὸ οὐκ ἀλλότριον ; 
αὐτὸς πάλιν ὁ ἴδιος θεῖος Κύριλλος λευκότερον ἑρμηνεύει ἐν τῇ 
πρὸς Νεστόριον Συνοδικῇ ἐπιστολή, εἰπών: α᾿Ἔστι δὲ οὐκ ἀλλό- 
τριον, τοῦ Υἱοῦ κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον» (ταὐτὺν εἰπεῖν ὡς 
ὁμοούσιον). καὶ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ Συμθόλου, φησὶν ὁ αὐτός' 
«Προχεῖται μὲν τὸ Πνεῦμα, ἦτοι ἐκπορεύεται, καθάπερ ἀπὸ πη- 
τς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς. γορτγεῖτα' δὲ τῇ κτίσει δι᾽ Υϑοῦ.» Δι᾽ 
δ καὶ ὁ θεοδώρητος, ἐπειδὴ καὶ ὁ Κύριλλος ἀντέγραψε τὴν ἆ- 
πολογίαν ταύτην ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας εἰς ᾿Αντιύχειαν μετὰ Παύ- 
λου τοῦ Ἐμέσης, γράφει πρὸς τὸν Ἰωάννην ᾿Αντιυχείας ταῦτα" 
«Τὰ νῦν ἀπεσταλμένα, τῇ Εὐαγγελικῃ εὐγενείᾳ γαλλύνεται 
Θεὸς γὰρ τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέλειος ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς 
Χρ.στὸς ἐν αὐτοῖς ἀναγορεύεται, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἐξ 
Υἱοῦ, ἢ δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπο- 
ρευόµενον, ἴδιον δὲ τοῦ Υἱοῦ ὡς ὁμοούσιον ὀνομαζόμενον: » ὥστε, 
ἐπειδὴ ὀρθὰ ἐφρόνει ὁ Νεστόριος καὶ ὁ Θεοδώρητος εἰς τὴν Θεο- 
λογίαν τοῦ Πνεύματος, διὰ τοῦτο οὐκ ἤλεγξεν αὐτοὺς ὁ θεῖος 
Κύριλλος, οὔτε πρὸ τοῦ νὰ διαλλαγοῦν μετὰ τοῦ θΘεοδωρήτου, 
οὔτε ὕστερα ἀφ᾽ οὗ διηλλάγησαν, ἀλλ᾽ οὔτε ἄλλος τις ἔξω ἀπὸ 
τὸν Κύριλλον, οὔτε αὐτὴ ἡ τρίτη Σύνοδος. Δι᾽ ὃ τόσον ὁ Βρυέν- 
νιος ᾿]ωσὴφ, ὅσον καὶ Νεῖλος ὁ Θεσσαλονίκης συμφώνως λέγου- 
σιν, ὅτ. ἰσχυρότατον καὶ ἀχρα:φνέστατον σημεῖον τῆς τῶν ἀνα- 
τολικῶν ἡμῶν ὀρθοδοξίας εἶναι, τὸ νὰ γράψῃ μὲν ὁ Νεστόριος 
ἐν τῷ συμθόλῳ του, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκ- 
πορεύεται, καὶ ὄχι ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἢ δι’ Υἱοῦ ἔχε: τὴν ὕπαρξιν, νὰ 
ἀποδεχθή δὲ τοῦτο ἡ τρίτη Σύνοδος. καὶ εἰς τοῦτο τελείως νὰ μὴ 
ἐναντιωθῃ. Συχοφαντεῖ λοιπὸν, συχοφαντεῖ τὴν ἀνατολικὴν Ἐκ- 
κλησίαν ὁ μωρολόγος ᾿Αχυνάτης ὀνομάζων αὐτὴν Νεστοριανὴν, 
διατὶ δογματίζει, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δὲν ἐκπορεύεται καὶ 
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, καθὼς βλασφημοῦσιν οἱ Παπισταί. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο 
Νεστοριανή ἐστιν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς ᾿Εχχλησία, Νεστορ.ανὸς ἦτο καὶ 
ὁ θεῖος Κύριλλος, Νεστοριανὴ καὶ ἡ τρίτη Σύνοδος, καὶ ἡ καθ᾽ 
ἑξῆς Ἐκκλησία, διατὶ παρομοίως τὸ δόγμα τοῦτο παρεδέξαντο, 
καὶ δόξα καθολικὴ ἦτο χαὶ εἶναι τῆς Ἐκκλησίας. ᾿Αλλὰ μὴν ὁ 
Κύριλλος, ὡς ἡ τρίτη Σύνοδος καὶ ἡ καθ) ἑξῆς ᾿Εχκλησία δὲν ἦτο 
Νεστοριανὴ, ἄρα οὐδὲ ἡ ἀνατολικὴ Ἐκκλησία, ὡς συμφωνοῦσα 
τῷ Κυρίλλῳ, καὶ πάσῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἐστὶ Νεστοριανή. Ἐὶ δὲ 
καὶ λέγουσιν οἱ Παπισταὶ, ὅτι τὸ σύμθυλον τοῦ Νεστορίου κατε- 
κρίθη ἐν τῇ τρίτῃ χαὶ τετάρτῃ Συνόδῳ, ἀποχρινόμεθα, ὅτι κα- 
τεκρίθη ναὶ, μόνον περὶ τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας, ἀλλ᾽ ὄχι καὶ 
περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος θεολογίας. “Ὁ γὰρ θεῖος Κύριλλος γρά- 
φει πρὸς Ἐθλόγιον, ὅτι οὐ πάντα ὅσα λέγουσιν αἱρετιχοὶ, πρέπει 


νὰ φεύγωμεν χαὶ νὰ παραιτώμεθα. Καὶ ὁ μέγας δὲ ᾿Αθανάσιος 
γράφει, ὅτι οἱ ᾿Αρειανοὶ, χυντὰ εἰς τὰ αἱρετικὰ, ἐφρόνουν καὶ 
φρονήματα ὀρθὰ (ὅρα σελ. 494. ἀθῦ. 490. 497. τῆς Δωδεκα- 
6΄Ολ.). 

(1} ᾿Αφ᾽ οὗ ἀνεθεματίσθη ὁ δυσσεθὶς Νεστόριος ἀπὸ τὴν πα- 
ροῦσαν Σύνολον, ἐπειδὴ δὲν ἡσύχαζεν, ἀλλ᾽ ἐκήρυττε πάλιν τὴν 
αὐτοῦ καχόδοξον αἵρεσιν, πρῶτον μὲν κατὰ τὸν Θεωφάνην ἐξω- 
ρίσθη εἰς Θάσον, ἔπειτα εἰς τὴν Ὄασιν τες ᾿Αραθίας συνεργεία 
τοῦ ᾿Αντιοχείας Ἰωάννου. ᾿Εκεῖσε δὲ εὑρισκόμενος, τὰς θεϊκὰς 
ἀγαναντίσεις ὁ ἀλιτήριος ἐδυχίμασεν. ᾿Εσάπη γὰρ ἢ γλῶσσα 
αὐτοῦ κατὰ τὸν Εὐάγριον, καὶ ὅλον τὸ σῶμα αὐτοῦ κατὰ τὸν 
Κεδρηνὸν, καὶ τὸν Νικηφόρον (β:6λ. ιδ’. τῆς ἱστορίας του), ἐν δὲ 
τῇ ἄνω Θτβαίδ., φοθερὸν καὶ ἐπώδυνον θάνατον ἔλαθε, καθὼς 
ἐὸν διηγεῖται ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἅγιος Γερμανὸς. ἐν ᾧ γρά- 
φει περὶ τῶν ἁγίων Συνόδων. Ἐπὶ Μαρκιανοῦ γὰρ τοῦ Βασι- 
λέως, διὰ συνεργείας τινῶν φίλων τον, Τξιώθη νὰ λάθη γράμ- 
ματα ὁ Νεστόριος ἀνακαλοῦντα αὐτὸν ἐκ τῆς ἐξορίας. Λαθὼν. 
οὖν ταῦτα, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἀναγκαῖον, πρὶν νὰ καθίση ἕλε- 
γεν, ὡς ἤκουσάν τινας ἱστάμενοι ἔξωθεν' «Ἔδειξά σε, Μαρία, ὅτι 
ἄνθρωπον ἔτελες.» Καὶ, ὢ τοῦ θαύματος ! εὐθὺς μὲ τὴν βλασφη- 
μίαν ταύτην, ἄγγελος Κυρίου ἐπάταξεν αὐτὸν χαὶ ἐξεχύθησαν. 
ὅλα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ εἰς τὸ ἀγγεῖον τῆς ἀκαθαρσίας του, 
καὶ ἐξέψυξε. Χρονίζοντος δὲ αὐτοῦ ἐξελθεῖν, ἐπειδὴ ὁ βασιλικὸς 
ἄρχων ὁ ἀποσταλεὶς μὲ τὰ γράμματα ἐθιάζετο, κρούουσι τὴν 
Τοῦ δὲ Νεστορίου μὴ ἀποκρινομένου, 
ἔθγαλαν τὴν πόρταν, καὶ εἰσελθόντες αὐτοὶ καὶ ὁ ἄρχων εὗρον 


θύραν οἱ ὑπτρέται του. 


αὐτὸν νεχρὸν εἰς τὸ ἀγγεῖόν του, ἐν ᾧ ἦταν χυμένα ὅλα τὰ 
σπλάγχνα του. Τότε οἱ ἀκούσαντες τὴν βλασφημίαν εἶπον αὖ- 
8 κ 9 , , ΄’ 9 , 9 
τὴν εἰς τὸν άρχοντα, καὶ ὅλοι ἐγνώρισαν ὅτ. δ.ὰ ταύτην καὶ 
μόνην τοιοῦτον θάνατον ἔλαθε, παρόμοιον μὲ τὸν τοῦ ᾿Λρείου, 
εἰπόντες. Διὰ τοῦτον εἶπεν ὁ 'Ἡσαίας «οὐαὶ ἐπὶ τὸν ἄνδρα. 
τοῦτον, οὐ μὴ κλαύσονται αὐτὸν, ὦ Κύριε. Οὐ ὃ᾽ οὐ μὴ εἴπωσιν. 
5 - ” 9 9 5 , 9 - 3 9 
αὐτῷ, ὤμοι | ἀδελφὲ, καὶ οἴμοι Κύριε] ταφὴν νῦν οὐ μὴ ταφήσε- 
Στ- 
μείωσα: δὲ ὅτι τὴν αὗρεσιν τοῦ Νεστορίου ἀμεληθεῖσαν, ἀνενέω- 


ται, ἀλλὰ συμψοφισθεὶς, ριφήσεται ἐπέκεινα τῆς πύλης.» 


σεν ὕστερον ἐπὶ "Ἰουστινιανοῦ Βασιλέως Βαρσουμᾶς τις Ἐπί-. 
σκοπος Νισίθεως ἁπλώσας αὐτὴν ἐν τῇ ᾿Ανατολῆ, καὶ διὰ τοῦ- 
το ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ πάμ.πολλοί εἶσι Νεστοριανοὶ. καὶ μάλιστα. 
ἐν τῇ ΥΠ τῶν Περσῶν καὶ ᾿Ασσυρίων, καὶ ἐν τῷ Εὐφράτει, καὶ 
Νισίθε:. 
(9) 
νοδον νὰ καλῆται Θεοτόχος ἡ Παναγία, ὡς καὶ τῇ ἀλτθείᾳ Θεο- 
τόχος ἐστὶν, ἠθουλήθη ὁ ἅγιος Κύριλλος νὰ γράψη τοῦτο μέσα 


ἐγουσί τινες, ὅτι, ἐπειδὴ ἐδιωρίσθη εἰς τὴν παροῦσαν Σύ- 


εἰς τὸ ἆγιον Σύμθολον τῆς α΄. καὶ 6’. τῶν Οἰκουμενικῶν, ἀλλ᾽ 
εὐλαθείᾳ τοῦ Συμβόλου παρητήθη, καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν 
τοῦ ζ’. τῆς παρούσης. Μόνον δὲ ὅρον ἴδιον ποιήσαντες οἱ Πά - 
τέρες, τοῦτο ἐν αὐτῷ ἐδογμάτισαν. Τὴν γὰρ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνω- 
σιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, ταὐτὸν εἰπεῖν τὴν μίαν τοῦ Χριστοῦ ὑπό- 
στασιν ὡς ὑπὸ τοῦ Συμθόλου ἀποδεικνυμέντν, δὲν ἠθέλησαν νὰ 
τὴν προσθέσωσιν ἐν αὑτῷ. “Ομολογοῦντες γὰρ οἱ Πατέρες ἐν αὖ- 
τῷ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γενι πθέντα ἐκ τοῦ Πατρὸς, κατελθόντά, 
καὶ ἐνανθρωπήσαντα, πρόδηλον ὅτι ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν Χριστὸν 
χαθ᾽ ὑπόστασιν ὁμολογοῦσι, Θεὸν ὄντα, καὶ ἀνθρωπον τὸν αὐτὸν 
ἀλλ᾽ οὐκ ἄλλον, καὶ ἄλλον" ἡ -δὲ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις, κατὰ 
τὸν ἅγιον Πατριάρχην Νικηφόρον Κωνσταντινουπόλεως, ἀλλ, . 


κ 


ΤΗΣ Γ΄’. ΟΙΝΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


, 


119 





πὸν αὐτὸν, οὐχ ἄλλον, καὶ ἄλλον, ἀλλ᾽ ἕνα Υΐὸν, τὸν αὐτὸν, ἄνω μὲν ἐκ Πατρὸς ἀμήτορχ, κάτω δὲ ἐκ μητρὸς 
ἁπάτορα, τὴν δὲ φειπάρθενον αὐτοῦ Μητέρα, κυρίως καὶ ἀληθῶς Θεοτόκον καλεῖσθαι παρέδωκεν, ὡς κυρίως 
καὶ ἀλχθῶς τὸν Θεὸν Λόγον σαρκὶ γεννήσασαν' (1) ὅτε γὰρ τῆς Συνόδου ταύτης ἔζαρχος, ὁ Αλεξανδρείας φημὶ, 
Κύριλλος, τάδε ἐν αὐτῇ ἀνεκήρυξεν «Οὐ, ἄνθρωπον ἀποθεωθέντα κηρύττομεν, ἀλλὰ Θεὸν σαρκωθέντα ὅμο- 
λογοῦμεν. Τὴν οἰκείαν δούλην ὑπεγράψατο Μητέρα, ὁ κατ᾽ οὐσίαν ἀμήτωρ, καὶ κατ᾽ οἰκονομίαν ἐπὶ γῆς ἀπά- 
τωρ.» Ἐν δὲ τῇ πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῇ, τὴν ὁποίαν ὅρον ἴδιον ἐποίησεν ἡ Υ. αὕτη Σύνοδος, (ὡς λέγει ὁ Δο- 
-σίθεος, καὶ ὡς δηλοῦται ἐκ τῶν πρακτικῶν τῆς Δ’. Συνόδου σελ. 61 τοῦ β΄. τόμου τῶν συνοδικῶν), ἧς ἡ ἀρχή" 
Καταφλυαροῦσι μὲν, ὡς μανθάνω. Ταῦτά φησιν ὁ αὐτὸς Κύριλλος. Τὸ σαρκωθῆναι καὶ ἐνανθρωπῆσαι, δηλοῖ τὸν 


ε 


ἐκ Θεοῦ Λόγον' ὅτι οὐχ ἡ 


τοῦ λόγου φύσις μεταποιηθεῖσα γέγονε σὰρξ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτι εἰς ὅλον ἄνθρωπον µετε- 


Ὀλήθη τὸν ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος. Ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον, ὅτι σάρκα ἐμψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ ἑνώπας ὁ Λόγος 
ἑαυτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν, ἀφράστως τε καὶ ἀπερινοήτως γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ κεχρην.άτηκεν υἱὸς ἀνθρώπηυ, οὐ 
κατὰ θέλησιν μόνον ἣ εὐδοχίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς ἐν προσλήψει προσώπου μόνον, καὶ ὅτι, διάφοροι μὲν αἱ πρὸς 
ἑνότητα τὴν ἀληθινὴν συνενεχθεῖσαι φύσεις, εἷς δὲ ἐξ ἀμφοῖν Χριστὸς καὶ Υἱὸς, οὐχ ὡς τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς 
ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, ἀποτελεσχσῶν δὲ μᾶλλον ἡμῖν τὸν ἕνα Κύριον καὶ Χριστὸν, καὶ Υἱὸν, Θεότητός τε 
χαὶ ἀνθρωπότητος, διὰ τῆς ἀφ:άστου καὶ ἀπορρήτου πρὸς ἑνότητο συνδρομ.ῆς . Καὶ πάλιν, ἐὰν δὲ τὴν καθ᾽ 
ὑπόστασιν ἕνωσιν, ἣ ὡς ἀνέφικτον, ἣ ὡς ἀκαλλὴ παραιτώμ.εθα, ἐμπίπτομεν εἰς τὸ λέγειν δύο Υἱοὺς ... Καὶ 


μὲν πρὸς ἄλλο, τὰ ἐξ ὤν ὁ Σωτὴρ συνάγει (ἦτοι τὰς δύω φύσεις), 
οἷον δὴ τὸ ἀόρατον καὶ ὁρώμενον, παθητὸν καὶ ἀκήρατον. Οὐκ 
ἄλλον δὲ καὶ ἄλλον, μὴ γένοιτο | Θεὸν δὲ τὸν αὐτὸν τέλειον, 
καὶ ἄνθρωπον τέλειον τὸν αὐτὸν (ἐν τῇ ἐπιστολῇ ἣν ἔστειλε 
πρὸς τὸν Πάπαν Λέοντα. Σελ. 913. τοῦ δευτέρου τόμου τῶν 
Συνόδων], ταὐτὸν εἰπεῖν ὅτ. ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις ἐν τῷ Ἆρι- 
στῷ, καὶ τὰς δύω φύσεις ἀσυγχύτους σημαίνει, καὶ τὴν μίαν 
ὑπόστασιν, καθ᾽ ἣν καὶ αἱ φύσεις αὗται ἀσυγχύτως ἠνώθησαν. 
: Περὶ τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσεως ὅρα καὶ εἰς τὰ ὑποσημειώμα- 
τα τῶν προλεγομένων τῆς Δ΄. Σημείωσαι δὲ, ὅτι ἡ τοῦ Κυρίου 
ἀνθρωπότης εἶχεν ἅπαντα τὰ ἄλλα ὑποστατικὰ ἰδιώματα, ὁποῦ 
ἔχουν καὶ αἱ ὑποστάσεις τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, πλὴν μόνου τοῦ 
-ὁλικοῦ ἰδιώματος, κατὰ τὸν ρηθέντα ἅγιον Κύριλλον, ὅπερ ἐστὶ, 
τὸ μὴ εἶναι χαθ᾽ ἑαυτὴν, ὡς ἐχεῖναι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ 
Θεοῦ Λόγου τὸ εἶναι λαθεῖν. Τοῦτο γὰρ τὸ ἰδίωμα τῶν ὑποστά- 


- -σεων εἶναι οἷονεὶ ἡ βάσις καὶ τὸ θεμέλιον ὅλων τῶν ἄλλων ἰδιω- 


μάτων τους. Διὰ τοῦτο καὶ ὑλικὸν ἰδίωμα λέγεται. 

(4) Σηµείωσαι ὅτι, καθὼς ἡ λέξις τοῦ ὁμοουσίου ἦν μὲν συ- 
νήθης εἰς τοὺς Πατέρας καὶ πρὸ τῆς α’. Συνόδου. ἀλλ᾽ αὕτη ἔπε- 
χύρωσε τὴν λέξιν ταύτην, καὶ εἰς ὅλην τὴν οἰκουμένην παρέδω- 
χεν οὕτω καὶ τὴν ἁγίαν [Παρθένον Μαρίαν Θεοτόκον ὠνόμασαν, 
καὶ ἄλλοι Πατέρες πρὸ τῆς γ΄. ταύτης Συνόδου. ᾿Αλλ᾽ ἡ Σύνο- 
δος αὕτη τὴν γλυκυτάτην ταύτην τῆς Παρθένου προσηγορίαν ἐπι- 
κυρώσασα. ὡς ὅρον δογματικὸν εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην παρέ- 
δωκε. «Πρῶτος γὰρ ὁ ᾿Ωριγένης Θεοτόκον τὴν Παρθένον ἐκάλε- 
σεν, ἑρμηνεύων τὸ λγ’. ἐδάφιον τοῦ χθ’. κεφ. τοῦ Δευτερονομίου 
(Σελ. 1δ. δά. τοῦ α΄. τόμου τῆς σειρᾶς τῶν Πατέρων), ἀλλὰ καὶ 

-ὁ Σωκράτης (βιθλίον ζ’. τῆς ἱστορίας αὐτοῦ. Κεφ. λθ’.) λέγει, 
ὅτι αὐτὸς ὁ ᾿Ὠριγένης τὴν πρὸς Ρωμαίους τοῦ Παύλου ἐπιστο- 
-λὴν εἷς πλάτος ἐξέτασε, πῶς Θεοτόκος λέγεται ἡ Παρθένος. Ὁ 
-δὲ Αλεξανδρείας Κύριλλος, γράφων πρὸς Νεστόριον λέγει, ὅτι 
καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος θεοτόκον αὐτὴν χαὶ ὠνόμαζε, καὶ ὡμο- 
λόχει, καὶ "Άμμων ὁ Ἐπίσκοπος ᾿Αδριανουπόλεως, καθὼς καὶ ὁ 
Αλεξανδρείας ᾿Αλέξανδρος γράφων πρὸς τὸν Κωνσταντινουπύ- 
-λεως ᾿Αλέξανδρον (τὸν ἐπὶ τῆς α’. Συνόδου δηλαδὴ), Θεοτόχον 
εἶπε τὴν Παναγίαν. Ὅ,τε Βασίλειος ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὴν Ἆρι- 
«στοῦ γέννησιν λέγει, διὰ τὸ μὴ καταδέχεσθαι τῶν φιλοχρίστων 
τὴν ἀκοὴν, ὅτι ποτὲ ἐπαύσατο εἶναι Παρθένος ἡ Θεοτόκος, ἐκεί- 
νας ἡγοῦμαι τὰς μαρτυρίας αὐτάρχεις᾽ ὁ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, 
ἐν τῇ α΄. πρὸς Κληδόνιον ἐπιστολῇ,εἴτις οὐ Θεοτόκον τὴν Μαρίαν 
«ὑπολαμθάνει, χωρὶς ἔστι τῆς Θεότητος. Καὶ ἐν τῷ α’. λόγῳ περὶ 


Ὑΐοῦ, ἀποτεινόμενος πρὸς τοὺς Ἕλληνας λέγει ποῦ γὰρ ἐν τοῖς 


σοῖς ἔγνως Θεοτόκον Παρθένον; ὁ δὲ Εὐσέθιος ἐν τῇ ζωῇ Κων- 
σταντίνου βιθλ. . . . κεφ. μγ’. καὶ Σω«ράτ. (βιθλ. ζ’. κεφ. 
λθ6’.)' δι᾽ δ δὴ Βασιλὶς ἡ Θεοσεθεστάτη (ἡ Ἑλένη δηλαδὴ) τῆς 
Θεοτόκου τὴν κύησιν (ἤτο. τὴν Βηθλεὲμ) μνήμασι θαυμαστοῖς 
χατεχόσμει. Ὃ ᾽Αλεξανδρείας Διονύσιος πρὸς []αῦλον τὸν Σα- 
μοσατέα λέγει’ τὸν σαρκωθέντα ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου, καὶ Θεο- 
τόχου Μαρίας. Ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν: Εὐαγγελισμὸν λόγῳ αὐτοῦ 
Γρηγόριος ὁ θαυματουργὸς τῆς Νεοκαισαρείας ταῦτά φησι 
«Ταύτης οὖν τῆς προφητείας τὴν ᾠδὴν ἡ ἁγία Θεοτόκος ἀνέπεμ- 
πε λέγουσα, Μεγαλύνει ἡ ψυχή µου τὸν Κύριον. Μόνη δὲ Θεο- 
τόκος ἡ Παναγία λέγεται, καθὼς ἑρμηνεύει ὁ Ζωναρᾶς ἔν τινι 
τροπαρίῳ τῶν κανόνων τῆς ᾿Ὀχτωήχου τοῦ Δαβασκηνοῦ, πρὸς 
διαφορὰν τῶν παρὰ τοῖς Ἕλλησι γυναιχῶν, αἴτινες ἐμυθολο- 
γοῦντο, ὅτι ἐγέννησαν τοὺς ἀνυπάρκτους ψευδοθεοὺς αὐτῶν.» 
Θεοτόκος δὲ ἡ Παρθένος ὀνομάζεται, ὡς Θεὸν γεννήσασα ἁλη- 
θῶς, καὶ ὄχι Θεοτόκος, ἦτοι παρὰ Θεοῦ γεννηθεῖσα πνευματικῶς, 
ὡς ἐκάλει αὐτὴν ὁ δυσσεθὴς καὶ ἀνθρωπολάτρης Ν εστόριος᾽ οὔ- 
τω γὰρ διὰ τοῦ βαπτίσματος πνευματικῶς καὶ ὅλοι οἱ ἄνθρωποι 
ἐγεννήθησαν. Κατὰ δύω δὲ τρόπους λέγεται Θεοτόκος ἡ ἁγία 
Παρθένος, ἕνα μὲν, διὰ τὴν φύσιν καὶ τὴν ἐξ αὐτῆς τεχθεῖσαν 
ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, τὴν προσλαθοῦσαν τὴν ἀνθρωπότη- 
τα, καὶ ἄλλον δὲ, διὰ τὴν προσληφθεῖσαν ἀνθρωπότητα, ἥτις ἐξ 
αὐτῆς τῆς ἑνώσεως καὶ προσλήψεως ἐθεώθη, καὶ ὁμόθεος γέγονε. 
(Δαμασκην. περὶ ὀρθοδ. πίστ. β.6λ. γ΄. κεφ. ιδ’. καὶ ἀλλαχοῦ). 
Παρθένον δὲ αὐτὴν ἀνεχήρυξεν ἡ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ ς’. Σύνο- 
δος (ἐν τῇ ια’. πράξει αὑτῆς διὰ τοῦ λιθέλλου τῆς πίστεως Σω- 
φρονίου Ἱεροσολύμων) πρὸ τόχου, καὶ ἐν τόχῳ, καὶ μετὰ τόκον, 
ταὐτὸν εἰπεῖν ἀειπάρθενον' περὶ ἧς λέγει ὁ ἅγιος Επιφάνιος 
(αἱρέσει οη΄.) «Τίς ποτε Μαρίαν εἰπὼν, καὶ διερωτηθεὶς, οὐχὶ 
τὴν Παρθένον προσέθετο ;» Καὶ ὁ “Ἱερώνυμος (διαλόγῳ 6’. κατὰ 
Πελαγίου], μόνος, φησὶν, ὁ Χριστὸς τὰς κεκλεισμένας πύλας τῆς 
Παρθεν.κῆς μήτρας ἠνέφξε, αἳ καὶ ἑξῆς κεκλεισμέναι διέμειναν, 
(τὸ δὲ ἠνέῴξε τοῦτο δηλοῖ, ὅτι τὴν μήτραν ὁ Κύριος ἀπειργά- 
σατο γόν-μον, ὥσπερ ἐξ ἐναντίας τὸ ἄγονον εἶναι τὴν μήτραν διὰ 
στείρωσιν, συγκλείειν τὴν μήτραν λέγεται" κατ᾽ ἐκεῖνο τὸ. τῆς 
γενέσεως ασυγκλείων συνέκλεισεν ὁ Θεὸς ἔξωθεν πᾶσαν μήτραν» 
(κ’. 18. ἢ διήνοιξε μὲν, ἀδιαφθόρως δὲ, καὶ οὐχὶ ὡς τὰ λοιπὰ 
βρέφη). ᾿Αειπάρθενον ταύτην κηρύττει καὶ ὁ πρῶτος Κανὼν 
τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ οἰκουμενιχης, ς’. Συνόδου. 


141" ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





πάλιν, τοῦτο πρετθεήει πανταγοῦ τῆς ἀκριθοῦς πίστεως ὁ λόγος. Οὕτως εὑρήσομεν τοὺς ἁγίους πεφρονηκότας 
Πατέρας. Οὕτω τεθαρρήκασι Θεοτόχον εἰπεῖν τὴν ἁγίαν Ι]Ἰαρθένον, οὐχ ὡς τῆς τοῦ Λόγου φύσεως, ἦτοι τῆς Θεό- 
τητος αὐτοῦ ἀργὴν τοῦ εἶναι λαβούσης ἐκ τῆς “Αγίας Παρθένου, ἀλλ᾽ ὡς γεννηθέντος ἐξ αὐτῆς τοῦ ἁγίου Σώ- 
ματος, ψυχωθέντος τε λογικῶς ᾧ καὶ καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνωθεὶς ὃ Λόγος, γεννηθῆναι λέγεται κατὰ σάρκα.» (Όρα 
πὴν ἐπιστολὴν ταύτην καὶ ἐν σελ. 490. τοῦ ἆ τόμου τῶν Συνοδιχ.) Καὶ ὁ τότε Κυζίκου Πκόχλος ἐν τῇ με- 
γάλη Ἐκκλησίᾳ, καθημένου τοῦ αἱρεσιάρχου Νεστορίου, ἔτσι ἐπανηγύρισε' «Συνεκάλεσεν ἡμ.ἃς ἐνταῦθα ἡ ἁγία, 
καὶ Θεοτόκος {Παρθένος Μαρία, τὸ ἁμόλυντον τῆς Παρθενίας χειμήλιον, ὁ λογικὸς τοῦ δευτέρου ᾿;Αδὰν. -.. 
σος, τὸ ἐργαστήριον τῆς ἑνώπεως τῶν δύω φύσεων, ἡ πανήγυρις τοῦ σωτηρίου συναλλάγματος, κτλ.» Διορίσασα 
δὲ, ὅτι ἄλλο Σύμθολον ἔξω ἀπὸ ἐκεῖνο ὁποῦ ἐξέδωκεν ἡ Πρώτη καὶ ἡ Δευτέρα, αἱ οἰκουμενικαὶ, νὰ μη τολ- 
μήσῃ νὰ συγγράψῃ τινὰς, Ὦ ὅλως νὰ προσθέσῃ τι, ἣ νὰ ἀφαιρέσῃ ἀπὸ αὐτὸ, τοὺς παραθαίνοντας τὸ τοιοῦτον 
πρόσταγμα, ἀνεθεμάτισεν. ᾿Επεκύρωσε δὲ αὔτη ἡ Σύνοδος καὶ τὴν καταδίκην τοῦ Πελαγίου καὶ Κελεστίου, τὴν 
ὁποίαν ἔλαθον π:ολαθόντως ἀπὸ πολλὰς τοπικὰς Συνόδους, καὶ μάλιστα ἀπὸ τὴν ἐν Καρθαγένῃ. Κοντὰ δὲ εἰς 
ταῦτα πάντα καὶ τοὺς παρόντας ἤ Κανόνας, καὶ τὴν εἷς Παμφυλίαν ταύτην ἐπιστολὴν ἐξέθετο, ἐν τῇ ζ΄. καὶ 
τελευταίᾳ πράξει αὐτῆς, ἀναγκαίους ὄντας (1) εἰς τὴν τῆς Ἐκκλησίας εὐταξίαν καὶ κατάστασιν, τοὺς ὁποίους. 
ἀορίστως μὲν ἐπεκύρωσεν ὁ ἄ. Κανὼν τῆς δ΄. ὀνομαστὶ δὲ καὶ ὡρισμένως ὁ β’. τῆς ς΄. καὶ ὁ ἆ, τῆς ζ'. 





ΟΙ Η. ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ Γ΄. ΣΥΝΟΔΟΥ ΒΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ 


ΚΕΑΆΝΙΩΝ Α.. 


Ἐπειδὴ ἐχρῆν καὶ τοὺς ἀπολειφθέντας τῆς ἁγίας Συνόδου χαὶ μείναντας κατὰ χώραν ἢ πόλιν, διά 
τινα αἰτίαν, ἢ ἐκκλησιαστικὴν, ἡ σωματικὴν, μὴ ἀγνοῆσαι τὰ περὶ αὐτῶν πετυπωμένα, γνωρίζομεν τῇ 
ὑμετέρα ἁγιότητι καὶ ἀγάπη, ὅτι περ, εἴτις Μητροπολίτης τῆς ἐπαρχίας ἀποστατήσας τῆς ἁγίας καὶ 
οἰκουμενικῆς Συνόδου, προσέθετο τῷ τῆς ἀποστασίας συνεδρίῳ, ἣ μετὰ τοῦτο προστεθείη, ἢ, τὰ τοῦ Κελε- 
στίου ἐφρόνησεν, ἢ φρονήσει, οὗτος κατὰ τῶν τῆς ἐπαρχίας Επισκόπων διαπράττεσθαί τι οὐδαμῶς δύνα- 
ται, πάσης ἐκκλητιαστικῆς κοινωνίας ἐντεῦθεν ἤδῃ ὑπὸ τῆς Συνόδου ἐκθεθλημένος χαὶ ἀνενέργητος ὑπάρ- 
χων. ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτοῖς τοῖς τῆς ἐπαρχίας Ἐπισχόποις, καὶ τοῖς πέριξ Μητροπολίταις τοῖς τὰ τῆς ὀρθοδο- 
ξίας φρονοῦσιν ὑποχείσεται, εἰς τὸ πάντῃ, καὶ τοῦ βαθμοῦ τῆς ἐπισκοπῆς ἐκθληθῆναι. 


ἹπἙδρμ ηνεέα. 


Οὗτος ὁ Κανὼν δηλοποιεῖ εἷς τοὺς μὴ εὑρεθέντας ἐν τῇ Συνόδῳ τὴν καθαίρεσιν Ἰωάννου ᾿Αντιοχείας, Θεο- 
δωρήτου ᾿Επισκόπου Κύρου, θα Επισκόπου ᾿Εδέσσης, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς τριάκοντα Ἐπισκόπων, (2) λέγων" 


(1} Σημείωσαι ὅτι τὰ πρακτικὰ τῆς παρούσης Συνόδου εἰς 
τρία µέρη διαιροῦνται: καὶ εἰς μὲν τὸ α΄. μέρος διάφοροι ὁμι- 
λίαι καὶ ἐπιστολαὶ περιέχονται, εἰς δὲ τὸ Θ'. αἱ πράξεις αὐτῆς 


9ὔ]. μέχρι 654. ταὐτὸν εἰπεῖν μέχρι τέλους. 
(2) '᾿Η αἰτία ὁποῦ οὗτοι καθηρέθησαν ἐστάθη αὔτη. ᾿Αφ᾽ οὗ 
ἡ Σύνοδος αὕτη κατεδίκασε τὸν δυσσεθη Νεστόριον καὶ ἐκάθηρε, 


περιέχονται, ἑπτὰ μὲν οὖσαι κατὰ τὸν Δοσίθεον, πέντε δὲ κατὰ | μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἦλθε καὶ ὁ ᾿Αντιοχείας Ιωάννης αὐτὸς μετὰ 


τὴν συλλογὴν τῶν Συνόδων, μὲ τὰς ὁποίας συγκαταριθμοῦνται 
καὶ τὰ δεύτερα πρακτικὰ τοῦ περὶ τὸν ᾿Αντιωχείας ᾿Ιωάννην 
ἐποστατιχοῦ συνεδρίου. Εἰς δὲ τὸ τρίτον μέρος περιέχεται ἡ ἑρ- 
μηνεία τοῦ ἁγίου Κυρίλλου εἰς τὰ δώδεκα κεφ. αὐτοῦ, ταὐτὸν εἰ- 
πεῖν, οἱ δώδεκα ἀναθεματισμοὶ κατὰ τῶν τοῦ Νεστορίου μιαρῶν 
δογμάτων, καὶ ἡ ἀντίρρησις τῶν ᾿Ανατολικῶν πρὸς αὐτοὺς, καὶ 
ἡ ἀπολογία τοῦ ἁγίου Κυρίλλου πρὸς τὰς ἀντιρρήσεις αὐτῶν. 
Ἡ ἀνατροπὴ τῶν αὐτῶν ἀναθεματισμῶν ὑπὸ τοῦ Θεοδωρήτου, 
καὶ ἡ ἀπολογία πάλιν τοῦ αὐτοῦ Κυρίλλου πρὸς τὰς ἀνατροπὰς 
αὐτὰς, ὅ,τε προθιθασμὸς Μαξιμιανοῦ εἰς τὸν θρόνον Κωνσταντι- 
νουπόλεως, καὶ ἡ εἰρηνοποίησις τοῦ Κυρίλλου μετὰ τοῦ ᾿Ιωάν- 
νου συνεργεία τοῦ Βασιλέως, ἅτινα πάντα εὑρίσκονται γεγραμ- 
μένα ἐν μὲν τῷ Δοσιθέῳ ἀπὸ σελ. 979. ἕως 381]. τῆς Δωδεκα- 
Οίθλου, ἐν δὲ τῷ α’. τόμῳ τῆς συλλογῆς τῶν Συνόδων ἀπὸ σελ. 


Θεοδωρήτου καὶ Ἴθα, καὶ τριάκοντα Ἐπισκόπων, οἵτινες ἣ λυ-- 
πηθέντες διατὶ δὲν ἔμεινε τὸν ἐρχομόν τους ἡ Σύνοδος (ἢ καὶ 
διατὶ εἶχον φιλίαν μὲ τὸν Νεστόρ.ον) ἐκατηγόρησαν τὴν τοῦ 
Νεστορίου καθαίρεσιν, ὡς μὴ εὔλογον, χαὶ τῆς ἀλόγου δῆθεν ταύ- 
της καθαιρέσεως πρωταιτίους ὠνόμασαν τὸν θεῖον Κύριλλον χαὶ 
τὸν Ἐφέσου Μέμνονα ὡς τάχα καταυθεντήσαντας ἐν τῇ Συνό- 
δφ' καὶ τόση διαφορὰ ἐγένετο μεταξὺ Ἰωάννου καὶ Κυρίλλου, 
καὶ τῶν περὶ αὐτοὺς, ὥστε ὁποῦ ἀπὸ μὲν τὸ ἕνα μέρος οἱ περὶ 
τὸν ᾿Ιωάννην ἐκάθῃραν τοὺς περὶ τὸν Κύριλλον, ἀπὸ δὲ τὸ ἄλλο, 
οἳ περὶ τὸν ἅγιον Κύριλλον ἐκάθηραν τοὺς περὶ τὸν ᾿]ωάννην. 
᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεοδώρητος δώδεκα κεφάλαια συνέγραψεν ἐνάντίον 
τῶν ιδ’. ἀναθεματισμῶν, οὓς ὁ θεῖος Κύριλλος κατὰ τοῦ Νεστο- 
ρίου συνέθετο. [Καὶ ὁ. ]δας δὲ, ἐπιστολὴν ἔγραψεν ὑπὲρ τοῦ 
Νεστορίου, ἥτις μετὰ τῶν δώδεκα τοῦ Θεοδωρήτου χεφαλαίων- 


. 


᾿εἰς τὴν Ὄασιν, τὴν Τουρκιστὶ λεγομένην ἸἹπρὶμ, ὁ δὲ Θεοδώ- 


ΤΗΣ Γ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ 140 








Ἐπειδὴ οἱ μὴ πχρουσιάσαντες εἰς τὴν ἁγίαν Σύνοδον ταύτην Επίσκοποι διὰ κἀμμίαν ὑπόθεσιν αὑτῶν. ἐκκλη- 
σικστι« ἣν, ἃ σωματικὴν, πρέπει νὰ ἠ εύρουν τὰ περὶ τῶν ρηθέντων τούτων γενόμενα' δηλοποιοῦμεν εἰς τὴν 
ὑμετέοαν ἀγάπην, ὅτι ὅποιο- Μητροπολίτης ἐχωρίσλη μὲν ἀπὸ τὴν ἁγίαν καὶ Οἰχουμενικὴν ταύτην Σύνοδον, 
ἡνώθη δὲ μὲ τὸ συνέδριον τῆς ἀποστασίας, τοῦ Νεστορίου δηλαδη, καὶ Ἰωάννου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, Ἅ θέλει 
ἑνωθὴ μετὰ ταῦτα ἢ ἐφρόνητε τὰ τοῦ Κελεστίου (1) αἱρετικὰ δόγματα’ οὗτος οὐδεμίαν δύναμιν ἔχει νὰ πράξῃ 
τι κακὸν κατὰ τῶν "Επισκόπων, ὴ καὶ κατὰ τῶν λαϊκῶν, τῶν ὀρθοδόξων δηλαδὴ, μὲ τὸ νὰ ἔγινεν ἀπόθλητος 
ἀπὸ τὴν Σύνοδον ταύτην κάθε ἐκκλησικστικᾶς κοινωνίας καὶ ἱεροπρχλίας, καὶ μὲ τὸ νὰ ἔχῃ νὰ γίνεται πάν-γ 
ἀπόθλητος εἰς τὸ ἑξῆς τοῦ τῆς Ἐπισ,οπῆς βχθμ.οῦ, καὶ ἀπὸ αὐτοὺς ἀκόμη τοὺς ὀρθοδόξους ᾿Επισκόπους, καὶ 


τοὺς πέριξ ὄντας Μητροπολίτας. 
κ.ά Λ.ΝὯΦΕΕΝ ΙΕ’. 


Ει δέ τινες ἐπαρχιῶται ᾿Επίσκοποι ἀπελείφθησαν τῆς ἁγίας Συνόδου, καὶ τῇ ἀποστασία προσετέθη- 
σαν. ἢ προττεθεῖναι πειραθεῖεν, ἢ καὶ ὑπογράψαντες τῇ Νεστορίου καθαιρέσει ἐπαλινδρόμησαν πρὸς τὸ τῆς 
ἀποττατίας συνέδριον: τούτους πάντη, κατὰ τὸ δόξαν τῇ Αγία Συνόδῳ, ἀλλοτρίους εἶναι τῆς ἱερωσύνης 
χαὶ τοῦ βαθμοῦ ἐκπίπτοντας, | 
ε«ΏἙρμ ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν παρομοίως μὲ τὸν πρῶτον λέγε;, ὅτι ἀνίσως τινὲς ᾿Επίσκοποι ἐκ τῆς ἐπαοχίας τοῦ ἸΑν- 
τιοχείας, δὲν εὑρέθησαν παρόντες εἰς τὴν Σύνοδον, ἀλλὰ Ἃ ἠνώθησαν μὲ τὴν ἀποστασίαν τοῦ αὐτοῦ ᾿Αντιο- 
χείας, Ἄ θέλουν ἑνωθῇ μετὰ ταῦτα, ἣ καὶ ἀφοῦ ὑπέγραψαν καὶ ἐθεθαίωσαν τὴν τοῦ Νεστορίου καθαίρεσιν, πά- 
λιν ἐγύρισαν εἰς τὸ ἀποστατιχὸν αὐτοῦ ἄθροισμκ' οὗτοι λέγω, ἐφάνη εὔλογον εἰς τὴν ἁγίαν Σύνοδον νὰ ἦναι 
ξένοι τῆς ἱερωσύνης καὶ ἀπόθλητοι τοῦ βαθμοῦ τῆς ἐπισκοπῆς. 


ταν Κ΄. 


Εἰ δέ τινες τῶν ἐν ἑκάστη πόλει, ἡ χώρα χληρικῶν ὑπὸ Νεστορίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἔντων, τῆς 
Ἱερωσύνης ἐκωλύθησαν διὰ τὸ ὀρθῶς φρονεῖν, ἐδικαιώσαμεν χαὶ τούτους τὸν ἴδιον ἀπολαθεῖν βαθμόν. 
Κοινῶς δὲ τοὺς τῇ ὀρθοδόξῳ καὶ οἰκουμενικῇ Συνόδῳ συμφρονοῦντας κληρικοὺς κελεύομεν τοῖς ἁποστα- 
τήσασιν ἢ ἀφισταμένοις ᾿Επισκόποις μηὸ ὅλως ὑποκεῖσθαι κατὰ μηδένα τρόπον. 


εΕρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ὧν ὃ Νεστόριος, ἀφώρισε καὶ ἐκάθηρε τοὺς κληρικοὺς ἐχείνους 
ὁποῦ δὲν ἦσαν σύμφρονες μὲ αὐτὸν. ἀλλὰ καὶ οἱ ὁμόδοξοι τούτῳ ᾿Επίσκοποι ἐν ἄλλαις χώραις τὸ αὐτὸ ἔκαμαν" 
διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν ἔκρινε δίκαιον νὰ ἀπολάθωσιν οἱ καθαιρεθέντες οὗτοι τὸν ἐδικόν τους βαθμόν. Καὶ 
καθολικῶς εἰπεῖν, ἐπρόσταξε κατ᾽ οὐδένα τρόπον νὰ ἦναι ὑποκείμενοι εἰς τοὺς ἀποστατήταντας Ἐπισκόπους οἱ 
κληρικοὶ ἐκεῖνοι, ὁποῦ εἶναι ὁμόφρονες μὲ τὴν ὀρθόδοξον καὶ Οἰκουμενικὴν Σύνοδον ταύτην. 


ὡς δυσσεθὴς ἀπεκηρύχθη ἀπὸ τὴν δ΄. καὶ ε΄. Σύνοδον. Ὕστερον | ρίας, διὰ τὴν ἀξίαν τῆς φυσικῆς αὐτοῦ προαιρέσεως, εἶχε τὸν 
ὅμως συνεργείᾳ τοῦ Βασιλέως ἠνώθησαν πάλιν ὅ,τε ᾿]Ιωάννης καὶ | τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ἑπόμενον αὑτῷ, μόνῃ τῇ ἀξίᾳ, καὶ τῇ ὁμω- 
ὁ Θεοδώρητος μετὰ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου. Καὶ ὁ μὲν ᾿Ιωάννης, | νυμίᾳ κεκο:νωνηχὼς τῆς θεότητος.» Ὁ δὲ Κελέστιος ἔλεγεν. 
ἀνακαλυφθείσης τῆς αἱρέσεως Νεστορίου, αἴτιος ἐγένετο, κατὰ εὖτ. οὐχὶ ὁ θεος, ἤτοι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διαιρεῖ ἑκάστῳ ὡς 
τὸν Ζωναρᾶν καὶ Εὐάγριωον βιθλ. α’. κεφ. ζ’. νὰ ἐξορισθῇ ὁ Νε- , βούλεται τὰ πρὸς εὐσέθειαν καὶ σωτηρίαν, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἀνθρώπου 
στύριος ἀπὸ τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ μονὴν, ὅπου εὑρίσκετο πρότερον | φύσις ἡ διὰ τὴν ἁμαρτίαν, τῆς μακαριότητος ἐκπεσοῦσα, αὕτη 
κατὰ τὴν τῆς προαιρέσεως ἀξίαν, Ὦ προσκαλεῖται. ἣ ἀπωθεῖται 
ρητος ἐπὶ τῆς δ’. Συνόδου φανερῶς ἀνεθεμάτισε τὸν Νεστόριον | τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ὅτι προηγεῖται τὸ αὐτεξούσιον τῆς χά- 
καὶ τὴν αἵρεσιν αὐτοῦ, ἣν καὶ συναριθμεῖ μετὰ τῶν αἱρέσεων ἐν | ριτος ὅθεν ἡ θέλτσις τοῦ ἀνθρώπου ἱκανή ἐστιν εἰς ἐκπλήρωσιν 
τῷ περὶ αἱρετικῶν μυθαρίων βιβλίῳ, καὶ τῇ τοῦ Νεστορίου κα- | τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.» Τὰ τοῦ Κελεστίου τούτου ποντρὰ δόγ- 
θαιρέσει ἐπὶ τῆς γ΄. μετὰ τοῦ ᾿Αντιοχείας ὑπέγραψε. ματα ἀνεθεμάτισε χαὶ ἡ γ΄. αὔτη, καὶ πρὸ αὐτῆς ἢ ἐν Καρθα- 

(1) Ὁ Κελέστιος, ἑπόμενος τῷ διδασκάλῳ αὐτοῦ Πελαγίῳ, | γένῃ Σύνοδος συνάμα τῆς τοῦ Πελαγίου. Περὶ τῆς αἱρέσεως τού- 
σύμφωνυς μὲ τὸν Νεστόριον ἐγένετο εἰς τὴν αἵρεσιν, κατὰ τὸν | του γράφει καὶ ὁ θεῖος Αὐγουστῖνος ἐν τοῖς περὶ τῶν αἱρέσεων 
ἱερὸν Φώτιον ἀναγνώσ. νδ’. ἐπειδὴ ὁ μὲν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ | κεφ. πη΄. Εὕρηται δὲ σχόλιον εἰς τὸν παρόντα Κανόνα Νικο- 
ἐθλασφήμει, ὁ δὲ Κελέστιος εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθὼς ὁ | λάου Ὑδροῦντος λέγον, ὅτι νὰ μὴ ἀναγινώσκη τινὰς τὸ, Κελε- 
Κύριλλος πρὸς Θεοδόσιαν ἔγραφεν. Ὁ μὲν γὰρ Νεστόριος ἔλε- | στίου μὲ τὸ ν, καθὼς ἔν τισιν ἀντιγράφυις κατὰ ἄγνοιαν οὕτω 
γεν, ὅτι «ἐπειδὴ τῆς ἡμετέρας φύσεώς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ δὲ | κεῖται, ἀλλὰ χωρὶς τοῦ ν; Κελεστίου. Ὁ γὰρ Κελεστῖνος ὀρθύ- 
Θ:ὃς θέλει πάντας σωθῆναι, καὶ τῇ προαιρέσει αὑτοῦ ἕχαστος | δοξος Πάπας, ἦν, οὗ τὸν τόπον, ὥς εἴρηται, ἐν τῇ γ’. ταύτη 
δύναται διορθῶσαι τὸ πταῖσμά του, διὰ τοῦτο, ὄχι ὁ Λόγος τοῦ | Συνόδῳ ἐπεῖχεν ὁ Κύριλλος, ὁ δὲ Κελέστιος αἱρετικὸς ἦν, ὁμό- 


ρο ν - ο . φ - νε 85.4 ο ια πα 9) δα 


-----δ---- -------κ πα. αρα 


. ὉἹ ὁ ο -. Ὁ 8 


146 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κέ Α.ΝΩΙΝ ΔΔ΄. 


9 ΄ ο ο5 / . , , Φ , . 
Εἰ δέ τις ἀποστατήσαιεν τῶν χληρικῶν, καὶ τολμήσαιεν ἢ κατ ἰδίαν ἢ δημοσία, τὰ τοῦ Νεστορίου 
ἢ τὰ τοῦ Κελεστίου φρονῆσαι, καὶ τούτους εἶναι καθῃρημένους ὑπὸ τῆς ἁγίας Συνόδου δεδικαίωται. 


«Ἔρομ.ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὃ παδὼν Κανὼν παρομοίως μὲ τὸν ἀνωτέρω διαλαμθάνει διὰ τοὺς κλ’ ηρικοὺς ἐκείνους ὁποῦ ἄθε- 
λαν ἀποστατήσει, καὶ λ κατ᾿ ἰδίαν, ἢ χαὶ δ ημ.οσίως, ἤθελαν τολμήσει νὰ φρονῶσιν, 7 νχ διδάτκωσι τὸ δόγμα 
τοῦ Νεστορίου καὶ τοῦ ὁμόφρονος αὐτῷ Κελεστίου, λέγων, ὅτι ἐκρίθη δίκαιον ἀπὸ τὴν ἁγίαν Σύνοδον νὰ ἦναε 
οἱ τοιοῦτοι ἀπὸ τὸν βαθμόν τους καθηρημένοι. 


κ ἈΝΩΔΕΑΙΝ ΚΕ. 


Ὅτοι δὲ ἐπὶ ἀτόποις πράξεσι κατεκρίθησαν ὑπὸ τῆς ἁγίας Συνόδου, Ὦ ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐπισκόπων, 
χαὶ τούτοις ἀκανονίστως κατὰ τὴν ἐν ἅπασιν ἀδιαφορίαν αὐτοῦ ὃ Νεστόριος, καὶ οἱ τὰ αὐτοῦ φρονοῦν- 
τες ἀποδοῦναι ἐπειράθηταν, ἣ πειραθεῖεν. κοινωνίαν ἢ βαθμὸν, ἀνωφελήτους μένειν καὶ τούτους καὶ εἶναι 
οὐδὲν Ὧττον καΏηρηκένους ἐδικπιώσχιεν 


'Εὔομ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται, ὅτι ὅσοι μὲν κλτριλοὶ διά τινα ἁμαρτήμα τα, ἀρηρισμὸν, ἣ καθαίοετιν ἐπάγον- 
τα, ἀφωρίσθησαν ὴ «αθῃρ οἔθησαν ἀπὸ τὴν ἁγίαν Σύνοδον τχύτην ἡ ἀπὸ τοὺς ο... των ᾿Ἐπισκόπουςν ὁ.δὲ 
Νεστόριος, καὶ οἱ τούτου ὁμόφρονες, χωρὶς νὰ χάυουν χάυμίχν διαφορὰ ἂν ἄν "αμέσον τα ο “αὶ ἄκωλύτου, ἢ 
ἐτόλμ. σαν νὰ δώσουν εἷς αὐτοὺς συγχώρτσιν τοῦ ἁφορισμοῦ καὶ τῆς τ σύνης ἐνερ Υ:1., Ἅ καὶ 0ξλουν τολμή- 
σει µε: τὰ ταῦτα οὗτοι, λέγω, ἐκρίναμ. εν δίκαιον νὰ μ.ένουν ἆ,ωφελεῖς ἀπὸ την τοιχύτην πχοὰ Κανόνας συγχώ- 


ρΏσιν αὶ νὰ ἦναι πάλιν ὥσπερ καὶ π.ότερον κα. πυ.ένοι. 


ιά ἈΝΞΔΝ ς΄. 


' Ν , ο ᾿ ΔΑ ψω 9 , 
Ομοίως ὀὲ καὶ οἵτινες ῥουληβετεν τὰ περὶ ἑκάστου / πεπρχγμενα ἐν τῇ αγία σων.2ῷ τῇ ἐν ]ὐγίσῳ οἷφ- 


ΣΝ ε ἄν ' "τὸ 5 . - . , 

δήποτε πρύπῳ πχρασαλεύειν ἢ ἁγία δύνουος ὥρισεν, εἰ μὲν Ἰπίσκοποι εἶεν, Ὦ «ληριλοὶ, τοῦ οἰκείου παν- 
ο” 3 ’ -. . Ν ε ’ 

τελῶς ἀποπίπτειν βαῇ λοῦ' εἰ οἱ λυϊκοὶ, ἀκοινωνήτους ὑπάργειν. 


εξρμ ηνεέα. 


η. ΄ ᾿ Ῥ ΕΙ ος ν 
2ἱ ο. ἀνωτέρω Κανόνες μ.ερικώτερηί εἶσιν, οὗτος δὲ κοινῶς διο-(΄εται, ὅτι, ὅτοι ἤ]ελαν τολμ.ήπουν νὰ πα- 
” - Ν Νά 
ρασαὶ εὐτουν μὲ ο. τοόπην τὰ περὶ ἑκάστου ητήν.αε- ος πρ»χῆόντα ἐν τὴ ἐν ᾿Όνετῳ Συνόδῳ, οὗτοι εἶ 

τ 


1) 
μῶν .. οποι εἶναι, ἡ κληρικοὶ, νὰ καθχιροῦνται, εἰ δὲ λαϊκοὶ, νὰ ἆροτίζωνται. 


4 . 


πέελασςν ὅὄ’. 


: ε ’ Ἢ, η) . ’ / Ν . κ. “9 ον 
Έούτων ἀναγνωσθέντων, ὥ-ισεν ἵ ἁγία Σύνοδος, ἑτέραν πίστιν μ.ηζενὶ ἐξεῖναι τροσφέρειν, Ὦ, γοῦν 
᾽ | - ἳ ἔς | 
[ 4 - ’ 
συννολοειν ἣ συντιθέναι, παρὰ ον δον σαν παρὰ τῶν ὁνίων Πατέρων τῶν ἐ 


ή 


των πόλει, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι τοὺς δὲ το ολμῶντας, ἵ, συντιθέναι πίστιν ἑτίοαν, Ἢ - τροσκομίζοιν, μ 
τ ο ο ς θέλουσιν ἐπιστρέφειν ο. ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, ἢ ἐξ ἑλληνισικοῦ, ἢ ἐξ ἰουοαῖσυά5, ἢ 
γοῦν ἐξ ο ον τὸ οἱασδήποτε, τούτους, εἰ μὲν εἶεν ᾿Ιὐπίσκοποι, Ὦ Ιζληρικοὶ, ἑλλοποίους εἶναι ποὺς οι 
σχόπους τῆς Ἠπισκοπῆς, καὶ τοὺς Κλ πρ κοὺς τοῦ ΙΝκλήρου" εἰ δὲ Λαϊκοὶ εἶεν, ἀναῦ-μ.κπ'τεσθχι, Κατλ τὸν 
ἶσον δὲ τρόπον, εἰ φωραθεῖέν τινες, εἴτε Ιπίσκοποι, εἴπε Εληρικοὶ, εἴτε Λατκοὶ, Ὦ φρονοῶντες Ὦ Ο.ολσκον- 
τες τὰ ἐν τῇ προκοαχιτῆείσει ἐκθέσει παρὰ Χα» οσο) τοῦ []ρεσθυπίουυ, περὶ πῆς ἐνανηιωπήσεως τον Μο- 


νογενοὺς Υιοῦ τοῦ Θεοῦ, ὃ νι ἢ γοῦν τὰ μιαρὰ καὶ διεστ ρχαυ.έναχ τοῦ Κε επτορ΄ου ού μάτα, χα καὶ ὑποτέτακται, 


σ΄ 


| 
; η ν ο ν , 
ὑποκειτθωσαν τῇ ἀπογασει τῆς ἁγίας ταύτης καὶ Οϊκουμενικῆς Συνόδου. (στε οηλονότ., τὸν μὲν Ἔ- 


- ου - - 5 . Νν . , « , κά 
πίσκοπον ἀπαλλοτριοῦσθχι τῆς ἐπισκοπῆς, καὶ εἶναι καθῃρημένον, τὸν δὲ κληρικὴή ὑμ.2ίῳς ἐκπίπτειν τοῦ 
Σ / λα ὸ .. ν ὶ ιά ΜΉ. θς ο, ) 4 ». ι 
Κλήρου. Ἡι δὲ Λαϊκός τις εἴη, καὶ οὗτος ἀναθεματιζέσθω, καθ᾽ ἃ εἴοηται. 


ΤΗΣ Γ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ. 


{47 





'εὔρμ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ εἰς τὴν ἁγίαν καὶ Οἰκουμενικὴν τκύτην Σύνοδον ἀνεγνώσθησαν, καὶ τὸ Σύμθολον τῆς ἁγίας καὶ Οἱ- 
κουμενικῆς α΄. Συνόδου τῆς ἐν Ν.κχίχ, καὶ τὸ Σύμθολον τοῦ Ἰουδαιόφρονος Νεστορίου, ἐν ᾧ τὰ μιαρὰ αὐτοῦ 
δόγματα πεοιείχοντο, τὸ ὁποῖον ὃ Χχοίσιος Πρεσθύτερος τῆς Φ.λαδελφείας ἔφερεν εἰς τὴν Σύνοδον: διὰ ταύτην 
τὴν ἀγηριξὴν, μετὰ τὴν τούτων ἀνάγνωσιν, "τοῦτον τὸν κανόνα ἡ ἁγία αὔτη Σύνοδος ἐ-έδωκεν, ὁρίσχκσχ, ὅτι 
δὲν εἶνχι συγκεχωρημένο» εἰς κἀνένα νὰ συνθέτη καὶ νὰ συγγράφη, Ἡ νὰ προσφέρῃ εἰς τοὺς πρὸς τὴν ὀρθοδο- 
ξίαν ἐπιστρέφοντας, ἄλλην πίστιν, ἤγουν ἄλλο Σύμθηλον πίστεως (1) ἔξω ἀπὸ τὸ Σύμδολον τῆς πίστεως τὸ 


(4) Ἡ αἰτία ὁποῦ ἡ Σύνοδος ἀνεθεμάτισεν ἐκείνους ὁποῦ ἦ- 
θελαν συνθέσουν ἆλλο πίστεως Σύμθηλον εἶναι αὔτη. Ὁ ἅγιος 
Μάρκος ὁ Ἐφέσου ἐν τῇ ε’. πράξει τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ Συνόδου 
λέγει, ὅτι, ὑπὲρ τὰ τρ:άκοντα Σύμθολα νὰ ἐσύνθεσαν κατὰ τοῦ 
ὁμοουσίου οἱ αἱρετικοὶ. ἀπὸ τοὺς ὁποίους καὶ ὁ δυσσεθὴς Νε- 
στόριος λαθὼν τὴν ἀφορμὴν, ἐσύνθεσεν ἐδικόν του Σύμθολον, 
καὶ τὸ ἐπαράδιδεν εἰς τοὺς προσερχομένους τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει 
Ἕλληνας, ᾿]ουδαίους καὶ αἱρετικοὺς. ὡς τοῦτο δηλοῦται ἐν τῷ 
παρόντι Κανόνι. Λοιπὸν ἡ γ᾽. αὕτη προϊδοῦσα μήπως ἀπὸ τὴν 
ἄδειαν ταύτην τοῦ νὰ συγγράφωνται Σύμβολα ἀχολουθήσῃ και- 
νοτομία εἷς τὴν ὀρθοδοξίαν, ἐκώλυσε τὸ νὰ συγγράφεται εἰς τὸ 
ἑξῆς ἄλλο πίστεως Σύμθολον ἔξω ἀπὸ τὸ τῆς πρώτης, καὶ τὸ 
τῆς δευτέρας ὁμοῦ (ὡς ἓν γὰρ ταῦτα λογίζεται). καὶ τὸ νὰ πα- 
ραδίδεται εἰς τὸ κοινόν. Δὲν ἐκώλυσε δὲ νὰ συγγράφεται ἑτέρα 
πίστις ἁπλῶς, ἤγουν αἱρετικοῦ. Τοῦτο γὰρ καὶ πρὸ τῆς γ᾽. κεχω- 
- λυμένον ἦν ἀεὶ, ὄχι μόνον ἀπὸ συνόδους καὶ ἐπισκόπους, ἀλλὰ καὶ 
ἀπὸ κάθε ὀρθόδοξον χριστιανόν. ᾿Αλλὰ ἑτέρα παρὰ τὴν πίστιν 
τῶν ἐν Νικαίᾳ, κἂν καὶ ἦναι αὕτη ὀρθύδοξος, οὐδὲ ἐκώλυσαν αἷ- 
ῥετιχοὺς ἀπὸ τοῦτο. Ὅσα γὰρ ὁ νόμος καὶ ἡ Σύνοδος λέγει, τοῖς 
ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ.᾿Αλλὰ τοὺς ὀρθοδόξους Χρσιτιανοὺς, καὶ οὐ τὸν 
δεῖνα, ἢ τὸν δεῖνα,ἀλλὰ πάντας ὁμοῦ γενικῶς, τόσον Συνόδους, δ- 
σονχαὶ κάθε ἄλλον ἁπλῶς εμηδενὶ γὰρ, φησὶν, ἐξεῖναι υχαὶ τὰ ἑξῆς. 
Τὸ δὲ μηδεὶς, καθολικὸς καὶ γενιχός ἐστι προσδιορισμὸς, καὶ ὅρα 
τὴν περὶ τοῦ Συμθόλου τῆς Συνόδου ταύτης ἐξήγησιν ὁποῦ κάμνει 
ὁ θεῖος Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς ᾿Ακάχιον ἐπιστολῇ. Φροντίζουσα δὲ 
τῆς συντοµίας ἡ Σύνοδος, δὲν εἶπε προσδιωρισµένως μηδενὶ ἐξεῖ- 
ναι ἑτέραν ἔκθεσιν πίστεως συντιθέναι' ἀλλ᾽ ὅπερ ἐν τῷ Κανόνι 
αὐτῆς τούτῳ εἰπεῖν αὕτη παρέλιπε, τοῦτο ὁ Ἔξαρχος αὐτῆς, ὅπερ 
ταὐτόν ἐστιν εἰπεῖν ἡ ἰδία Σύνοδος, ὁ θεῖος, φημὶ, Κύριλλος, ἐν 
τη[πρὸς τὸν Μελιτινῆς ᾿Επίσκοπον ἐπιστολῇ τοῦτο διασαφεῖ λέ- 
γῶν" «Ἡ μὲν ἁγία καὶ Οἰκουμενικὴ Σύνοδος, ἡ κατὰ τὴν Ἔφε- 
σίων πόλιν συνειλεγμένη, προενόησεν ἀναγκαίαν τοῦ μὴ δεῖν τῆς 
Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ πίστεως ἔχθεσιν ἑτέραν εἰσκρίνεσθαι παρά 
γε τὴν οὖσαν, ἣν οἱ τρισμαχάριστοι Πατέρες λαλήσαντες ὡρί- 
σαντο». Ὁποῦ θέλει νὰ εἰπῇ, πῶς ὄχι μόνον δὲν πρέπει νὰ συν- 
θέτῃ τινὰς ἆλλο ὀρθόδοξον Σύμθυλον ἀπὸ τὸ τῆς ἐν Νικαία" 
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως εἶνα. συγκεχωρηµένον νὰ προσφέρῃ τὸ αὐτὸ ὀρ- 
θόδοξον Σύμθολον μὲ ἀλλοίαν φράσιν, καθὼς καὶ ὁ θεῖος Μάρκος 
ὁ Ἐφέσου, καὶ ὁ Βησσαρίων Νικαίας ἐν τῇ κατὰ Φλωρεντίαν 
Συνόδῳ γενναιότατα τοῦτο ἀπέδειξαν. ᾿Αλλὰ τὶ λέγω μὲ ἆλ- 
λοίαν φράσιν; δὲν εἶναι συγχεχωρημένον νὰ ἀλλάξῃ τινὰς ἀπὸ 
τὸ ἅγιον Σύμθολον, ὄχι μόνον μίαν λέξιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ μίαν µονα- 
χὴν συλλαθήν. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, μάρτυς πάλιν αὐ- 
τὸς ὁ ἴδιος θεῖος Κύριλλος. Ὅταν δὲ τὸν Κύριλλον εἴπω, αὐτὴν 
ὅλην τὴν Οἰκουμενικὴν γ᾽. Σύνοδον λέγω. Ἐκεῖνος γὰρ Ἔξαρ- 
χος ἦν αὐτῆς, μᾶλλον δὲ αὕτη ἐστὶν ἡ λαλοῦσα ἐν τῷ στόματι 
τοῦ Κυρίλλου. Γράφων γὰρ οὗτος ἐν τῷ .πρὸς τὸν ᾿Αντιοχείας 
"Ιωάννην, τάδε φησί: «Κατ᾽ οὐδένα τρόπον σαλεύεσθαι παρά τι- 
νων ἀνεχόμεθα τὴν ὁρισθεῖσαν πίστιν, ἧτοι τὸ τῆς πίστεως Σύμ- 


βολον τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων 
κατὰ καιροὺς συντεθέν. Οὔτε μὴν ἐπιτρέπομεν ἑαυτοῖς ἢ ἑτέροις, 
ἢ λέξιν ἀμεῖψαι τῶν ἐγκειμένων ἐκεῖσε, ἣ μίαν γοῦν παραθῆναι 
συλλαθήν». Εἰ δὲ οὐδεμίαν συλλαθὴν νὰ ἀλλάξῃ τινὰς δὲν εἶναι 
συγκεχωρηµένον, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ νὰ προσθέση τι ἐν αὐτῷ ἣ 
νὰ ἀφαιρέση. Δι᾽ ὃ ὁ μὲν Πάπας ᾿Αγάθων ἐπὶ τῆς ς’. Συνόδου 
γράφων πρὸς τοὺς Βασιλεῖς Ρωμαίων ἔλεγεν: εν καὶ ἐξαίρε- 
τον διαπανἑὸς ἔχειν εὐχόμενοί τε καὶ πιστεύοντες, ἵνα μηδὲν 
παρὰ τὰ κανονικῶς ὁρισθέντα μειωθῇ, μηδ᾽ ἐναλλαγῇ Ἡ προσ- 
τεθῇ, ἀλλὰ ταῦτα καὶ ρήμασι, καὶ νοήμασιν ἁπαράτρεπτα φυ- 
λαχθῇ.» Ἡ δὲ ζ’. Σύνοδός φησιν, «ἡμεῖς τοὺς θεσμοὺς τῶν Πα- 
τέρων φυλάττομεν, ἡμεῖς τοὺς προστιθέντας ἣ ἀφαιροῦντας ἐκ 
τῆς Ἐκκλησίας ἀναθεματίζομεν». Καὶ μήπως ἄλλα μὲν εἶπον, 
ἄλλα δὲ ἔκαμαν μὲ τὸ ἔργον; ὄχι, ἀλλὰ καὶ μὲ τὸ ἔργον ἐμπρά- 
κτως ἐθεθαίωσαν τοὺς οἰκείους λόγους, χωρὶς νὰ προσθέσουν τι 
ἣ νὰ ἀφαιρέσουν εἰς τὸ κοινὸν Σύμβολον ὅλαι αἱ ἀπὸ τῆς τρί- 
της οἰκουμενικαὶ Σύνοδοι, καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ ἔλαθον ἀνάγκην νὰ 
κάμουν τοῦτο. Ἡ μὲν γὰρ τρίτη Σύνοδος, ἀγχαλὰ καὶ εἶχεν 
ἀνάγκην νὰ προσθέση εἰς αὐτὸ ταύτας τὰς ἀναγκαιοτάτας λέ- 
ξεις, πόσον πρὸς τὸν παντελῆ ἀφανισμὸν τῆς τοῦ Νεστορίου αἷ- 
ρέσεως, ὅσον καὶ πρὸς βεθαίωσιν τοῦ ὀρθοδόξου φρονήματος, τὴν 
καθ᾽ ὑπόστασιν, λέγω, ἕνωσιν, καὶ τὴν Θεοτόκος, μὲ ὅλον τοῦτο 
δὲν ἑτόλμτσε νὰ ἀλλοιώσῃ τελείως τὸ ἱερὸν Σύμθολον, ἀλλ᾽ ἴ- 
διον ὅρον πο.ησαµένη ἔξωθεν, ἐνέθηκεν εἰς αὐτὸν καὶ τὰς λέξεις 
ταύτας, καὶ ὅσα δι᾽ αὐτάς. 'Η δὲ δ’. καὶ ἀνάγκην λαθοῦσα νὰ 
προσθέσῃ εἰς τὸ κοιϑὸν Σύμθολον τὰς δύω φύσεις τοῦ ἐνανθρω- 
πήσαντος Λόγου, διὰ τὴν τῶν μονοφυσιτῶν αἵρεσιν, τοῦτο ὅμως 
οὐκ ἐποίησεν. “Ομοίως «αὶ ἡ ε΄. τὸ αἰώνιον τῆς χολάσεως' καὶ 
ἡ ς’. τὰς δύω ἐνεργείας" καὶ ἣἡ ζ΄. τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων προσ- 
χύνησιν, ἠναγκάσθησαν νὰ προσθέσουν εἰς αὐτὸ διὰ τοὺς τἆναν- 
τία φρονοῦντας αἱρετικούς: τοῦτο ὅμως ποιῆσαι οὐκ ἐτόλμησαν, 
ἀλλ᾽ ἀκαινοτόμητον ἐτέρτσαν τὸ χοινὸν τῆς πίστεως Σύμθολον. 
Καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ αὗται αἱ φωναὶ δὲν ἦσαν προσθήκη τοῦ Συµ- 
θόλου κατὰ τὴν πίστιν, ἀλλὰ ἀνάπτυξις τῶν ἐν τῷ Συμθόλῳ 
συνεπτυγμένων, προσθήκη δὲ μόνον κατὰ τὰς λέξεις. Διὰ τί; 
πάντως εὐλαθούμεναι καὶ τὴν σεθασµιότητα τοῦ Συμθύλου τῶν 
ἐν Νικαίᾳ, καὶ τὸν ὅρον τῆς γ΄. τὸν ὑπὸ ἀνάθεμα ποιοῦντα πᾶ- 
σαν προσθήκην ἐν τῷ Συμθόλῳ εἴτε κατὰ τὴν πίστιν, εἴτε κατὰ 
τὰς λέξεις δηλαδή. Αὐτὴν τὴν ἰδίαν σεθασμιότητα τοῦ Συµθό- 
λου τῶν ἐν Ν.καίᾳ, καὶ τοῦτον τὸν ὅρον τῆς γ᾽. κατὰ μίμησιν 
τῶν ἱερῶν Συνόδων ἔπρεπε νὰ εὐλαθηθῇ καὶ ἡ τῶν Δυτικῶν Ἐκ- 
χλησία, καὶ νὰ μὴ προσθέσῃ εἰς αὐτὸ τὴν παράνομον προσθή- 
χην, τὴν, χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἥτις καὶ μόνη ἤρχεσε νὰ σχίσῃ τοὺς 
Δυτικοὺς ἀπὸ τοὺς ᾿Ανατολιχοὺς, νὰ διεγείρῃ μεταξὺ αὐτῶν πό- 
λεμον ἀγριώτατον, καὶ νὰ προξενήσῃ τὰ πολλῶν δα;ρύων ἄξια 
καὶ πανύστατα δεινὰ, ὅσα ἱστορίαι καὶ βίθλοι ἀνάγραπτα φέρου- 
᾿Αλλά φασιν οἱ Δυτικοὶ, ὅτι καθὼς ἡ Δευτέρα δὲν ἥμαρτε 
προσθέσασα εἰς τὸ Σύμθολον τῆς α’. οὕτως οὐδὲ ἡ τῶν Δυτικῶν 
ἥμαρτεν '᾿Εχκλησία τὴν προσθήκην συγχωρήσασα ταύτην. ᾿Αλλὰ 


σιν. 


148 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ὁρισθὲν ἀπὸ τοὺς ἁγίους Πατέρας τοὺς συναχθέντας ἐν τῇ πόλει Νικαέων, διὰ φωτισμοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. 
Ἐκεῖνοι δὲ ὁποῦ τολμ.ήσουν, ἣ νὰ συνθέσουν ἄλλο Σύμβολον πίστεως, Ἅ νὰ προβάλλουσιν αὐτὸ εἰς τὸ φανερὸν, 
καὶ νὰ προσφέρουν εἰς τοὺς ἐξ “Ελλήνων, καὶ Ἰουδαίων, »αὶ αἱρετικῶν ἐπισ -ρέφοντας πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας 
ἐπίγνωπιν, οἱ τοιοῦτοι, εἰ μὲν Επίσκοποι ὦσι καὶ Κληρικοὶ, νὰ ἦνσι τῆς ᾿Ἠπισκοπῆς καὶ τοῦ κλήρου ἀπόθλη- 
τοι, εἰ δὲ Λαϊκοὶ, νὰ ἀναθεματίζωνται. Παρομοίως δὲ καὶ ὅσοι φαχνερωθοῦν πῶς φρονοῦν καθ᾽ ἑαυτοὺς ἢ διδά- 
σκουν τοὺς ἄλλους τὰ μιαρὰ καὶ αἱρετικὰ πεοὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ μονογενοῦς Υἱρ6 τοῦ Θεοῦ, τοῦ Νεστο- 
ρίου δόγματα, τὰ περιεχόμενα εἰς τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ μὲν συντεθεῖσαν ἔκθεσιν πίστεως, κομισθεῖσαν δὲ εἰς τὴν Σύ- 
νοῦον ταύτην ἀπὸ τὸν πρεσθύτερον Χαρίσιον, καὶ οὗτοι, λέγω, εἶ μὲν ᾿Επίσκοποι ὦσι χαὶ Κληρικοὶ, νὰ ἦναι κα- 


θῃρημένοι, καὶ τῆς ἐπισκοπῆς καὶ τοῦ Ἰλήρου ἀπόθλητοι, εἰ δὲ Λαΐ,οἱ, νὰ ἀνκθεμκτίζωνται, ὡς προείπομεν. 


κ.ά ΛΝΔΑΝ ΚΕ΄. 


Ἂποστ. λε’. 
τῆς Ο΄. Ο'. τῆς 
ς’.κ’.τῆς ᾽Αν- 
τιοχ. ιγ΄. κθ’. 
τῆς Σαρδ. γ΄. | 


’ 
ια΄. 0’. 


5: 4 Ν Ῥ 3 ῇ ἮΝ . 3 7 ’ - τ. Α Ι 
Πράγμα παρὰ τοὺς ΚΕκκλησιαστικοὺς θεσμοὺς, καὶ τοὺς [Κανένας τῶν ἁγίων ᾿Αποστό- 
λων καινοτοαούαενον, καὶ τῆς πάντων ἐλευθερίας ἁπτόμενον προτήγγειλεν ὁ θεοφιλέστα- 
τος συνεπίσκοπος Ῥηγῖνος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ θεοφιλέστατοι ἐπίσκοποι τῆς Κυπρίων ἐπαρ- 
χίχς Ζήνων καὶ Εὐάγριος. Ὅθεν ἐπειδὴ τὰ κοινὰ πάθη μείζονος δεῖται τῆς θεραπείας, ὡς 
ὶ μεῖζ ἣν βλαβην φέ ὶ μάλ ἱ αῇ δι ἔθος ἀογαῖ ολούθησεν, ὦ- 

ο καὶ μείζονα τὴν βλάβην φέροντα, χαὶ μάλιστα, εἰ μὴ δι ἔθος ἀργαῖον πορηκολούθησεν, 
στε τον ᾿Επί΄κοπον τῆς ᾿Αντιοχέων πόλεως τὰς ἐν Κύπρῳ ποιεῖσθαι γειροτονίας, Χαῦ ἃ διὰ τῶν Λιθέλ- 
. - ῃ ΄ ο κ 3 , 9 . 5 ’ [λ) ε , , [4 
λων καὶ τῶν οἰχείων φωνῶν ἐδίδαξαν οἱ εὐσεβέστατοι ἄνδρες, οἱ τὴν πρόσοδον -ῇ ἁγία Συνόδῳ ποιησά- 
μενοι ἔξουσι τὸ ἀνεπηρέαστον καὶ ἀβίαστον οἱ τῶν ἁγίων ἐκκληπιῶν, τῶν κατὰ τὴν Κύπρον προεστῶτες, 
χαςὰ τοὺς ]ζανόνχς τῶν ὁσίων Πκτέρων, καὶ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν, ὃν ἑαυτῶν τὰς χειροτονίας τῶν 

᾿ , ᾿ , , . 7 , . - » 9 , π κ , ἘΝ 
εὐλαβεστήτων ᾿[ἐπισκόπων ποιούμενο', Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων διοικήπεων καὶ τῶν ἁπανταχοῦ ἐκ. 





ρητέον, ὅτι ἡ ὁμοιότης αὕτη πάντῃ ἐστὶν ἀνόμοιος’ ἡ μὲν γὰρ 
Δευτέρα Οἰκουμενικὴ τὸ αὐτὸ ἀξίωμα τῆς Οἰλουμενιχῆς Πρώτης 
ἔχουσα προσέθηκε, κατὰ μὲν τὸν καθ᾽ αὑτὸ καὶ κυριώτερον λό- 
γον, διατὶ δὲν ἦτον ἐμποδισμένον ἀπὸ προλαθοῦσαν (ἰχουμενι- 
χὴν Σύνοδον τὸ νὰ προσθέτη τινὰς εἰς τὸ Σύμβολον (καὶ ἀγκα- 
λὰ ἡ πρὸ τῆς Δευτέρας γενομένη ἐν Σαβδικῇ Σύνοδος ἐμπόδισε 
παρὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν νὰ μὴ ἐκθέσῃ ἄλλην τινὰς, μ᾿ ὅλον 
τοῦτο αὕτη καὶ διατὶ ἧτο μερικὴ καὶ τοπιχὴ, καὶ διατὶ τοῦτο 
εἶπε διὰ τοὺς ἐκθέτοντας πίστιν ἄλλην κατὰ τοῦ ὁμοουσίου ᾿Α- 
ρειανοὺς. καὶ ὄχι διὰ ὀρθόδοξον Οἰκουμενικὴν Σύνοδον, δὲν ὦ- 
φειλε νὰ γένη δ.ὀάσκαλος τῆς Δευτέρας Οἰκουμενικῆς, πρόσω- 
πον ἐπιφερούσης τῆς καθόλου Ἐκκλησίας (ἀεὶ γὰρ ἡ τοπικὴ 
Σύνοδος καὶ μερικὴ ἕπεται τῇ Οἰκουμενικῇ, οὐ μὴν δὲ καὶ τὸ 
ἀνάπαλιν)! κατὰ δὲ δεύτερον λόγον, καὶ διατὶ αἱ προσθῆκαι 
ἐκεῖναι ὁποῦ ἡ 6’. ἔκαμεν εἰς τὸ τῆς α΄. χατὰ μόνον τὰς λέξεις 
ἦσαν προσθηλαι, οὐ μὴν δὲ καὶ κατὰ τὴν πίστιν, ἀναπτύξεις δὲ 
μᾶλλον τῶν συνεπτυγμένων. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον ; ἀπὸ τὰς 
Συνόδους ὁποῦ ἐδέχθηκαν ὡς ἓν τὸ τῆς α’. καὶ 6’, Σύμθολον, 
Σύμθολον μόνον τῆς ἐν Νικαίᾳ ὀνομάζουσαι, οὐ μὴν καὶ τῆς ἐν 
Κωνσταντινουπόλει 6’. διὰ τὸ τῆς 6’. ἀνεπτυγμένον ἐν τῷ τῆς 
α΄. συνεπτυγμένως ἐμπερ.έχεσθαι. “Η τε γὰρ Ἐρίτη ἐν τῷ πα- 
ῥόντι Κανόνι μηδενὶ ἐξεῖναι ὥρισε συντιθέναι ἑτέραν πίστιν παρὰ 
τὴν ὁρισθεῖσαν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν τῇ Νικαέων 
συναχθέντων πόλει. Καὶ ὁ θεῖος Κύριλλος τὸ αὐτό φησν ἐν τῇ 
πρὸς τὸν ᾿Αντ.οχείας ἐπιστολῇ. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Κωνσταντινου- 
πόλεως ᾿]ωάννης, καὶ ὁ Ρώμης Βιγίλιος γράφων πρὸς Εὐτύχιον 
Κωνσταντινουπόλεως, ἓν λέγουσι τοῦτο. Καὶ ἐν τῇ ε΄. δὲ συνε- 
λεύσει τῆς ἐν Φλωρεντία, οὕτω γέγραπται «τῆς α’. καὶ θ΄. αὖ- 
ται αἱ ἐκθέσεις τῆς πίστεως, ἦτοι τὰ Σύμθολα, μᾶλλον δὲ τὸ 
Σύμθολον.ν “Ὅτι δὲ ἀνέπτυξαν μᾶλλον ἢ ἐπρόσθεσαν οἱ τῆς Θ΄. 
Πατέρες εἰς τὸ τῆς Πρώτης, αὐτολεξεὶ μαρτυροῦσι πολλοί. “Ἡ τε 
γὰρ ς΄. Οἰκουμενικὴ ἐν τῇ ἠδίκτῳ γράφει, «οἱ ρν’ Πατέρες συμ- 
πνσίᾳ τοῦ Παναγίου Πνεύματος τὸ λεχθὲν μέγα καὶ σεθάσµιον 
ἐφηρμήνευσαν Σύμθυλον, τὰ περὶ τοῦ Αγίου Πνεύματος, ὅτι Θεὸς 


βεθαιώσαντες, δι᾽ ὦν ἀνέπτυξαν ἐκτυπώτερον». Καὶ ὁ ἸἼου- 
στ.νιανὸς ἐν τῇ πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως Ἐπιφάνιον Νεα- 
ρᾷ φησ.’ «διὰ τὺ γραφικαῖς μαρτυρίαις τὸ αὐτὸ μάθημα" (τὸ 
Σύμβολον δηλ. τῶν ἐν Νικαίᾳ) οἱ εἰρημένοι ρν' ἅγιοι Πατέρες 
σαφτνίσαντες ἐτράνωσανν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν 
τῇ πρὸς Κληϑόνιον: ε'Ηπεῖς, φησὶ, τῆς κατὰ Νίκαιαν πίστεως 
οὐδὲν προετ-αήσαμεν πώποτε, ἀλλ᾽ ἐκείνης ἐσμὲν τῆς πίστεως, 
σὺν Θεῷ, καὶ ἐσόμεθα, προσδ:αρθροῦντες τὸ ἑλλειπῶς εἰρημένον 
ἐκείνοις περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.ν Πλην ἀγχαλὰ καὶ αἱ προσ- 
θῆκαι αὗται τῆς 6΄. ἀναπτύξεις κυρίως εἰσὶν, ὡς ἀπεδείχθη, μ' 
ὅλον τοῦτο παρανομώτατα ἤθελε τολμήσει νὰ προσθέση εἰς τὸ 
Σύμθολον αὕτη χαὶ τὰς ἀναπτύξεις αὐτὰς, ἀνίσως προλαθοῦσά 
τις Οἰκουμενικὴ Σύνοδος ἤθελεν ἐμποδίσει τὴν οἱανοῦν προσθή- 
χὴν ἐν τῷ Σ.μθύλῳ μετὰ ἀναθέματος, καθὼς τὴν ἐμπόδισεν ἢ 
Υ᾽. Οἰκουμενιχή. Ὅθεν ἐκ τοῦ ἀκολούθου παρανομωτάτη καὶ 
ὑπὸ ἀνάθεμά ἐστιν ἡ ἐν τῷ Συμθόλῳ προσθήκῃ τῶν Δυτικῶνν 
ὄχι μόνον διατί εἶναι προσθήκη ἐναντίᾳ κατὰ τὴν πίστιν, αἷ- 
τιατοαίτιον τὸν Υἱὸν ποιοῦσα, καὶ δύω ἀρχὰς εἰσάγουσα ἐν τῇ 
θεότητ.. καὶ πλήθος ἄλλων ἀτόπων: ἀλλὰ καὶ διατὶ, ἂν καὶ 
καθ᾽ ὑπόθεσιν ἀνάπτυξ.ς ἦτο, ὡς αὐτοὶ θέλουσι, καὶ προσθήκη 
μόνον χατὰ τὰς λέξεις, μ᾽ ὅλον τοῦτο δὲν ἔπρεπε κατ οὐδένα 
τρόπον νὰ προστεθῇ, εἰς τὸ Σύμθολον, διὰ τοὺς ὅρους τόσον τῆς 
Υ΄. ὅσον καὶ τῶν καθεξῆς Οἰκουμενικῶν Συνόδων, ὁποῦ προστά- 
ζουν νὰ φυλαχθῇ πάντῃ ἀναλλοίωτον τὸ κοινὸν Σύμθολον, καὶ 
ὁποῦ πᾶσαν τὴν ἐν αὐτῷ γενησομένην προσθήκτν ὑπὸ ἀνάθεμα 
ποιοῦσ:. Δι᾽ ὃ χαὶ ὁ ἱερὸς Θεοφύλακτος ὁ Βουλγαρίας γράφων 
πρὸς Νικόλαον Διάκονον ἔλεγεν' «᾿"Ἔστιν οὖν τὸ µέγιστον ἐκεῖνο 
σφάλμα, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Σολομῶντος, ἐν ὥδου πεταύρῳ 
ποιοῦν συναντᾷν, ἡ ἐν τῷ τῆς πίστεως Συμθόλῳ καινοτομία» 
καὶ πάλιν αΚαὶ τοῖς Δυτικοῖς τοίνυν, εἴ τι μὲν περι τὸ ὀόγμα 
διαμαρτάνεται τὴν πατριχὴν πίστιν σαλεῦον, οἷον δὴ τὸ ἐν τῷ 
Συμθόλῳ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προστιθέμενον, ἔνθα ὁ χίν- 
δυνος μέγιστος, τοῦτο μὴ διορθώσεως! ἀξιούμενον, ὁ συγχωρῶν 
ἀσυγχώρητος.» ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ ᾿Αντιοχἑίας Πέτρος, κακῶν κά-- 


ΤΗΣ 1’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ 





.-- 


119 





κλητιῶν πχραφυλαγϑήσεται. ὥστε μηδίνα τῶν θεοριλεστάτων Επισκόπων ἐπαρχίαν ἑτέραν οὐκ οὖσαν 
ν 9 .- ε φ - Γη ᾽ ΓΙ 7, » ᾽ 9 ’ 

ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀργῆς ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ, ἤγουν τῶν πρὸ αὐτοῦ, χεῖρα κχτχλαυθήνειν: ἀλλ᾽ εἰ καί τις κα- 
/ τ» . ᾿ ᾿ - , : ῃ 

τέλαθε, χαὶ ὑφ᾽ ἑαυτὸν πεποίηται βιασάμενος, ταύτην ἀποδιδόναι, ἵνα μὴ τῶν Πατέρων οἱ Καμόνες παρα- 


Ἢ. 


/ ε Φ - ’ . 
θαίνωνται μηδὲ ἐν ἱερουργίας προσχήματι, ἐξουσίας τύφος Χοταικῆς παρεισδύηται, μηδὲ 
- ’ 4 9 ε ἂν Ὑ ” ου) ο , , νὼ 
ἐλευθερίαν χατὰ μικοὸν ἀπολέσαντες, ἣν ἡωῖν ἐδωρήσατο τῷ ἰδίῳ αἵματι ὃ Κύριος ημῶν 


λάθωμεν τὴν 
᾽ 
]ουτοῦς Χρι- 


στὸς, ὃ πάντων ἀνθρώπων ἐλευθερωτής. «᾿Ἴξλοξε τοίνυν τῇ ἁγία καὶ Οἰκουμενική Συνόδῳ 


»σώζετθαι ἑκάστη ἐπαρχία καθαρὰ καὶ ἀβίαστα τὰ αὐτῇ προσόντα δίκαια, ἐξ ἀργῆς ἄνω- 
»θεν κατὰ τὸ πάλαι χοχτῆταν ἔθος, ἄδειαν ἔγοντος ἑκάστου Μητροπολίτου τὰ ἴσα τῶν πε- 
»πραγμένων πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀσφαλὲς ἐκλαφεῖν. Ἡὶ δέ τις μαχόμενον τύπον τοῖς νῦν ὡρι- 
»σμένοις προκομίσοι, ἄκυρον τοῦτον εἶναι ἔδοξε τῇ ἁγία πάση καὶ Οἰκουμενικῇ Συνόδῳ.» 


ἼΑτπος.λδ΄.τῆς 
α΄. ς’. ζ'. τῆς 
6’.κ'. τῆς ς’. 
λς’. λθ’. τῆς 
᾿Αντιοχ. θ’. 


Ἑ ρμ ηνεέα, 


Ἐπειδὴ ἡ Κύπρος, κατὰ τὴν ἑζωτερ'κὴν διοίκησιν, Ὧτο ὑποκειμένη εἰς τὸν Δοῦ:α τῆς ᾿Αντιοχείας, 
καὶ ἔστελλε στρχτηγὸν εἰς αὐτήν. Ἐντεῦθεν ὁ ᾿Αντιογείας τὸν ἐξωτεοικὸν τοῦτον καὶ πολιτικὸν τύπον καὶ νό- 
μον μιμούμενης, ἠθέλησε νὰ δείξη ὑποκειμένην εἰς τὸν ἑαυτόν του τὴν αὐτὴν Κύπρον, καὶ κατὰ τὴν ἐσωτερι- 
κὴν καὶ ἐκκλησιαστικὴν διοίκησιν. χειροτονῶν τοὺς ἐν Κύπρῳ ἸἘπισκόπους ὑπεοόρια. καὶ οὐ κατὰ παλαιὸν ἔθος 
«ἀκολουθῇσαν. ΠρΆγμα ὁποῦ εἶναι ἔζω ἀπὸ τοὺς ᾿Αποστολικοὺς Κανόνας, τὸν λδ΄. καὶ λε΄. ᾿Αποδε”αμένη 
λοιπὸν ἡ σύνοδος τὸν τῆς Κωνσταντίκς, ἥτις πάλαι μὲν Σαλαμῖνα ἐλέγετο, τώρα δὲ ᾽Αμόχωστος, ᾿Αρχ'επί- 
σχοπον Ῥηγῖνον, καὶ τοὺς σὺ) αὐτῷ ᾿Ἐπισκόπους Ζήνωνα τὸν Κυρήνης καὶ Εὐάγριον Σόλων, τοὺς καὶ διὰ γραμ.- 
μάτων καὶ διὰ ζώσης φωνῆς ἀναγγείλαντας ταῦτα, θεσπίζει διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι κατὰ τοὺς Κανόνας, 
καὶ κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν (1), οἱ τῆς Κύπρου Μητροπολῖται νὰ χειροτονοῦν αὐτοὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τοὺς ἐν τῇ 


Χιστον εἶπε τὴν προσθήκην" διὰ τὴν ὁποίαν κακῶς μετὰ τοῦ Συµ- 
«θόλου ψαλλομένην ἐν τῇ Ρωμαίων Ἐκκλησία καὶ μὴ διορθουµέ- 
γην, ὁ Κωνσταντινουπόλεως Σέργιος ἐξέθαλε τοῦ μνημοσύνου 
τὸν Πάπαν Σέργιον τὸν δ’. καὶ ἔκτοτε ἐγένετο τὸ μέγα χάσμα 
μεταξὺ ἡμῶν καὶ τῶν Δυτιχῶν- ἀλλὰ τί λέγω τοὺς ἡμετέρους ; 
"καὶ αὐτὸς ὁ ἴδιος Ἰωάννης ὁ Ῥώμης, ὁ καὶ παρὼν διὰ τῶν τοπο- 
τηρητῶν αὐτοῦ Πέτρου, Παύλου τε, καὶ Εὐγενίου ἐν τῇ ἐπὶ τοῦ 
Μακεδόνος Βασιλείας συστάσει Συνόδῳ, ἐν ἔτει ωοθ’. καὶ τὸν ὅρον 
ἐκείνης δεξάμενος, λέγοντα" εεἴ τις παρὰ τοῦτο τὸ ἱερὸν Σύμθο- 
λον τολμήσῃ ἕτερον ἀναγράψαι, ἣ προσθεῖναι, ἢ ἀφελεῖν, ἣ ὅρον 
ὀνομάσαι, Ὦ προσθήκην, καὶ ὑφαίρεσιν ἐν τῷ παραδεδομένῳ ἡμῖν 
τοῦτο ποιῆσαι, κατάχριτος, καὶ πάσης χριστιαν:χῆς ὁμολογίας 
ἀλλότριος. Τὸ γὰρ ἀφελεῖν, ἣ προσθεῖναι, ἀτελῆ τὴν εἰς τὴν 
ἁγίαν Τριάδα µέχρι σήμερον ἄνωθεν κατιοῦσαν ὁμολογίαν ἡμῶν 
δείκνυσι.» Καὶ αὐτὸς, λέγω. ὁ Πάπας τὸν ὅρον τοῦτον δεξάμβ- 
γος, κατέλρινε τὴν ἐν τῷ Συμθύλῳ προσθήκην, λέγων «Πάλιν 
παραδηλοῦμεν τῇ αἰδεσιμότητί σου, ἵνα περὶ τοῦ ἄρθρου τούτου, 
δι᾽ ὃ συνέθη τὰ σκάνδαλα μέσον τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ, ἔχῃ 
πλτροφορίαν εἰς ἡμᾶς ὡς οὐ μόνον, οὐ λέγομεν τοῦτο, ὅτι τὸ 
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται ἀλλὰ καὶ τοὺς πρῶτον θαρ- 


Ρήσαντας τῇ ἑαυτῶν ἀπονοίᾳ τοῦτο ποιῆσαι. παραθάτας τῶν 


θείων λέγων κρίνομεν, καὶ μεταποιητὰς τῆς θ:ολογίας τοῦ Δε- 
σπότου Χριστοῦ καὶ τῶν Πατέρων, οἳ συνοδικῶς συνελθόντες, 
παρέδωκαν τὸ ἅγιον Σύμθολον, καὶ μετὰ τοῦ ᾿]ούδα αὐτοὺς 
τάττομενν. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ πρὸ τοῦ Ἰωάφνου τούτου ἡ ἐν Το- 
λήτῳ συγκροττθεῖσα Γ΄. Σύνοδος ἐπὶ Ῥικάρδου Βασιλέως, Ίσπα- 
νίας, ἐν ἔτει φπθ’. ἄνευ τῆς προσθήκης ἐπρόσταξε νὰ ἀναγινώ- 
σκεται τὺ ἅγιον Σύμθυλον εἰς τὴν ᾿Ισπανίαν καὶ Γαλλίαν, ἆπα- 
ραλλάκτως καθὼς ᾿Ιουστῖνος ὁ Βασιλεὺς πρῶτος διέταξε τοῦτο 
νὰ ἀναγινώσκεται πρὸ τῆς Κυριακῆς «εὐχῆς τοῦ Πάτερ ἡμῶν 
εἷς ὅλας τὰς Ἐκκλησίας τῆς ᾿Ανατολῆς ἐν ἔτει φµε’. καὶ ὁ Ρώ- 
µης δὲ Λέων ὁ γ΄. ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ θ’. αἰῶνος, Συνόδου ἐν ᾿Α- 
κυϊσγράνοις γενομένης, καὶ ἐν αὐτῇ ᾿]ωάννου Μοναχοῦ Ἱεροσο- 
λυμίτου γενναίως χατὰ τῆς ἐν τῷ Συμθόλῳ προσθήκης ἠγωνι- 


νεῖ, ὄχι μόνον τὴν προσθήκην ἀπεκήρυξεν, ἀλλὰ καὶ ὅλον τὸ 
ἅγιον Σύμβολον, ἄνευ ταύτης, ἐνέγλυώεν εἰς δύω πλάκας ἀργυ- 
ρᾶς, εἷς τὴν μίαν μὲν ἑλληνικὰ, εἰς τὴν ἄλλην δὲ λατινικὰ, τὰς 
ὁποίας καὶ ἀπέθετο εἰς τὰ μνημεῖα τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων Πέ- 
τρου καὶ Παύλου, ὑπὸ ἀνάθεμα ποιήσας ἐκείνους ὁποῦ ἤθελαν 
τολµήσουν νὰ προσθέσουν, Ὦ νὰ ἀφαιρέσουν ἀπὸ αὐτὸ, κατὰ τὸν 
Καρδινάλην Βαρών:ον, καὶ ᾿Ιησουίτην Πετάθιον. Ἴ]δ-: καὶ τὴν ἐν 
Φλωρεντία Σύνοδον ἀπὸ τῆς γ᾽. μέχρι ιζ’. συνελεύσεως, ὅπου 
τὴν καχίστην ταύτην προσθήκην γενναιότατα οἱ καθ᾽ ἡμᾶς Ἕλ- 
ληνες ἀπεσχοράκισαν, οἱ δὲ Λατῖνοι μεμενήκασιν ἄφωνοι. Ταῦτα 
πάντα εἴπομεν περὶ τοῦ κοινοῦ Συμθόλου τῆς πίστεως. Τὸ δὲ 
νὰ ἐκθέσῃ τινὰς τὴν ἑαυτοῦ πίστιν ἐν ἰδίᾳ ὁμολογίᾳ (δὺς δὲ εἰ- 
πεῖν καὶ ἰδίῳ Συμθόλῳ), τοῦτο οὐ κεκώλυται, καθ᾽ ὅτι ἀπ᾽ ἀρ- 
χῖς καὶ μέχρι τῆς σήμερον οἱ Πατέρες περὶ ὦν ἐπίστευον, ἰδίας 
ὁμολογίας ἔκαμναν, καὶ μάλιστα οἱ ἐξ αἱρέσεως ἐπιστρέφοντες, 
καὶ ἐν ὑποψίαις ὄντες. Δι) ὃ καὶ ὁ θεῖος Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς 
᾿Ακάκιον τὸν Μελιτινῆς Ἐπίσκοπον ἐπιστολῃ ὑπεραπολογεῖται 
διά τινας Ἐπισκόπους τῆς Φοινίκης, οἵτινες ᾿ἐκατηγορύθησαν 
διατὶ ἐποίησαν ἔκθεσιν ἰδίου Συμθόλου.᾽ Ἀλλὰ καὶ ὁ θεῖος Μάρκος 
ὁ Ἐφέσου ἐν τῇ Φλωρεντίᾳ τοῦτο φαίνεται συγχωρῶν. Τὰ τοι- 
αὗτα ὅμως ἴδια Σύμθολα, καθώς τινες λέγουσι, πρέπει νὰ ἔχωσι 
τὰ ἓξ αὐτά' Α’. νὰ μὴ ἐκπίπτουσι τῆς χοιντς ὁμολογίας. Β’. νὰ 
μὴ ἐνοχλοῦσι τὸ κοινὸν Σύμθολον. Γ΄. νὰ μὴ βαπτίζεταί τινας 
εἰς αὐτά. Δ΄. νὰ μὴ προσφέρονται εἰς τοὺς ἐξ αἱρέσεως ἐπιστρέ- 


3 ν 


φοντας. Ε΄. νὰ μὴ δίδωνται, ὡς κοινὴ πίστις τὰ ἴδια μαθήματα. 
Καὶ ς’. ἵνα μή τις προστιθείς τι, ἣ”" ἀφαιρέσας ἀπὸ τὸ κοινὸν 
Σύμθολον. ἴδιον τοῦτο ποιεῖται. (παρὰ Δοσιθέῳ ἐν τῇ Δωδεκα- 


θίθλῳ, καὶ παρ᾽ ἄλλοις). 

(4) Σηµείωσαι ὅτ. ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ παλαιὸν ἔθος ἐ- 
στάθη αὐτοκέφαλος ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ διοικήσει ἡ Κύπρος. 
Ἐπεκυρώθη δὲ τοῦτο τὸ προνόμιον εἷς αὐτὴν, τόσον ἀπὸ τὸν 
βασιλέα Ζήνωνα, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸν Ῥινότμητον ᾿Ιουστινιανόν. 
Ἐν τοῖς χρόνοις γὰρ τοῦ Ζήνωνος, ὅτε εὐτύχουν οἱ Μονοφυσῖ- 
ται Εὐτνχιανοὶ ἐπειδὴ ὁ ᾿Αντιόχείας Πέτρος ὁ Κναφεὺς ἐσπού- 
δαζε νὰ ὑποτάττη τοὺς Κυπρίους, προφασιολογῶν ὅτι ἀπὸ τὴν 


180, ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Κύπρῳ ᾿µἘπισκόπους, καὶ ἀπὸ ἄλλον νὰ μένουν ἀνενόχλητοι καὶ ἀθίκστοι Κάμνοντες δὲ τὸν Κανόνα γενικὸν- 
καὶ καθολικὸν οἱ Πατέρες ταύτης, προσθέτουσιν, ὅτι τοῦτο τὸ ἴδιον νὰ φυλάττεται καὶ εἰς τὰς ἄλλας ἅπαντα- 
χοῦ διοικήσεις καὶ ἐπαοχίας, ὥστε ὁποῦ νὰ μὴ σφετερίζηται καὶ οἰκειοποιῆται κἀνένας ᾿Επίσχοπος ἄλλην ἑπαρ- 
χίαν ὁποῦ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς δὲν ἐσταθη ὑποκειμένη, εἰς τὴν ἐΞουσίαν αὐτοῦ, ἣ εἰς τῆν τῶν προκατόχων 
αὐτοῦ. Ἐὰν δέ τινας μὲ βίαν οἰκειοποιηθῇ ταύτην, νὰ τὴν ἐπιστρέφῃ ὀπίσω, ἵνα μὴ παραθαίνωνται οἱ Κα- 
νόνες τῶν Πατέρων, καὶ ἵνα μὴ οἱ ᾿Αρχιερεῖς ὡς κάλυμμα προθάλλοντες τὴν ἱερουργίαν τάχα, ὑποκάτω εἰς αὖ- 
τὴν κοσμικῆς ἐξουσίας κενοδοξίαν κρυφίως λαμθάνωσι, καὶ ἐντεῦθεν δουλούμενοι εἰς τὴν ἀδικίαν, χάσουν ὀλί- 
γον κατ᾽ ὀλίγον τῶν ἐλευθερίαν, τὴν ὁποίαν ὁ πάντων ἀνθρώπων ἐλευθερωτὴς ᾿[ησοῦς Χρ.στὸς ἐχάρισεν εἰς ἡγ- 
μᾶς μὲ τὸ ἴδιον αἷμά του. Λοιπὸν ἐφάνη εὔλογον εἰς τὴν ἁγίαν ταύτην Οἰκουμενικὴν Σύνοδον νὰ μένουν χα- 
θαρὰ καὶ ἀθίαστα τὰ δίκαια προνόμια ὁποῦ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ παλαιὰν συνήθειαν ἡ κάθε ἐπαρχία ἔλαθε, 
καὶ ὁ κάθε Μητροπολίτης νὰ ἔχῃ τὴν ἄδειαν νὰ λαμθάνῃ τὸ Ἶσον τοῦ παρόντος Κανόνος πρὸς ἀσφάλειαν, καὶ 
βεθαίωσιν τῶν τῆς Μητροπόλεως αὑτοῦ προνομίων. ᾿Εὰν δέ τινας ἤθελε δείξῃ τύπον, ἤτοι πολιτικὸν νόμον. 
καὶ βχσιλικὸν, ἐναντίον εἰς τὸν παρόντα κανόνα, ἐφάνη εὔλογον εἰς ὅλην ταύτην τὴν ἁγίχν Σύνοδον, ὁ πολι- 
τικὸς αὐτὸς νόμος νὰ μένῃ ἄκυρος καὶ ἀργὸς. (1) ᾿Ανάγνωθι καὶ τὰς ἑρμηνείας τοῦ λδ΄ καὶ λς ᾿Αποστολικοῦ. 





ρω 3 3 
Τῆς αὐτῆς ἁγίας καὶ Οἰκουμενικῆς τρίτης Συνόδου ἐπιστολὴ πρὸς τὴν ἐν Παμ- 
/ 9 / ο | 2 / - ) » , 
φυλία εὐαγῆ Σύνοδον ὑπὲρ Εὐσταθίου τοῦ γενομένου αὐτῶν Μητροπολίτου. 


΄ 

«Μετὰ βουλῆς πάντα ποίει,» [Παροιμ, κέ. 99 Σειρὰχ]. τῆς θεοπνεύστου λεγούσης γραφῆς. ἐχρῆν 
δὴ μάλιστα τοὺς ἱερᾶσθχι λαχόντας μετὰ πάσης ἀκριθείας τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς πραχτέοις ποιεῖσθαι διάσκεψιν, 
Διαθιοῦν γὰρ οὕτως ἐθέλουσιν, ἐν καλῷ τῆς ἐλπίδος κεῖσθχι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς, καὶ οἷον ἐξ οὐρίας ἐν τοῖς κατ᾽ 
εὐχ ἣν ἀποφέρεσθαι, συμθαίνει, καὶ πολὺ τόγε εἰκὸς ὁ λόγος ἔχει. ᾿Αλλ᾽ οἶδεν ἔσθ᾽ ὅτε, δριμεῖχ "καὶ ἀφόρητος 
λύπη κατασχήψασα νοῦ, καταθολῶσαί τε δεινῶς αὐτὸν, καὶ τῆς τῶν δεόντων ἀποκομίσαι θήρας, ἀναπεῖσαί τε 
τὸ πεφυχὸς ἀδικεῖν, ὥς τι τῶν ὀνησιφόρων ἰδεῖν. Το:οὔτόν τι πεπονθότα τεθεάμεθα τὸν εὐλαθέστατον καὶ 
δεοσεθέστατον Εὐστάθιον. Κεχειοοτόνηται μὲν γὰρ, ὡς μεμαρτύρηται, κανονικῶς, τεθορυθηµένος δὲ, ὥς φησι, 
παράτινων, καὶ ἀδηκήτοις περιστάτεσιν ἐμ.θεθηχὼς-, εἶτα ἐκ πολλῆς ἄγαν ἀπραγμοτύνης ἄπειρη- 
κὼς τὴν ἀντίστασιν τῶν ἐπενηνεγμένων αὐτῷ φροντίδων, καὶ διακρούεσθαι τὰς παρὰ τῶν ἐπι- 
φυομένων αὐτῷ δυσφημίας δυνάμενος, παρχιτήσεως, οὐκ ἴσμεν ὅπως, προεκόμισε βιθλίον. "Εδει 
γὰρ ὡς ἅπαξ ἐγκεγειρισμένον ἱερατικὴν φροντίδα, ταύτης ἔχετῆχι μετ᾽ εὐρωστίας πνευματικῆς, καὶ οἷον ἆντα- 
ποδύεσθαι τοῖς πόνοις καὶ ἱδρῶτα τὸν ἔμμισθον ἐθελοντὶ ὑπομεῖναι. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ὀλιγόρως ἔχοντα παρέ- 
δειξεν ἑαυτὸν, τοῦτο παθὼν ἐξ ἀπραγμοσύνης μᾶλλον, ἣ ὄκνου καὶ ραθυµίκς, κεχειροτόνηχεν ἀναγκαίως ἡ ὑμε- 


Της α’.κθ’.ις’. 
Πέτρ.ι’.Κυρίλ. 
6’. γ’. 








σμὸν. συνέθη νὰ εὑρεθῇ ἀπὸ τὸν ἐπίσκοπον τῆς ᾽Αμοχώστου ! Κύριλλον καὶ ἀναγνώστην Θεόδωρον καὶ Σουίδαν. Ὁ δὲ ᾿]ου- 
᾿Ανθέμιτον δι᾽ ἀποχαλύψ-ως τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου ᾿Αποστό- ' στινιανὸς ὁ Ρινότµητος τὴν αὐτὴν ᾽Αμόχωστον, ἣ Σαλαμῖνα εἰς- 
λου Βαρνάθα ὑποκάτω εἰς τὰς ὑπογείους ρίζας μιᾶς ἔυλοχερα- ᾿δ.άλλος ἀνακαινίσας κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, νέαν ᾿Ιουστινιανὴν 
τίας, ἔχον εἰς τὸ σττῆός του τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον γε- 


ὠνόμασεν. Ὅθεν οἱ λέγοντες αὐτὴν δευτέραν ᾿Ιουστινιανὴν σφάλ- 
γραμμένον ἑλληνιστὶ ἀπὸ τὰς ἰδίας χεῖρας τοῦ αὐτοῦ Βαρνάδα, 


λουσι πρώτη γὰρ ᾿Ιουστινιανὴ ὠνομάσθη ἡ ᾿Αχρὶς, δευτέρα δὲ 


διὰ δύο αἰτίας: πρῶτον διὰ νὰ καταισχυνθοῦν οἱ τοῦ Εὐτυγοῦς 
ὀπαδοὶ ἀπὸ τὸ Θεῖον αὐτὸ Εὐαγγέλιον. ὡσὰν ὁποῦ αὐτὸ βεθαιοῖ 
τὴν ἀληθῆ τοῦ Χριστοῦ ἀνθρωπότητα, καὶ τὰς δύω φύσεις αὐ- 
τοῦ, καὶ 6’. διὰ νὰ ἐπιστομισθῇ ὁ ἐπηρεαστὴς τῶν Κυπρίων Πέ- 
τρος. Εἶπε γὰρ ὁ Θεῖος Βαρνάθας τῷ ᾿Ανθεμίτῳ' «Ἐὰν οἱ ἐχ- 
θροὶ λέγουσιν, ὅτι ὁ θρόνος ᾿Αντιοχείας εἶναι ᾿Αποστολιχὸς, 


᾿ΙΙουστινιανὴ ὠνομάσθη τὰ Οὐλπιανὰ, πόλις τ.ς ἐν Δαρδανία χει- 
μένη. ἥτις ἀνεκαινίσθη ὑπὸ τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ, δι᾽ ὃ νέαν Ἴου- 
στινιανόπολιν τὴν Κύπρον καλεῖ καὶ ὁ λθ΄’. τῆς ς’. Καὶ τὸν πα- 
Ρόντα τῆς γ᾽. Κανόνα ἐπικυρῶν λέγει, ὅτι νὰ προεδρεύῃ ὁ Κν- 
ζίκου. καὶ πάσης τῆς “Ἑλλησποντίων ἐπαρχίας, χαὶ τοῦτον νὰ 
χειροτονῇ. Λέγει δὲ ὁ Χρύσανθος (σελ. πδ΄. τοῦ Συνταγµα- 


εἰπὲ καὶ ἐσὺ, ὅτι καὶ ἡ Κύπρος ἐστὶν ᾿Αποστολικὴ, καθ᾽ ὅτ. ἔ- | τίου) ὅτι πρώτη μὲν τῶν αὐτοκεφάλων ᾿Αρχιεπισκοπῶν ἐστιν. 
χει ᾿Απόστολον εἰς τὸν τόπον αὐτῆς». Λαθὼν δὲ ὁ ᾿Ανθέμιτος | ἡ Καρχτδὼν, δευτέρα δὲ ἡ Κύπρος. Διότι αὐτοχέφαλον ἐτίμη- 


τὸ Εὐαγγέλιον ἀπῆλθεν εἰς Κωνσταντινούπολιν πρὸς τὸν Ζήνω- 
να, ὃς χαὶ ἰδὼν αὐτὸ ἐχάρη μεγάλως, καὶ φυλάξας αὐτὸ, προσέ- 
ταξε νὰ ἀναγινώσκεται κατ᾽ ἐνιαυτὸν τῇ μεγάλη Παρασκευῇ, 
κατὰ τὸ χρονικὸν τοῦ Ἰωήλ. Καὶ ὄχι μόνον ἐδιώρησε τὸν ᾿Α- 
κάκιον νὰ θεωρήσῃ τὴν ὑπόθεσιν τῶν Κυπρίων καὶ ᾿Αντιοχέων 
(ἐν { ὁ ᾿Ανθέμιτος τὸν παρόντα τῆς γ΄. Συνόδου Κανόνα προ- 
βαλὼν, καὶ τὰ"λόγια τοῦ ᾿Αποστόλου, κατήσχυνε τοὺς ᾿Αντιο- 
χεῖς) ἀλλὰ καὶ ᾿Αρχιεπισκοπὴν κατέστησε τὴν ᾽Αμόχωστον, 
ἐλευθέραν ] τῶν τοῦ ᾿Αντιοχείας ἐπτρειῶν, κατὰ τὸν μοναχὸν 


σεν αὐτὴν ὁ γ΄. οὗτος Κανὼν τῆς γ΄. καὶ πρὸ τοῦ Ἰουστινια- 
νοῦ δηλ. τρίτη δὲ ἡ ᾿Αχρὶς, ὅτι ἐπὶ τοῦ ᾿]ουστινιανοῦ τοῦ ἐπὶ 
τῆς ε΄. Συνόδου αὐτοχέφαλος ἐτ'μήθη' τετάρτη ἡ κάτω Ἰθηρία, 
ὡς ἐπὶ Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου τ.μηθεῖσα' πέμπτη. ἡ ἄνω ᾿]θηρία,. 
ὡς ἐπὶ τοῦ Μονομάχου τιμηθεῖσα' ἕκτη ἡ τοῦ Πεκίου, ὡς τιµη- 
θεῖσα ἐπὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ βασιλέων. 

(4) "Ὅρα εἰς τὴν ἀρχὴν, τῆς βίθλου, ἵνα μάθης, ὅτι οἱ ἑναν- 
τιούµενοι τοῖς Κανόσι΄ πολιτικοὶ νόμοι εἶναι ἄκυροι. 


ΤΗΣ Τ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 154 








πέρα θεοσέθεια τὸν εὐλαθέστατον καὶ θεοσεθέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν, καὶ συνεπίσχοπον Θεόδωρον φροντιοῦντ α 
τῆς Ἐκκλησίας. Οὐ γὰρ ἣν ἀκόλουθον χηρεύειν αὐτὴν, καὶ ἐπιστάτου δίχα διατελεῖν τοῦ Σωτῆρος τὰ ποίμνια 
Ἐπειδὴ δὲ προσῆλθε χλαίων, οὐ περὶ τῆς πόλεως, οὐδὲ τῆς Ἐκκλησίας φιλονεικῶν τῷ μνημονευθέντι θεοσε 
'θεστάστῳ ᾿Επισκόπῳ Θεοδώρῳ, ἐξαιτῶν δὲ τέως τὴν τοῦ Ἐπισκόπου τιμὴν καὶ κλῆσιν, συνηλγήσαμεν ἅπαντες. 
τῷ Πρεσθύτῃ, καὶ κοινὸν εἶναι λογισάμενοι τὸ αὐτοῦ δάκρυον, ἐσπεύδομεν μαθεῖν, εἰ καθαίρεσιν ἔννομον ὑπο- 
βεμένηκεν ὁ μνημονευθεὶς ἣ γοῦν ἐπί τισι τῶν ἀτόπων ἐλήλεκται παρά τινων, καταφλυαρησάντων αὐτοῦ τῆς 
ὑπολήψεως, καὶ δὴ ἐμάθομεν πεπράχβαι μὲν τοιοῦτον οὐδὲν, γενέσθαι δὲ μᾶλλον τῷ μνημονευθέντι ἀντὶ ἐγ- 
Ἀλήματος τὴν παραίτησιν. "Ὅθεν οὐδὲ τῇ ὑμετέρᾳ θεοσεθείᾳ ἐμεμψάμεθα χειροτονησάσῃ δεόντως εἰς τὸν αὖ- 
τοῦ τόπην τὸν μνημηνευθέντα εὐλαθέστατον ᾿Επίσκοπον Θεόδωρον, Επειδη δὲ τῇ ἀπραγμοσύνῃ τοῦ ἀνδιὸς οὐ 
«σφόδρα φιλονεικεῖν ἀκόλουθον, ἔδει δὲ μᾶλλον ἐλεῆσαι πρεσθύτην, ἔξω καὶ πόλεως τῆς ἐνεγκούσης αὐτὸν, καὶ 
πατρῴων ἐνδιαιτημάτων ἐν μακροῖς οὕτω γεγονότα χρόνοις, ἐδικαιώσαμεν καὶ ὡρίσαμεν δίχα πάτης ἀντιλο- 
γίας ἔχειν αὐτὸν, τό,τε τῆς Ἔπ.σκοπῆς ὄνομα, καὶ τῆν τιμὴν καὶ Χθινωνίαν, Οὕτω μέντοι, ὥστε μὴ χειροτο- 
νεῖν αὐτὸν μήτε μὴν ἐκκλησίαν χαταλαθόντα ἱερουργεῖν ἐξ ἰδίας αὐθεντίας, ἀλλ) εἰ ἄρα συμπαραλαμθανόμε- 
νον, εἴτουν ἐπιτρεπόμενον, εἰ τύχοι, παρὰ ἀδελφοῦ καὶ συνεπισκόπου, κατὰ δ.άθεπιν καὶ ἀγάπην τὴν ἐν Χρι- 
στῷ. Εἰ δέ τι βουλεύσησθε χρηστότερον ἐπ᾽ αὐτῷ, Ἄ νῦν, ἢ εἰς τὸ μετὰ ταῦτα, ἀρέσει καὶ τοῦτο τῇ ἁγίχ Συνόδῳ. 


Ἕρομ ηνεέαι 


, γ΄ ;” 

Ὁ Εὐστλθιος οὗτος, περὶ οὗ λέγει ἡ παροῦσα ἐπιστολή, Επίσκοπος ἦτον τῆς Παμφυλίας, ἥτις ἐστὶν ἐπαρ- 
χία τῆς ᾿Ατταλείας. Πεσὼν δὲ εἰς τὰς φροντίδας καὶ ὑποθέσε:ς τῆς Ἐπ:.σκοπῆς, καὶ ἀπολαμὼν διὰ τὴν μικρο- 
ψυχίαν, καὶ ἀπειρίαν, ὁποῦ εἶχε τῶν τῆς ᾿Επισκοπῆς πραγμάτων καὶ πειρασμῶν, ἐποίησεν ἐγγράφως παραίτη- 
σιν. "Οθεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἐχειροτόνησεν ἄλλον ἡ ἐκεῖσε Σύνοδος. Οὗτος λοιπὸν μετὰ ταῦτα ἦλθεν εἰς τὴν 
φ ’ ᾿ ' . », ᾿ 4 τρ ὃ .. Ά , ιά δῷ ᾽ . 9 ο. Ν .; τ . κ ., τ 4 . 
ἁγίαν ταῦτην, «αὶ Οἰκουμενικὴν. Σύνοδον μετὰ ὀχκούων, ζητῶν, ὄχι τὴν ᾿Επισλοπήν ὁποῦ πα:ῄ-γσεν, ἀλλὰ τὸ 


ὶ 


- 


νὰ ἔχῃ τὴν τιμὴν καὶ τὸ ὄνομα τοῦ "Επισκόπου. Ἡ δὲ σύν᾽δος συναλγήτασα, καὶ συμ.πονέσχσα τοῦτον, τοῦτο 
μὲν διὰ τὸ γἼρας αὐτοῦ καὶ τὰ δάχευα, καὶ τὴν ἀποξένωσιν τῆς πατρίδος, λαὶ τῶν πατρι«ῶν αὐτοῦ οἴλων, ἐ- 
ξαιοέτως δὲ, καὶ μάλιστα, διατὶ, ὄχι διά τ'νχ «χνίαν του χχθαι:εθεὶς παρῃτήσχτο, ὄχι διὰ ἀμ.ἑλειάν του καὶ 
ραθυμίαν (διότι ἂν ταῦτα ἤθελαν ἀλολουθήσει, βεβαιότατα δὲν ἤθελε τὸν ἐλεήσει π,τὲ ἡ Σύνοδος, οὐδὲ ψιλὸν 
τὸ ὄνομα τοῦ ᾿Ἐπισλόπου ἤθελε δώσει εἰς αὐτὸν), ἀλλὰ διὰ τὴν μικροψυγίαν του καὶ ἀνεπιτηδειότητα εἰς τὰ 
πράγματα, ὥσισε νὰ ἔχη καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ᾿Επισκόπου, ἤγουν τὸ νὰ λέγεται Επίσκοπος, καὶ τὴν τιμη», ἦτοι 
τὸ νὰ συγ»λθηται μὲ τοὺς Ἠπισκόπους, καὶ την χοινωνίχν. ἤγουν τὸ νὰ συμμετκλαμβάνην ααὶ νὰ συλλειτουογῇ, 
καὶ νὰ συγχ6:ροτονῇ μετὰ Επισκόπων, ὅγι ὅμως αὐτὸς ἀπὸ λόγου του, ἀλλὰ μὲ τὴν ὄδειαν καὶ ἐπιτ-οπὴν 
τοῦ κατὰ τόπον Επισκόπου. Λέγει δὲ πρὸς τούτοις εἰς τοὺς τῆς Ι]χυ.φυλίχς Ἠπισκόπους Ἡ Σύ98ος,πῶς, ὅ,τι ἄλ- 
λο στογατθοῶν «αλλίτεΞον καὶ ἀνώτερον διὰ νὰ δώπουν εἰς τὸν ὐπτχϑιον, ἃ τωρα ἡ υετὰ τχῆτα, θέλει ἀλέσει 
τοῦτο καὶ εἰ; αὐτήν, Τοῦτο δὲ δὲν εἶναι ἄλλο, αχθὼς ξου.ήηνεήει ὃ ᾽λνώνηνης ἐτηγητῆς, πάρες, τὸ νὰ τὸν χα- 
ταστήσηυν Ἔπ'σ:οπον εἰς καμίαν σγηλά-ουσχν ἐπαρχίαν (1). 


ϱ/ 


(1) Πολλαὶ ἐκ τῆς Ἐπιστολῖς ταύτης συμπεραίνο»σ.ν. ὅτι ! γορήβησαν μὲ πολλὰς βυάς. Ἀὐτὸ τοῦτο συιπεραίνετα' χαὶ ἀπὸ 

᾽ Ἂς - . - Ἡ - - ὶὶ ϱ - 

δίδεται ἄλεια εἰς τοὺς ᾿Αρχιερεῖς νὰ παραιτοῦσι μὲν τὰς ἰδίας | τὸν ιτ’. τῖς α΄. καὶ 6’. Δ.ότι, ἂν αὐτὸς χαθαχιρῇ ἐλεῖνον ὑποῦ 
ἐπαρχίας των, νὰ ;ρατοῦσι δὲ τὴν τ'μὴν. καὶ τὴν ἐνέργειαν τῖς | ἀθήσει τὴν ἐπαογίαν τοὺ ὑπὲρ τοὺς εξ πΊνας λόνον, καὶ προ- 


Αργ ερωτύνες. Πλανῶνται ὅμως οἱ τοιοῦτοι’ μᾶλλον γὰρ ὅλον 


τὸ ἐναντίον ἐξ αὐτῆς συνάγεται, κατά πε τὸν Ζωναρᾶν. Βαλσα- 


μῶνα «αὶ Βλάσταριν. Καὶ α’. μὲν γίνεται Φανεοὸν ἀπὸ τὰ λόγια 


;; αι ώς. - πα 5 ; αχ [ η λ Η τὴς 
τγς, Ον. 2-ν ποστς. ταραχ΄ττσε.ς να γ-νωντα:. Τσ. Υ 26. αεπρε 


Ώ 


. 


Ρ’ , . - 8 . ε - . 
)-. γόριον ὅτι παρΏτήσατη, να]ὼς τοῦτό νησι κα’ ὁ Παλτα»ον. ἃς 
[ - . 


4 


-- 3 Αγ ἐ. - πας πο ο ορ” -- . . μυ 
άλλον ἐ”.ποδ'ῳΞι ε-ε'νον οπου τη λε να απ. ση τν ---ᾱ-}γ-αν 
ι ἰ ῃ ͵ - 
- 
Ν 
φ . 3 Ἂ ον - . ’ . ἀναγ πος Η απο μεν , ΄ - . 3 
πεν ὁ Εὐττάθιως, ἐπε-οη καὶ μίαν φορὰν ἐν:χειρίσθη φροντιοα , σον,πακούσται, ὅτι διά τινα λωλυτιλὴν καὶ κρυπτὴν ἀρυρλὴν 
[ 
. αὶ ᾽ - - . ας Ν τ Ῥέαν Ν τ στ Ἱ - μ ιό ο /ρτσι ΄ 
ὑπὲρ της ἐπισκοπῆς ἔμμισῃον ἱδρῶτα.ν Αὐτὸ τοῦτο ὀτλοῦται, ταγθῃ ἡ αἰτία τοῦ ζήντος. καὶ γ-νη τ αὐτου καθαχ’ρίσις.» Γρά- 
24, 
. Σ ΘΝ ΔΑ - , -, ε 3 ον Σ ο απ μη Ἔ ποπ - ο ον 
ἔνγραπον ποῦ Εὐσταθίου παραίττσιν: διατὶ ἂν το συνήῆεια 0 «Ὁ Ἰπίσκωπος πρὶν μὲν «αταστα!)ῃ πια τον 5, οιᾱ 
- ΄ 1, ᾿ 7 .. 5 ἶ - ᾿ . ᾱ,, ο ο μοι ᾽ -- 4 
διὰ τοῦτο. ὡς ἂν νὰ ἔγινε γἀάνένα χαινηύριον χαὶ παράὀοξων τόντου, ἀλλὰ δια τοὺς χριστιανοὺς ἐλείνους, Ο:4 τη.ς ὁπηί- 
7 4 
΄ 
. Γ ὦ - νι. . "7 3 . , . - 55 Ἔ ιά’ 3 . . ἃ μα » 
σεως, φαίν:ται νὰ ναι σύνθεσις, χαὶ ἡ παροῦσα ἐπιστολὴ) λέ-, τὰ Σάσιμα, ἀλλὰ ξένην, ἥτοι τὴν λα” ανζω, γαθὼς αὐτὸς ὁ 
-- 3 . - ᾽ . Α Ν Ν / Ἂ 6 . . Ἱ αν νά Ὃν με ο Ἂμ -- - η, τν “7 
τοῦτο εἰς τοὺς Κανόνας της Ε;:λυσίας. τὸ νὰ ὀδοῦσι οἱ) α:π. Υήρ:ον. λέγε" «Οὐ Νανανζον. ασ, λων οἳ τς) ή τν, ΕἼ 
. 
3 . π . / 


ΦΝ . - . « - « / 
στάζει ἄλλος ἄντ᾽ αὐτοῦ νὰ γξροτονςθῇ Ἰπίσκοπος, πόσῳ 
2 , 
αν 4 ΔΝ. / ω . 9 . , . 
τοῦ παντελῶς: Εἱ δὲ καὶ ὁ Κανῶν αὐτὸς λέγει νὰ μὴ χειροτο- 
-- ᾽ν ξ , - - ; , ας νο 
νῶτα, ἄλλος εἰς τὸν τόπον τοῦ ζῶντος Ἰωπ.σκόπου, ἂν αὐτὸς 
-- . , 4 «τὴ 9 ῃ 
θεληματικῶς δὲν παραιτήσῃ τὴν Ἰπισμωτην, ὅμως πρεπε. νὲ 
- . . , Ἐν 9 - . - . ϱ . . ιά . ϱ . 
Ἐπισκοπῆς. νὰ τὴν βαστάζη μὲ πνευματικὴν γενναιότητα, νὰ  ταρα:τεῖ. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο, παραχατιων ὁ αυτός Κανὼν ὡσὰν 
Ἐ . - ; ’ . ᾽ Ν -. ἵν « να Δα τους ον µς » 4. 9 ΣΥ - 
ἀντιπαλα΄η εἰς τοὺς κόπους, καὶ θεληματ.:ῶς νὰ ὑπομένῃ τὸν νὰ ἐπιϑιορθοῖ᾽ λέγει γὰρ. ὅτ. νὰ χειροτονέπα: ἄλλος ἀφ᾽ οὗ ἐξε- 
. . . . ε - .ν “” ΣΝ . Ν . , . 2 7 κα πι. ΠΠ το κὸν ο σερ ρα 
καὶ ἆ τὸ τὸν ζεν,σμὼν ὁποῦ Ἡ Σύνοδος ἔλαθεν. ὅταν ειὸ: τῖν Φ.ι ο: τα" ὁ μέγας Αθανάσιος ἐν τῇ προς Ἀραλύντιων ἐπιστο- 
ον »’ « - ᾽ ΚΙ 9 , ᾿ Ν ό 4 πο Νο ἘΝ ρα αλ. ο ο δν . ἡ 
καὶ ἄδεια νὰ γίνωντα: παραιτήσεις, πῶς αὐτὴ ἤῆ:λεν ἀπηρήτει ᾿ τὸν ἑαυτήν του, ἀφοῦ 9: χατασταῦ η. 95ν Τὶ πλεον οιὰ τὴν ἐαυ- 
αν ᾿ - [ 7: ἍΝ . ὴ ΑΕΕ οσα. - ΓΞ ο”. -5 
πρᾶγμα: «δὲν ἠξεύρομεν γὰρ, λέγει, πῆς καὶ τίνι τρόπῳ ποηε- ᾿ οὓς κατεστάθη.ν Τὶ ὁὲ καὶ τροτείνο;σ. τὸν (λεολόνον Γρη- 
ν . 1 
κ, - . - . 
χόλ.σ: β.θλ΄ον παρα:τήτιως.» Ὦ.θα.οἳ δὲ τοῦτο καὶ ὁ τς 
’» νἷ-. Ἔξο ος Κύ :λ} ΤΠ ---ἱ ο δ. --- -α χ] τιν ὦ5ι ο) 515’ τέσατο ἐδ' .ΥΦ του Ἔπισ,.οπὶν στ. Ἧτο 
νορου τχυτνης ςαρ γης νρ- λος (τοῦ Ο.πο:ουη. οσον ἐξ τγς ορα- υ.α ωσιν οτι ο) χμ τν ; αν ο. «τι Ι΄ .πισ.5:πΥΨ. ςΦ Ὢ 
ν 
- ’ ΄ -- . . - ῬΝ - - -Σ ο. ”,. Σ, . . - ας μα. . ΡΒ ᾿ 
γῶν ἐν τ γ΄. αὐτοῦ Κανόνι «Δὲν εἶνα. ἀριστὸν τὸ πρᾶγμα ἐῦιος μᾶς πλτροφορεῖ. Γράρων μὲν γὰρ πρὸς τὸν Νύσσης Τρη- 
, ν 
Ν . τ “» ιν . ΕΙ ΙΝ - τ κκ) νο. ον σ--- παν κ 
ἐγγράτως παραιτήσεις οἱ ᾿Αργ.ερεῖς. Διότι, εἰ μὲν εἶναι ἆξ-οι «αὶ προς ὀλίγον αἰδοῖ τοῦ Πατρος. καὶ τών ἱκ:πιυσάντων. ὡς 
9 4 κ 9 κα - : , 9 ’ Η κΜ νο Ν - ες ΔΝ . -- 
Ἱερουργεῖν. ἂς μένουσιν εἰς τοῦτο, «αὶ ἂς μὴ παρα:τοῦσ.ν. ὄχι ξένοι τὴν προστασίαν καπ:ό-ζἄιχεθαιν  ραφων 9ξ προς τον Φ.- 
- 9 . . ᾽ ’ τ 4 . - - ἃ --ι ἊΣ Στα Υ; ΕΗ 
καὶ εἶναι ἀνάξιοι, ἃς μὴ εὐγαίνουν ἀπὸ τὴν ἐπισκοπὴν μὲ πα- λάγριων, ταῦτα οτσν'' «Ἐἱ ος Είναι επικίνουνον, ὡς γράφεις, 
« ' . - , . . ᾽ . ΣΤ Π Ν κος 
ραίττ,τ.ν. ἀλλὰ ὡς χατακεκριμένοι ὁ ἃ πρά κατα ὁποῦ ἑλατη- Ὁὰ ἀφήση τινὰς την Εκν}ησίαν τον, ποίαν αἱ ελλτσίαν λέγεις. 


- 


[59 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





/ , ι / 
εἰ μὲν τὴν ἐδ.χτήν µας λέγεις, τὰ Σάσιλα 


- ρ -- φ/ φ . ͵ Ν μα 
δτλαδὴ, καὶ ἐγὼ τοῦ- | λόγον τοῦτο ἐποίτσε, διατὶ, ὡς εἴπωμεν, 9/" δ:ὰ χαχ:αν του, χε 


9 να / ; - Ἡ « κ) ὃς ἆθιη, 7 ξ: διὰ ὀμέλειά χλλὰ διὰ μό. Αιχροψ»,γἱ ἔναικε τὸν 
το τὸ ἴδιον λέγω, καὶ ὀρθῶς λέγετε' εἰ δὲ ἀφήκαμεν τὴν ξένην, διὰ ὄμέλειάν του, ἀλλὰ διὰ μόνην τὴν μικρο” 'αν του Ξχαιαε τΤ 


καὶ μὴ κτρυχθεῖσαν εἰς τὸ ὄνομά µας, δηλαδὴ τὴν Ναζ.αντὼ, 
ἀνεύθυνοι εἴμεθα. Εἰ δὲ δ.ὰ τοῦτο κρατούμεθα, διατὶ τὴν ἐπι- 
μέλύθτιλεν μερικὸν καιρὺν, καὶ πολλοὶ ἄλλοι θέλουν χραττθοῦν, 
ὅσοι ξένας ἐπαρχίας ἐπ.μελΎθησαν πρὺς καιρόν. » Ὅτι μὲν οὖν 
α’. δὲν εἶναι ἄλεια νὰ γίνωνται παραιτήσεις, ἐκ τῶν εἰρτιένων 
ὀηλον' ὅτι δὲ καὶ δ΄. οἱ παραιττσάιενοι (καὶ μάλιστα ἐξ ὄκνου 
καὶ ραθυμίας) δὲν πρέπει νὰ παρακρατῶσι τὴν τιμὴν τοῦ Ἐπι- 
σκόπου χαὶ τὸ ὄνομα καὶ τὴν ἐνέργειαν, καὶ τοῦτο δηλοῦται ἐκ 
ττς ἐπιστολῖς ταύττς. «Λέγει γὰρ, ὅτι ὁ Εὐστάθ.ος προσΏλθεν 
εἰς τὴν Σύνοδον ζητῶν τὴν τιμὴν καὶ κλῆσιν τοῦ Ἐπισκόπου. 
Εἰ δὲ ταῦτα ζητεῖ, φανερὸν ὅτι μαζὺ μὲ τ᾽ν παραίτησιν τῆς 
ἐπαρχίας. καὶ ταῦτα παρήττσε, χαὶ ὡς παρα-τήσας οὐκ εἶχε" 
καὶ μὲ δίκαιον τρόπον». Τὸ γὰρ Ἐπίσκοπος ὄνομα δὲν εἶναι ἀ- 
πολελυμένον, ἀλλὰ ἀναφορ.ικὸν καὶ σχετικὀν ἐπ.σκοπῆς γάρ 
ἐστιν Επίσκοπος. “Ο δὲ παραιτησάμενος τὴν Ἐπισκοπὴν, φα- 
νερὸν, ὅτι οὐδὲ Ἐπίσχοπος πρέπει νὰ ὀνομάζεται (ἔξω μόνον μὲ 
τὸ, πρῴην), κατὰ τὸν Βλάσταρ:ν καὶ Ζωναρᾶν. Εἰ δὲ τὸ ὄνομα 
τοῦ Επισκόπου δὲν πρέπει νὰ ἔχη, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τὴν τι- 
μὴν, οὐδὲ τὴν ἐνέργειαν τοῦ Επισκόπου. ΤῚν τιμὴν γὰρ καὶ 
ἐνέργειαν τοῦ Ἠπισκόπου, ὡς γέρας καὶ βραθεῖον δίδουσι, τόσον 
ὁ λς’. τῶν ᾿Αποστόλων, ὅσον καὶ ὁ ιτ’. της ἐν ᾽Αντιοχεία, ὄχι 
εἰς τὸν παραιτοῦντα τὴν ἐπαρχίαν του, ἀλλὰ εἰς ἐκεῖνον ὁποῦ 
ὑπάγει μὲν εἰς τὴν ἐπαρχίαν του. διὰ δὲ τὴν παραίτησιν καὶ 
ἀταξίαν τοῦ λαοῦ, δὲν δεχθῇ' ὅθεν τοὺς παραιτήσαντας τὴν 
ἐπαρχίαν αὐτῶν χωρὶς κἀμμίαν συμφορὰν, καὶ περιερχοµένους 
εἰς ἄλλας, ὅπου εὐγαίνει κέρδος περισσότερον, «τούτους ὁ Συνέ- 
σιος μετὰ τοῦ Θεοφίλου θέλουν νὰ μὴ δέχεταί τινας εἰς τὸ θυ- 
σιαστήριον, μήτε εἰς προεόρίαν νὰ καλῇ, ἀλλὰ ὅταν ἐμθαίνουσιν 
εἰς τὴν Εκκλησίας νὰ τοὺς .παραθλέπῃ ὡς ἀγελαίους εἰς τὰς 
τοῦ δήμου καθέδρας. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ α’. τοῦ ἁγίου Κυρίλλου λέγει, 
ὅτι ὁ Ἐπίσχοπος Πέτρος, ἢ νὰ ἔχῃ καὶ τὸ πρᾶγμα τοῦ Ἐπι- 
σκόπου, ἣ ἂν δὲν ἦναι ἀξ.ος νὰ προΐσταται τοῦ θείου θυσιαστη- 
ρίου, μηδὲ μὲ τὸ ὄνομα νὰ τιμᾶται τοῦ Ἐπισκόπου.» ᾿Αλλὰ τί 
λέγω, ὅτι οἱ παραιτοῦντες πρέπει νὰ μὴ λαμθάνωσι τὴν τιμὴν 
χαὶ τὴν κλῖσιν τοῦ Ἐπισλόπου; Αὐτοὶ πρέπει ἀκόμη καὶ νὰ 
ἀφορίζωνται, ἀνίσως δὲν καταδέχωνται τὴν προστασίαν τοῦ ποι- 
μνίου ὁποῦ ἐνεπιστεύθησαν, κατὰ τοὺς ἀνωτέρω Κανόνας, τὸν 
λς’. τῶν ᾿Αποστόλων, καὶ τὸν ιζ΄. ᾿Αντιοχείας, ἕως οὗ νὰ ἀναγ- 
χασθῶσι νὰ τὴν ἐγχειρισθοῦν. Διὰ τοῦτο εἶναι θαυμαστὸν, πῶς 
ἡ γ΄. Σύνοδος αὕτη δὲν ἐπέπλτξε τοὺς ἐν Παμφυλίᾳ Ἐπισκό- 
πους, διατὶ δὲν ἐθίασαν τὸν Εὐστάθιον εἰς τὸ νὰ δεχθῇ τὴν 
ἐμπιστευθεῖσαν αὐτῷ ᾿Ἑκλλτσίαν, ἀλλ᾽ ἄλλον ἀντ᾽ ἐκείνου ἐγει- 
ροτόνησαν. Φαίνεται ὅμως ἀπὸ τὰ λόγια τῆς ἐπιστολᾶς, ὅτι νὰ 
ἐφιλονείκησαν ἀρχετὰ εἰς τὴν ἀπραγμοσύνην τοῦ Εὐσταθίου οἱ 
Παμφυλιῶται ᾿Επίσκοποι, νὰ τοῦ ἀντεστάθτσαν, χαὶ νὰ τὸν ἐθία- 
σαν. Εἶπε γὰρ, ἐπειδὴ τῇ ἀπραγμοσύνη τοῦ ἀνδρὸς οὐ σφόδρα 
φιλονεικεῖν ἀχόλουθον. Τέλος δὲ, ὅταν εἶδον, ὅτι οὐ πείθεται, 
καὶ ὅτι εἰς πολὺν καιρὸν ἦτο ἔρημον προστάτου τὸ τοῦ Χριστοῦ 
ποίμνιον (δηλοῦται δὲ ἡ πολυκαιρία αὕτη διὰ τῆς λέξεως τοῦ, 
διατελῶ, ὁποῦ περιέχει ἡ ἐβιστολὴ), ἐχειροτόνησαν ἀντ᾽ αὐτοῦ 
τὸν Θεόδωρον. Εἰ δέ τις λέγει, καὶ διὰ τί ἡ Σύνοδος νὰ δώση 
ὅλως εἰς τὸν Εὐστάθιον τὴν τιμὴν καὶ κλῆσιν, καὶ ἐνέργε:αν τοῦ 


1«κισκόπου ; ἀποχρινόμεθα, ὅτι κυρίως μὲν, καὶ κατὰ πρῶτον 


. Ια 9 9 ρ 8 
ἄλονον ταύτην παρα ττσινιδιὰ τὴν ὁποίαν ἀφορμὴν.ἂν ὁ εόδωρος 
δὲν ἦθελε προ»θάσει νὰ χε'ροτοντθῇ. β:θαιότγτα ἡ Σύνοδος ἔθελε 

Ν , 4 3 ΜΝ Η 
τὸν βιάσει νὰ ἀναλάθῃ τὴν ἐπαρχίαν του. ὡς μὲ, ἔχοντα τἀνένα 
. . . - ὃν 
ἐμπόδιον κανονικόν. Κατὰ δὲ συμθ:θηχὺς ἐποίτσε τοῦτο ἡ Σύνο- 
ὃος, συμ.πονέσασα εἰς τὰ δάχρ-α, καὶ τὺ βαθὺ γτράς του. Καὶ ὁ- 
τοῦ “Ἱερομάρτυρος δὲ Πέτρου Κανὼν ι΄. ὂὲν χρίνε: εὔλογον νὰ 
ἔχωσι τλέον τὴν λειτουργίαν ἐκεῖνοι ὁποῦ ἀφήσουν μὲν τὸ ποί- 
µνιον τοῦ Κυρίου, ὑπάγουν δὲ ἀφ᾽ ἑαυτῶν εἰς τὸ μαρτύρ:υν. καὶ 
- . τω . - « . - φ 
ἀρνηθοῦν μὲν πρῶτον. δεύτερον δὲ ἀναπαλαίσουν. καὶ ΟµμΟλοΥ1- 
σουν τὴν πίστιν. Συμείωσα: δὲ καὶ τοῦτο, ὅτ: ὃὲν πρέπει νὰ εἰ- 
σαχουσθή τινας ᾿Αρχιερεὺς, ἀνίσως θέλωντας νὰ παρα:τήση την 
ἐπαρχίαν του, προγασισθῇ, καὶ εἰπῖ, ὅτι οὲν εἶναι ἄξιος. ἂν δὲν 
ἀποδειχθῇ ἀκόλη, ὅτι εἶναι ἀνάξιος τῖς ἀρχ:εροσύντς. Άλλο. 
γὰρ εἶναι τὸ νὰ μὴν ἦναι ἄξιος, ἀρνητικὸν ὃν, καὶ ἆλλο τὸ νὰ 
Ύ . - 
ναι ἀνάξ.ος, στερητικὸν ὂν. Διότι ἀνάξιος τες ἀρχιερωσύ- 
ντς εἶναι ἐλεῖνος ὁποῦ διὰ ἐγκλύπατα χανονικὰ ὁποῦ ἔκα- 
μεν, ἐστερήθη τῖς ἀξιότητος. Δεύτεραι γὰρ γατὰ φ.λοσόφους 
τῶν ἔξεων αἱ στερέσεις : εἰσί’ δι᾽ ὃ πρέπει νὰ καθαιριθῇ: 
ἣν τ Ν» » »” ͵ ο, - 5 . 
εν εἶναι δε ἀξιος, ὄχι μόνον ὅποιος τοιαῦτα ἔχει κανονικὰ 
ἐγκλήματα, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ ὃὲν ἔχει ἐγκλύματα τοι- 
αὗτα, μᾶλλον δὲ εἰπεῖν, κἂν ἐνάρετος καὶ ἅγιος Ίνα: ὡς πρὸς 
. κ. 5 ’ . . 9 ος. μῶ Η -. ; . 
τ μέγεθος ὅμως καὶ τὸ ὕψος τοῦ χαρίσματος τῖς ᾿Αρχιερω- 
σύντς δὲν εἶναι ἄξιος, καθὼς τὸ λέγει καὶ ὁ Μέγας Βασίλειος, 
καὶ ὁ Θεῖος Χρυσόστομος ἐν ταῖς λειτουργίαις αὐτῶν, εἰς τὴν 
ον μα ας 6'; -υο ὔ λε ; Οὐδ εὶ » - 
εὐχὴν τοῦ χερουθικοῦ ὕμνου, οὕτω λέγουσαν «Οὐδεὶς ἄξιος τῶν 
συνδεδεμένων ταῖς σαρχικαῖς ἐπιθυμίαις »αὶ ἠδυναὶς προσέρχε- 
σθαι, καὶ προσεγγίζειν, ἢ λειτουργεῖν σοι, Βασιλεῦ τῖς δόξης: τὸ 
γὰρ διακονεῖν σοι μέγα καὶ φοθερὸν, καὶ αὐταῖς ταῖς ἐπουρανίαις 
δυνάμεσιν. Διὰ ταύτην τὴν ἀφορμῖν, ὡς λέγει ὁ Βαλσαιμὼν ἐν 
τῇ ἑρμτνείᾳ τοῦ ις’. τῆς ά. καὶ β’ ἡ τοῦ Μάκρης Θεοδούλου πα- 
᾽ - 9 . 9 ρ 
ῥαίτησις, καίτοι ἀνεξετάστως δεχθεῖσα ἀπὸ τὺν Πατριάρχτν' 
Λουκᾶν, συνοδικῶς ὅμως μετὰ ταῦτα ἐξετασθεῖσα ἀπὸ τὸν Πα- 
τριάρχην Μ.χαὶλ τὸν ἐξ ᾿Αγχιάλου, δὲν ἀπεδέχθη, ἀλλ᾽ ἀπε- 
θλύθη. ἐπειδὴ αὕτη διελάμθανεν, ὅτι παραιτεῖται τὴν 
πὶν, ὄχι ὡς ἀνάξιος, ἀλλ᾽ ὡς μὴ ἄξιος, Διότ., κάθε μὲν ἀνά- 
Σ Ὑ. 2 »”, Αν ΄' Αν - » . 
ξιος, δὲν εἶναι καὶ ἄξιος, ὄχι δὲ χαὶ ὅποιος δὲν εἶναι ἄξιος, εἶναι 
ἐν ταὐτῷ καὶ ἀνάξιος. ὍὉ γὰρ εἰπὼν τὸν ἑαυτόν του ἀνάξιον- 


Ἐπισχο- 


9 ϱ 38 . ” . π 
μόνος του αὑτοκατάκριτος γίνεται, ὁ δὲ εἰπῶν, ὅτι δὲν εἶναι ᾱ- 
ξιος. πρέπει μᾶλλον νὰ ἐπαινηται ὡς ταπεινὸς τῷ φρονήματι. 
Καὶ διὰ νὰ συμπεράνω τὺ πᾶν τῆς ὑποσγμειώσεως ταύτης, κάμ- 
μία ἄλλη αἰτία δὲν εἶναι, οὔτε λέγεται: εὔλογος εἰς τὺ νὰ πα- 
3 . . » ρ ο 
ραιτήση ὁ ᾿Αρχιερεὺς τὴν ἑπαρχίαν του. ἔξω µόνον αὕτη, ἀνί- 
σως ὀτλαξῖ πέση εἰς ἐγχλέματα ἐμποὸίζοντα τὶν ᾽Αρχιερωσύ- 
ως τι α τι .ξ η) εις ΥΧ ἐν | ο ν τι Ρχ β 
ντν, Ὦ κρυπτὰ καὶ ἀνεξέλεγκτα. μόνον δὲ πνευματικῷ [Πατρὶ 
ἐξομολουτθέντα᾽ ἣ φανερὰ μὲν ὄντα, διὰ ταῦτα δὲ δὲν καθαιρεθῇ 
ἀπὸ τὴν Σύνοδον᾽ τότε γὰρ ἐλεγχόμενος ὁ ᾿Αρχιερεὺς ὑπὸ 


οἰκείας συνειδήσεως, εὐλόγως δύναται νὰ παραιτήσῃ καὶ 


ττς 
τὴν 
᾿Αρχιερωσύνην ἐν ταὐτῷ, καὶ οὐδεὶς δύναται χωλύσαι αὐτόν ὁ. 
τοιοῦτος δὲ καὶ μοναχὸς γενέσθαι οὐ κωλύεται. Μαὶ ὅρα τὸν Θ΄. 
τῆς ἐν ἁγίᾳ Σοφία, καὶ μάλιστα τὸν γ΄. τοῦ Κυρίλλου, καὶ τὴν 
εἰς τοῦτον ὑποσημειουμένην μαρτυρίαν τοῦ Χρυσοστόμου, καὶ 
τὴν ἑρμηνείαν τοῦ κς’. κανόνος τῆς ς΄. καὶ τῆν εἰς τούτου ὑπο- 
σημείωσιν, καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ θ’. τηςα΄. Ὅρα καὶ τὸν 
τύπον τῆς κανονικῆς παραιτήσεως ἐν τῷ τέλει τῆς Βίθλου. 


«1 







λιν. ολλ -ᾱ- νον» Εοοβ τάση ποιο ο Ἔα τ. 
ο ἐ». ΚΚ : πι) αν Ν, .. Β 
., ο 5 ΣᾺ 2. -. ο Ες αὶ Φ 
ον 


.. 
ολα έσες {ων ὀμτᾷς, φρο επ. .- 
μέ ο λοὼ ο ος ο, “Τα. “: 
οζη-εὐτἊςσοσοἣσοςτ,σ,τνσας”..'.ἠψ;ι«Ν.. ΟΝΕ ΡΕ ΣΣ 
Εν ὥς αρ ες λος 8]. ος. 
ταν κ (Ὶ ο τί. ἃ Ε παν ο τ ημίν Ὕ- Ὃν Ὃς Δ. 


Τν δν 
ΗΕ--.'.''''''““'-ππο.»'παπππ--οππππ.νώνηπη”ηπὄρηνἴνπἍση”πωπο””ηπηα”κνηησινηνηη 
[πππ-α....-------Ῥ-αα---αραπομμεκταπετοοὶ Η 


















ΠΕΡΙ ΤῊΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ 
ΤΕΤΑΡΤΗΣ ΣΥΝΟΛΟΥ 


μμ ὐ------- 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


ἨΗ ἁγία καὶ Οἰκουμενικὴ τετάρτη Σύνοδος συνεκροτήθη ἐν Χαλκηδόνι, πόλει ἐπισήμῳ τῆς Βιθυνίας, ἐπὶ 
Μαρκιανοῦ αὐτοχράτορος καὶ Πουλχερίας (1) κατὰ τὸ 4541 ἔτος ἀπὸ Χριστοῦ. Πατέρες δὲ ἦσαν ἐν αὐτῇ τὸν 
ἀριθμὸν ἑξακόσιοι τριάντα, ἀπὸ τοὺς ὁποίους οἱ λογάδες, καὶ ὑπερέχοντες ἦσαν ᾿Ανατόλιος ὁ Κωσταντινουπό- 
λεως, Πασχασῖνος καὶ Λουχίνσιος Ἐπίσκοπος σὺν Βονιφατίῳ καὶ Βασιλείῳ Πρεσθυτέροις, μὲ τοὺς ὁποίους ἦτον 
καὶ Ἰουλιανὸς ᾿Επίσκοπος, ἐπέχοντες τὸν τόπον τοῦ ἁγιωτάτου Λέοντος Ρώμης, Μάξιμος ὃ ᾿Αντιοχείας. Ἴουθε- 
νάλιος ὁ “Ἱεροσολύμων. Οἴτινες κατεδίκασαν, καὶ τῷ ἀναθέματι παρέπεμψαν, τὸν δυστυχῆ Εὐτυχῆ, ἀρχιμανδρί- 
την, καὶ τὸν αὐτοῦ ὑπερασπιστὴν Διόσκορον τὸν μετὰ τὸν Κύριλλον γεγονότα ᾿Αλεξανδρείας Ἐπίσκοπον. Οὗτοι 
γὰρ εἰς τὴν ἐναντίαν πλάνην τοῦ Νεστορίου πεσόντες, εἰς τὴν ὁμοίαν ἐκείνου ἀπώλειαν συγκατέπεσον. Διότι 
ἐκεῖνος μὲν εἰς δύω πρόσωπα χαὶ δύω ὑποστάσεις τὸν ἕνα Χριστὸν ἐμέριζεν, οὗτοι δὲ τὰς δύω τοῦ Χριστοῦ 
φύσεις, θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα, ἐξ ὧν συντίθεται, καὶ ἐν αἷς γνωρίζεται καὶ προσκυνεῖται, εἰς μίαν φύσιν 
τολμηρῶς συνέχεον, μὴ νοοῦντες οἱ ἄφρονες, ὅτι ἐκ τοῦ δυσσεθοῦς τούτου φρονήματος συμπεραίνεται νὰ μὴν Ἶ- 
ναι ὁ Χριστὸς τῆς αὐτῆς φύσεως τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἄλλ'ς τινός. (2) 
Ὅθεν ἡ ἁγία αὕτη Σύνοδος, ἀκολουθοῦσα εἰς τὸ Σύμθολον τῆς ἐν Νικαίᾳ α’. καὶ τῆς ἐν Κωνσταντιν»υπόλει 6’. 
κα εἰς τὴν ἐπιστολὴν τοῦ Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας, ταὐτὸν εἰπεῖν εἰς τὸν ὅρον τῆς ἐν ᾿Εφέσῳ Γ᾽, ἀλλὰ δὴ καὶ 
εἰς τὴν τοῦ ἁγιωτάτου Λέοντος Ρώμης ἐπιστολὴν, (3) τὸ μὲν κοινὸν Σύμθολον τῆς ἐν Νικαίᾳ α΄. Συ.όδου καὶ 
ἐν Κων/πόλει 6΄. ἀφῆκεν ἀνεπηρέαστον, ἀναθεματίσασα ἐκείνους ὁποῦ τολμ ήσουν νὰ προσθέσουν Ὦ νὰ ἀφαχιρέσουν 
ἀπὸ αὐτὸ, ἴδιον δὲ ὅρον τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἐποίησεν, ἔχοντα ἐπὶ λέξεως ταῦτα" (πράξ.ἐ.) «ἑπόμενοι τοίνυν 


(1} Ὁ Μαρκιανὸς γαμθρὸς ἦν Θεοδοσίου τοῦ μικροῦ εἷς τὴν 
ἀδελφὴν αὐτοῦ Πουλχερίαν, τὴν ὁποίαν ἐπῖρε μὲν ὡς γυναῖκά 
που, δὲν ἔσμιξεν ὅμως μὲ αὐτήν. Ἔμεινε γὰρ αὕτη παρθένος 
ἕως τέλους, κατὰ τὸν Εὐάγριον β.θλίον β’. κεφ. α΄. τῆς ἐκκλη- 
σιαστικῆς ἱστορίας. Οὐ μόνον δὲ ὁ Μαρκιανὸς, ἀλλὰ καὶ ἡ Πουλ- 
χερία ὁμοῦ δὲν ἠμέλησε νὰ συναθροίσῃ τὴν παροῦσαν Σύνοδον. 
"Ἠσαν δὲ παρόντες ἐν αὐτῇ καὶ οἱ δύω κατὰ τὴν ς΄. συνέλευ- 
σιν, καθίσαντες ἐπὶ θρόνου ἔμπροσθεν τῶν καγχέλλων. 

- (2) Διότι, ἂν ἧτο μία ἡ φύσις τοῦ Χριστοῦ, ἣ Θεία ἔπρεπε νὰ 
Ἧτο, ἡ ἀνθρωπίνη, ἢ οὔτε Θεία, οὔτε ἀνθρωπίνη. ἀλλ᾽ οὐδετέρα. 
Καὶ εἰ μὲν ἧτο θεία, ποῦ ἡ ἀνθρωπίνη; εἰ δὲ ἀνθρωπίνη, πῶς ο 
τοῦτο λέγοντες δὲν εἶναι ἀρνηταὶ τῆς Θεότητος; εἰ δὲ οὐδετέρα» 
πῶς ὁ Χριστὸς δὲν ἀναπλάττεται ἄλλης φύσεως ἀπὸ τὴν φύσιν 
τοῦ Πατρὸς, καὶ ἄλλης φύσεως ἀπὸ τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων : 
οὗ τί ἂν γένοιτο δυσσεθέστερον ἢ ἀφρονέστερον ; νὰ λέγουσι μὲν 
ὅτι ὁ θιὸς Λόγος ἔγινεν ἄνθρωπος διὰ νὰ φθείρῃ καὶ τὴν ἐδιχήν 
ΠΗΔΑΛΙΟΝ μασ; κ ην .... 


του θεότητα, καὶ τὴν προσληφθεῖσαν ἀνθρωπότητα ; ταῦτα λέγει 
ὁ Φώτιος ἐναντιούμενος εἷς τὴν τῶν Μονοφυσιτῶν δυσσέθειαν ἐν 
τῇ περὶ τῆς τετάρτης Συνόδου ὑποθέσει. 

(3) Τὴν ἐπιστολὴν ταύτην ἔστειλεν ὁ ἅγιος οὗτος Λέων (τοῦ 
ὁποίου ἑορτάζει τὴν μνήμην ἡ Ἐκκλησία Φεθρουαρίου ιη΄.) πρὸς 


τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἅγιον Φλαυϊανὸν κατὰ τῶν Μονοφυσι- 


᾿τῶν. Λέγουσι δὲ ὅτι, ἀφ᾽ οὗ ἐσύνθεσεν αὐτὴν, τὴν ἔθαλεν εἰς τὸν 


τάφον τοῦ ἁγίου Αποστόλου Πέτρου, καὶ μετὰ νηστείας καὶ ἆ- 


Ὑρυπνίας, καὶ προσευχῆς παρεκάλει αὐτὸν, ἂν ἔχῃ κἀνένα λάθος 


νὰ τὴν διορθώσῃ. Πρὸς τὸν ὁποῖον ἐφάνη ὁ ᾿Απόστολος καὶ εἷ- 
πεν αὐτῷ, ἐδιόρθωσα αὐτήν. Ἡ δὲ περικοπὴ αὐτῆς ἡ τὰς δύω 
φύσεις τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν μίαν ὑπόστασιν ἀχριθῶς καὶ ὑψη- 
λῶς θεολογοῦσα, ἔχει ἐπὶ λέξεως οὕτω" «᾿Ἐνεργεῖ γὰρ ἑκατέρα 
μορφὴ μετὰ τῆς θατέρου χοινωνίας, ὅπερ ἴδιον ἔσχηκε τοῦ μὲν 
Λόγου κατεργαζομένου,τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγου, τοῦ δὲ σώματος 


' ἐκτελοῦντος, ὅπερ ἐστὶ τοῦ «ώματος. Καὶ τὸ μὲν αὐτῶν, δια- 


90, 


154 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





'..'.'...".... “"...,,,--» 


τοῖς θείοις Πα-ράσιν. ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖν Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρ:στὸν,συμφώνως ἅπαντες ἐκδι- 
δάσκομεν, τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν Θεότητι, καὶ τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν ἀνθρωπότητι. Θεὸν ἀληθῶς, καὶ "Ανθρωπον 
ἀληθῶς τὸν αὐτὸν ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, Ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν Θεότητα, καὶ ὁμοούσιον τὸ; αὐτὸν 
ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. κατὰ πάντα ὅμοιον ἡμῖν, χωρὶς ἁμαρτίας. Ι]ρὸ αἰώνων μὲν ἐκ τοῦ []ατρὸς γεν- 
νηθέντα κατὰ τὴν Θεότητα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν, τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, 
ἐχ Μαρίας τῆς [Παρθένου τῆς Θεοτόκου. κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. “Ένα καὶ τὸν αὐτὸν Χριστὸν, Υἱὸν, Κύριον, 
Μονογενῆ, ἐκ δύω Φύσεων ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως, ἀχωρίστως γνωριζόμενον, (1) οὐδαμοῦ τῆς τῶν 


λάμπει τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ταῖς ὕθρεσιν ὑποπέπτωκε. Καὶ καθά- | Αὔτη ἡ πίστις τῶν ὀρθοδόξων, οὕτω πιστεύομεν πάν- 

περ ὁ Λόγος ἀπὸ τῆς Πατρὸς δόξης ἐστὶν ἀχώριστος, οὕτω τὸ | τες. Καὶ ὅταν ἀν:γνώσθη ἡ τοῦ Κυρίλλου ἐπιστολὴ, ἡ Σύνοδος 

σῶμα τὴν φύσιν τοῦ ἡμετέρου γένους οὐκ ἀπολέλοιπεν. Εἷς γὰρ εἶπε Λέων καὶ ᾿Ανατόλιος οὕτω πιστεύουσι, καὶ ἡμεῖς οὕτω 
| 





καὶ ὁ αὐτὸς ἀληθῶς τε Υἱὸς Θεοῦ, καὶ ἀληθῶς υἱὸς ἀνθρώπου | πιστεύομεν. Κύριλλος οὕτω πιστεύει, αἰωνία ἡ μν΄μη Κυρίλ- 
τυγχάνε.. Θεὸς μὲν κατὰ τοῦτο, καθ᾽ ὃ ἐν ἆρχ ἢ ἦν ὁ Λόγος, καὶ | λου. Καὶ τοῦτο δὲ προστίθημι, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τῆς τοῦ 
ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ἄνθρωπος δὲ 
κατὰ τοῦτο, καθ᾽ ὃ Λόγος σὰρξ ἐγέν:το καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν." 


Λέοντος ἐπιστολῆς ἡ Σύνοδος καὶ ταῦτα ἐπρόσθεσε: Κύριλλος 
οὕτως ἐπίστευσεν. Ὁ Πάπας οὕτως ἡρμήνευσε. Καὶ πάλιν, Λέων 
ἐδίδαξε. Κύρ.λλος οὕτως ἐδίδαξε. Λέων καὶ Κύριλλος ὅμοια ἐδί- 
δαξαν. Τέταρτον δὲ καὶ τελευταῖον, ὅτι ἡ μὲν τρίτη Σύνοδος 
τὴν πρὸς Νεστόριον ἐπιστολὴν τοῦ Κυρίλλου ἴδιον ὅρον ἐποίησε, 


Ὅθεν ταύτης τῆς ἐπιστολῆς ἀναγνωσθείσης ἐν τῇ παρούσῃ Συ- 
νόδῳ, οἱ Πατέρες ἐθόησαν: Αὕτη ἡ Πίστις τῶν Πατέρων. Αὕτη 
ἡ Πίστις τῶν ᾿Αποστόλων. Πέτρος διὰ Λέοντος ταῦτα ἐφώνη- 
σε». Δι᾽ ὃ καὶ Στήλην ὀρθοδοξίας τὴν τοιαύτην ἐπιστολὴν ἐπω- | καὶ ὅρα ἐν τῷ προλόγῳ τῆς γ΄. ἡ δὲ δ’. τὴν ἐπιστολὴν Λέοντος 
νόμασε. Γράφει δὲ περὶ τῆς ἐπιστολῆς ταύτης ὁ "Ἱεροσολύμων ἴδιον ὅρον οὐκ ἐποίησε, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ἐπάσχισαν διὰ τοῦτο 
Σωφρόνιος, ὅτι ὁ Ἐπίσκοπος Θεόδωρος (οὗ ἡ ἐπισκοπὴ ἦτον εἰς πολλὰ οἱ τοῦ Ρώμης τοποττρηταὶ, ἀλλ᾽ εἶπεν, ἄλλος ὅρος οὗ 


τὴν Λυθίην) ὢν τοῦ Πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας Εὐλογίου Κουθι- | γίνεται. Τὴν ἐπιστολὴν ὁ ὄρος ἐθεθαίωσεν. Ἐτέθη δὲ μόνον εἰς 


χουλάριος. εἶδεν εἰς τὸν ὕπνον του ἕνα ἄνθρωπον ὑψηλὸν, ἄξιον τὸν ὅρον ἀπὸ τὴν ἐπιστολὴν τοῦτο μόνον τὸ, ὅτι δύω φύσεις 
πολλῆς τιμῆς καὶ εὐλαθείας, καὶ εἶπεν αὐτῷ, μήνυσαι εἰς τὸν εἶναι ἡνωμένα: ἀμερίστως, καὶ ἀσυγχύτως ἐν τῷ Χρ.στῷ. Ὅθεν 
Πάπαν Εὐλόγιον, ὅτι ἦλθεν ὁ Πάπας τῆς Ρώμης Λέων δ.ὰ νὰ . ἐκ τούτων ἁπάντων τὸ φανταζόμενον μοναρχ:χὸν ἀξίωμα τοῦ 
τὸν ἀνταμώσῃ. Ἔδραμεν ὁ Θεόδωρος παρευθὺς εἰς τὸν Πα- | Πάπα κατακρημνίζεται χαὶ δείκνυται, ὅτ. καὶ ὁ Πάπας, καὶ ὁρ- 
τριάρχην, καὶ εἶπεν αὐτῷ τὰ ρηθέντα. Καὶ λο:πὸν ἀνταμωθέν- | θόδοξα φρονῶν, κρίνεται ὑπὸ τῆς Οἰκουμενικῆς Συνόδου, καὶ ἐξε- 
τες, ἐχαιρέτησεν ἕνας τὸν ἄλλον, καὶ μετ ὀλίγα εἶπεν ὁ Λέων : τάζεται, ἥτις ἐστὶν ὁ ἔσχατος ἐν τῇ Ἐκκλησία Κριτής. Περὶ οὗ 
πρὸς τὸν Εὐλόγιον ᾿Ηξεύρεις διὰ τί ἦλθον; ἦλθον διὰ νὰ σοῦ . ὅρα τὴν ά. ὑποσημείωσιν εἰς τὰ προλεγόμενα τῆς ά. Συνόδου. 
(1) Εἰς τρανωτέραν δὲ σαφήνειαν τῶν ἀτρέπτως ναὶ ἀσυγχό- 
τως ἠνωμένων ἐν Χριστῷ δύω φύσεων. λυπτρὺν μοὶ ἐφάνη νὰ 


εὐχαριστήσω, ὅτι πολλὰ καλὰ ἐννόησες τὴν ἐπιστολήν µου καὶ 
τὴν ἐλιαφέντευσες. Ἤξευρε λοιπὸν, ὅτι μεγάλην χάριν ἔκαμες» 
ὄχι μόνον εἰς ἐμὲ, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν κορυφαῖον Πέτρον, καὶ ταῦτα 
εἰπὼν ἄφαντος ἔγινε. Τὸ πρωὶ ἐδιηγήθη τοῦτο ὁ Θεόδωρος εἰς 
τὸν Εὐλόγιον᾽ καὶ ἐκεῖνος χλαίων, εὐχαρίστησε τῇ Θεῷ, τῷ 


μὴ προσθέσω ἐδῶ τὴν ἑρμηνείαν ὁποῦ «άμνει θεύδωρος ὁ Πρε- 
σθύτερος τῆς Ραἴθοῦ, κειμένην ἐν τῇ Ε.θλιοθήκῃ τῶν Πατέρων, 
θεολογικωτάτην οὖσαν τῇ ἀληθείᾳ (Δοσιθ. σελ. 409. τῆς Δω- 
δε«αθ΄6λ.)., ἔχει δὲ οὕτως: «Οἱ ὀρθόδοξοι τὰς δύω φύσεις ὁμολο- 
γοῦσιν οὐσ-ωδῶς ἡνωμένας, ἑνώσει τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν, ἀδιασπά- 


ποιήσαντι αὐτὸν χήρυκα τῆς ἀληθείας (Δοσίθεος σελ, ὤ21. τῆς 
Δωδελαθίθλ.)' ἦν δὲ ὁ Εὐλόγιος οὗτος ἐπὶ Μαυρικίου Βασιλέως. 
Ἐπειδὴ δὲ οἱ Παπισταὶ ἐκ τῆς ἐπιστολῆς ταύτης κακῶς συµπε- | στως ὅμως, καὶ ἀσογχύτως (ἐξήγησις τοῦ ὅρου] τὸ μὲν δύω 
ραίνουσιν ὅτι ὁ Πάπας εἶναι μονάρχης τῆς οἱ ουμένης, καὶ ἐπὶ ; φύσεις δηλοῖ τὸ ἑτερογενὲς, καὶ ἑτεροούσιον τῶν συνελθουσῶν δύω 
τῶν Συνόδων, ἀποκρινόμεθα. Πρῶτον, ὅτ. ἀγκαλὰ, χαὶ ἡ ἐπι- 
στολὴ αὕτη ὀρθυδοξοτάτη τῇ ἀληθείᾳ ἐστὶ, μὲ ὅλον τοῦτο δὲν 
ἀπεδέχθη ὑπὸ τῆς Συνόδου ταύτης ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾽ 
ἐξετάσθη πρῶτον, ἂν ἦναι σύμφωνος μὲ τὸ Σύμθλον τῆς α΄. καὶ 
τῆς 6’. Συνόδου, καὶ μὲ τὰ πραχθέντα ἐπὶ Κυρίλλου παρὰ τῆς 
Υ΄. Συνόδου, καὶ οὕτω σύμφωνος εὑρεθεῖσα ὑπεγράφη παρὰ τῶν 
᾿Αρχιερίων ἐν τῇ δ΄. πράξει τῆς παρούσης Συνόδου. Δεύτερον, | Τὸ δὲ ἑνώσει τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν δηλοῖ, τὸ μὴ πρότερον διαπε- 
ὅτι καθὼς ἢ ἐπιστολὴ αὕτη Στήλη τῆς ὀρθοδοξίας ὠνομάσθη ἐν | πλάσθαι τὴν ἀνθρωπότητα, καὶ αὐτὴν ἐλθεῖν τὴν θεότητα, ἀλλ᾽ 
τῇ δ’. οὕτως ἐν τῇ ζ΄. Συνόδῳ, τὰ μὲν παρὰ τῶν ᾿Αρχιερέων | ὅτι κατ᾽ αὐτὸ τὸ ὑφίστασθαι τὴν πρώτην ἀρχὴν, ἵνωται τῇ 
τῆς ᾿Ανατολῆς ἀποσταλέντα γράμματα πρὸς τὸν Ταράσιον, | θεότητι’ (ἅμα γὰρ διεπλάσθη σὰρξ, καὶ ἅμα ἦτο θεοῦ Λόγου 
Στύλος εὐσεθείας ὠνοικάσθησαν, ἡ δὲ τοῦ Ταρασίου πρὸς τοὺς ἀ- σὰρξ, κατ’ ἄλλον θεολόγον). Τὸ δὲ ἁδιασπάστως ἅμα καὶ ᾱ- 
νατολ:κοὺς ἐπιστολὴ, Ὄρος ὀρθοδοξίας ὠνομάσθη (πράξει δ΄. τῆς | συγχύτως, σημαίνει τὸ μτδὲ καινοτομτθῆναι τὰς συνελθούσας 
ζ’. Συνόδου)᾽ στήλη δὲ ὀρθοδοξίας, στύλυς εὐσεθείας, καὶ ὄρος | φύσεις διὰ τῆς ἑνότητος, ἀλλὰ τὴν ἕνωσιν τούτων ἀείτε καὶ 
ὀρθοδοξίας ταὐτά ἐστιν. ᾿Αφίνω νὰ λέγω, ὅτι οὐκ ὠνομάσθη ἡ | ὡσαύτως διαφυλάχθαι, καὶ ἑκατέραν τῶν φύσεων μένειν ἀμειώ- 
τοῦ Λέοντος ἐπιστολὴ στήλη ἁπλῶς, ἀλλὰ στήλη τῆς ὀρθοδοξίας. | τως ἐπὶ τῷ οὐσιώδει ὅρῳ καὶ λόγῳ. Ἐντεῦθεν ἐκ τῆς ἑρμηνείας 
ὡσὰν ὁποῦ εἶναι καὶ ἄλλαι στῆλαι ὀρθοδοξίας, ἡ δὲ τοῦ Ταρα- | ταύτης μανθάνομεν ὅτι ὅπου οἱ Πατέρες ὀνομάζουσι, κατὰ φύ- 
σίου ἐπιστολὴ, ὅρος ὀρθοδοξίας ἁπλῶς, καὶ τὰ τῶν ἀνατολικῶν | σιν, καὶ φυσικὴν τὴν τῶν δύω φύσεων ἐπὶ Χριστοῦ ἕνωσιν, δὲν 
γράμματα, στύλος εὐσεθείας ἁπλῶς ὠνομάσθησαν. Τρίτον, ὅτι | φανερόνουσι μὲ τὸ ὄνομα φυσικὴν, ὅτι ἡ ἐπὶ Χριστοῦ ἕνωσις 
καθως μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τῆς τοῦ Λέοντος ἐπιστολῆς εἶπεν | τῆς ἀνθρωπότητος ἐγένετο ἐν τῇ φύσει, καὶ κατὰ φύσιν. "Α- 


ν . ΜΑ ς ΗΝ ως - : . - , ν . - 
Τι Σύνοδος Αὕτη ἢ πίστις τῶν πατέρων , οὕτω καὶ μετὰ τὴν παγε΄ (εἰ γὰρ τοῦτο, ἦτον, ἔπρεπε. κάτὰ τὸ ἀκόλουθον, ἐκ τῶν 
Τις Ἡ ας ος -- ή ; πο , 14 . αν - 
νάγνωσιν τῶν πραιτ.κῶ, τῆς α. καὶ τῆς β΄. ἐθλησεψαὶ δύω φύσεων νὰ ἀποτελεσθῇ μία φύσις σύνθετος, ὅπερ τῶν µονο- 


φύσεων, τῆς τε προσλαθούσης θεότητος, καὶ τῆς προσειλτμμένης 
ἀνθρωπότητος, τὸ δὲ οὐσιωδῶς δηλοῖ, τὺ μὴ κατ᾽ εὐδοκίαν, ἤγουν 
μὴ κατὰ χάριν, ἣ χατ᾽ ἐνέργειαν, ἢ κατ ἀξίαν. ἣ κατ ἰσοτι- 
μίαν, ἢ ἀναφορὰν, ἣ σχέσιν, ἓ, ὀύναμιν, Ὦ ἑτίραν τινὰ σχετικὴν 
ἕνωσιν (καθὼς ἔλεγεν ὁ Νεστόριος), ἀλλ᾽ αὐτῇ οὐσίᾳ καὶ ὑπο- 


------- -ὔ-ὐ ος ο -ι “παπι "πι πο στ -απαρκας. -- 5 - ο ----- - --- 


κειμένῳ, καὶ πράγματι συνυφεστάναι ταύτην, καὶ συντεθεῖσθαι. 


ΤΗΣ Δ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 105 





φύτεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν, σωζομένης δὲ μᾶλλον τῆς ἰδιότητος ἑκατέρας φύσεως, καὶ εἰς ἓν 
πρόσωπο.. καὶ μίαν ὑπόστασιν συντρεχούσης. Οὐχ εἰς δύω πρόσωπα μεριζόμενον, ἣ διαιρούμενον, ἀλλ᾽ ἔγα. καὶ 
τὸν αὐτὸν Υἱὸν, καὶ μονογενῆ Θεὸν Λόγον, Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, χαθάπερ ἄνωθεν οἱ Προφῆται περὶ αὐτοῦ, 
καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἐξεπαίδευσε, καὶ τὸ τῶν Πατέρων ἡμῖν παραδέδωκε Σύμθ)λον». ᾿Ακύ- 
ρωσε δὲ ἡ Σύνοδος αὕτη καὶ τὸ προτοῦ ἐν ᾿Εφέσῳ συστὰν λῃστρικὸν συνέδριον ἐν ἔτει 448, ἐν ᾧ ὅ μὲν Διό- 
σχορος προΐστατο, τὸν Εὐτυχῆ ὑπερασπιζόμενος, οἱ δὲ τοῦ “Ρώμης τοποτηρηταὶ οὐκ εἰσηχούοντο, ὁ δὲ ἅγιος 
Φλαυϊανὸς Κωνσταντινουπόλεως, λακτισθεὶς, χαὶ μὲ πολλὰς μάστιγας πληγωθεὶς, ἐτελεύτνσεν. Ἐν τῇ Συνόδῳ 
ταύτῃ (πράξ. ή) ὁ µακάρ.ος θεοδώρητος, εἶπών «᾿Ανάθεμα Νεστορίῳ, καὶ τῷ μὴ λέγοντι Θεοτόκον τὴν 'Α- 
γίαν Μαρίαν καὶ τῷ μερέζοντι τὸν ἕνα Υἱὸν τὸν μονογενῆ.», ἀλλὰ καὶ τὸν Εὐτυχῆ ἀναθεματίσας, καὶ πᾶσαν 
αἷρεσιν, καὶ ὑπογράψας εἰς τὰ παρὰ τῆς Συνόδου ψηφ'σθέντα, ἐδικαιώθη καὶ ἐκάθισεν εἰς τὸν τόπον αὑτοῦ ἐν 
τῇ Συνόδῳ, καὶ τὴν ἐπαρχίαν αὑτοῦ ἀνέλαθε. Κοντὰ δὲ εἰς ταῦτα πάντα, καὶ τοὺς παρόντας τριάκοντα Κα- 
νόνας ἐξέδωκεν, εὑρισκομένους ἐν τῇ ιέ. πράξει αὑτῆς, ἐπικυρουμένους μὲν καὶ βεθαιουμένους ὀνομαστὶ καὶ ὧρι- 
σμένως ἀπὸ τὸν β΄. τῆς ς΄. ἀορίστως δὲ ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς ζ'., οἵτινες εἶναι ἀναγκαῖο: πρὸς τὴν τῆς Ἐκκλησίας 
εὐκοσμίαν καὶ κατάστασιν. Τὰ δὲ πραντικὰ τῆς παρούσης Συνόδου εἰς τρεῖς τόμους διαιροῦνται, καὶ ὁ μὲν 
πρῶτος τόμος περιέχει διαφόρους ἐπιστολὰς, καὶ τὰ ἐν Κωνσταντινουπόλει ὑπὸ Φλαυζανοῦ, καὶ ἐν ᾿Εφέσῳ, ὑπὸ 
τῆς Ἀγστρικῆς Συνόδου πεπραγμένα, ὁ δὲ β΄. τόμος περιέχει τὰς δεκαὲξ πράξεις αὐτῆς ταύτης τῆς ἐν Χαλκη- 
δόνι Συνόδου, ὁ δὲ γ΄. τόμος περιέχει διαφόρους ἐπιστολὰς τῆς Συνόδου καὶ τῶν Βατιλέων, καὶ ἄλλα μερικὰ, 
ὅσα μετ᾽ αὐτὴν ἔγιναν ἀποβλέποντα πρὸς αὐτὴν (1). (Όρα τὸν Δοσίθ. ἀπὸ σελ. 331 ἕως 397, καὶ τὸν β΄. τό- 
μον τῶν Συνοδικῶν.) | 


μ.ο ο ον ο... 


φυσιτῶν ἦτο δυσσεθὲς φρόνημα, καὶ ὄχι ὀρθόδοξον φρόνημα τῆς 
καθολικῆς Ἐκκλησίας, ἥτις δογματίζει, ὅτι αἱ δύω φύσεις τοῦ 
Χριστοῦ ἡνώθησαν, ὄχι κατὰ τὴν φύσιν, ἣ ἐν τῇ φύσει, ἀλλὰ 
καθ᾽ ὑπόστασιν, καὶ ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ Θεοῦ Λόγου. Δι᾽ ὃ 
καὶ μία ὑπόστασίς ἐστι τοῦ Χριστοῦ σύνθετος ἐκ τῶν δύω φύ- 
σεων Θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος).» ᾿Αλλὰ μὲ τὸ ὄνομα φυ- 
σικὴν, καὶ κατὰ φύσιν, φανερόνουσιν οἱ Πατέρες, ὅτι ἀληθῶς, καὶ 
πραγματικῶς ἡ ἕνωσις αὕτη γέγονεν, ὡς ἡρμήνευσεν ὁ ρηθεὶς 
Θεόδωρος ὁ τῆς Ραἴθὼ, ἐξαιρέτως δὲ καὶ μάλιστα ὁ θεσπέσιος 
τῆς ᾿Αλεξανδρείας Κύριλλος, καὶ τῆς ἀπορρήτου ταύτης χαὶ ἆ- 
περινοήτου ἑνώσεως διαπρύσιος ἑρμηνεύς. Οὗτος γὰρ εἰπὼν ἐν 
τῷ Υ’. ᾿Αναθεματισμῷ' «Εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ 
τὰς ὑποστάσεις (ἦτοι τὰς ὑπαρκτιχὰς καὶ ὑφεστώσας, ἤτοι πραγ- 
ματικὰς φύσεις) μετὰ τὴν ἕνωσιν, μόνῃ συνάπτων αὐτὰς συνα- 
φείᾳ, τῇ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἦγυυν αὐθεντίαν ἢ δυναστείαν, καὶ 
ὀὐχὶ δὴ μᾶλλον Συνόδῳ τῇ καθ᾽ἔνωσιν φυσιχὴν, ἀνάθεμα ἔστω.» 
Οὗτος, λέγω, τοῦτο εἰπὼν, ἐξηγεῖ καὶ ἐν τῇ ἐπιλύσει τοῦ ἆνα- 
θεματισμοῦ τούτου, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ πρὸς τὴν ἀντίρρησιν 
τῶν ἀνατολιχῶν, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ πρὸς τὴν ἀνατροπὴν τοῦ 
Θεοδωρήτου, καὶ εἰς τὰ τρία μέρη ὁμοῦ, ὅτι ἡ φυσικὴ ἕνωσις, 
ὁποῦ εἶπε, δηλοῖ τὴν ἀληθή καὶ πραγματικὴν, φέρων εἰς παρά- 
δειγμα, καὶ τὸ ἀποστολικὸν ἐκεῖνο. καὶ ἦμεν τέχνα φύσει ὀργῆς, 
ἀντὶ τοῦ ἀλτθῶς τέκνα ὀργῆς. Αλλοι δέ τινες Θεολόγοι τὴν 
φυσικὴν ταύτην ἕνωσιν ἑρμηνεύουσιν, ἀντὶ τοῦ ὑποστατ'κὴν 
ἐπειδὴ καὶ ὑπόστασις οὐσία, καὶ φύσις μετὰ ἰδιωμάτων παρὰ 
τῶν θεολογούντων, καὶ φιλοσοφούντων ὁρίζεται, καὶ μάλιστα 
παρὰ τῆς ζ’. Συνόδου ἐν τῇ ς’. πράξει αὐτῆς. 

(4) Σηµείωσαι ὅτι ὁ Εὐτυχὴς ποτὲ μὲν ἔλεγεν, ὅτι ἡ σὰρξ 
τοῦ Κυρίου δὲν εἶναι ὁμοούσιος μὲ τὴν μητέρα, οὔτε μὲ ἡμᾶς, 
ποτὲ δὲ, ὅτι πρὸ μὲν τῆς ἑνώσεως, δύω φύσεις ἦσαν ἐν τῷ Χρ.- 
στῷ, μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν μία, δι’ ὃ καὶ ἐκ μὲν δύω φύσεων ἔ- 
λεγεν εἶναι τὸν Χριστὸν, πρὸ τῆς ἑνώσεως δηλ. οὐχὶ δὲ καὶ ἐν 
δυσὶ φύσεσι, μετὰ τὴν ἕνωσιν δηλ. καὶ διὰ τοῦτο ἡ, Σύνοδος αὕτη 
εἶπεν εἰς τὸν ὅρον αὑτῆς ἀνωτέρω, ὅτι ὁ Χριστὸς εἶναι ὁμοού- 
σιος τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν κατὰ τὴν 
ἀνθρωπότητα' ἐκ τοῦ μονοφυσίτου δὲ Εὐτυχοῦς τούτου, ὡς ἀπό 


τινος ὕδρας πολυχεφάλου πολλαὶ αἱρέσεις μετὰ ταῦτα ἐφύτρω- 
σαν. Οἱ Θεοπασχῖται, οἱ λέγοντες, ἄγιος ἀθάνατος ὁ σταυρω- 
θεὶς δι᾽ ἡμᾶς, ὃν ἦρχε Πέτρος ὁ Κναφεὺς (περὶ οὗ ὅρα τὸν πά. 
τῆς ς’.), ἡ γὰρ ἀνθρωπότης ἐτράπη εἰς τὴν Θεότητα, κατὰ 
τοὺς μονοφυσίτας. Λοιπὸν ὅλη ἡ ἁγία Τριὰς ἔπαθε, ὦ! φεῖσαι 
Κύριε | μιᾶς οὔσης φύσεως τῆς Θεότητος" δὶ᾽ ὃ καὶ εἰς τὴν ἁ- 
γίαν Τριάδα, τὴν διὰ τοῦ τρισαγίου ὑμνουμένην, τὴν βλασφη- 
μίαν ταύτην ἐτόξευσαν οἱ ἐμθρόντητοι. Ἐκ τῶν Μονοφυσιτῶν οἱ 
Σεθηριανοὶ ἐθλάστησαν ἀπὸ Σεθήρου τινὸς μοναχοῦ, Ἐπισχό- 
που γενομένου ᾿Αντ:οχείας. Ἐξ αὐτῶν οἱ ᾿Ιανωθῖται, ἀπὸ Ἰα- 
κώθου τινὸς Σύρου ἀνδρὸς, καὶ ποταποῦ εἰς τὸ γένος, Ζανζάλου 
ἢ Τζαντζάλου ὀνομαζομένου, ὁ ὁποῖος ἔγεινε χαὶ ἀρχηγὸς τῆς 
αἱρέσεως τῶν ᾽Αρμενίων. Ἐξ αὐτῶν Γαϊανῖται, ὅστις Γαϊανὸς 
ἠκολούθησεν εἰς τὴν αἵρεσιν ᾿Ιουλιανοῦ Ἐπισκόπου '᾿Αλικαρνασ- 
σοῦ, ἢ 'Αλικαρνασσέως, χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐχειροτονήθη ᾿Αλεξαν- 
δρείας. Ἔλεγον δὲ οὗτοι, ὅτι ὁ Χριστὸς ἦτο πάντῃ ἀπαθῆς, δι᾿ 
δ καὶ ᾿Απαθῖται ἐνομάζοντο, οἵτινες ὑπὸ τοῦ Δαμασκηνοῦ Αἱ- 
γόπτ.οι ὀνομάζοντα:, εἷς τοὺς ὁποίους καὶ οἱ Κόπται ἠκολού- 
θησαν. Ἐκ τῆς ρίζης δὲ τῶν Μονοφυσιτῶν ἐθλάστησε καὶ ἡ αἷ- 
ρεσις τῶν Μονοθελητῶν μετὰ ταῦτα. Τὶ γὰρ μία χατ᾽ αὐτοὺς 
φύσις ἦν ἐν τῷ Χριστῷ, ἀκόλουθον εἶναι ὅτι ἡ μία αὕτη φύσις 
νὰ ἔχη καὶ μίαν θέλησιν. Ἐξ αὐτῶν οἱ ᾿Αγνοίται, ὤν ἀρχηγὸς 
ἦν ὁ Θεμίστιος, οἵτινες ἔλεγον ὅτι ὁ Χριστὸς ἠγνόει τὴν ἡμέραν 
τῆς κρίσεως, σχισθέντες, κατὰ τὸν Δαμασκηνὸν, ἀπὸ τοὺς μο- 
νοφυσίτας Θεοδοσιανούς. Ἐξ αὐτῶν οἱ Τριθείται, οἵτινες ἐπὶ τῆς 
ἁγίας Τριάδος ἔλεγον κοινὴν οὐσίαν καὶ φύσιν, καὶ μερικὴν ὡς 
ἐπὶ τῶν τριῶν ἀνθρώπων, ὧν ἀρχηγὸς ἦν Ἰωάννης ᾿Αλεξανδρεὺς 


| ὁ φιλόπονος. ᾿Αχέφαλοι δὲ μὲ ἕνα λόγον ὅλοι οἱ μονοφυσῖται ὦ- 


νομάζοντο, καθ᾽ ὅτι ἐσχίσθησαν ἀπὸ τὸν Μογγὸν Πατριάρχην 
᾿Αλεξανδρείας διατὶ φανερὰ δὲν ἀνεθεμάτιζε τὴν δ΄. Σύνοδον, 


«ὡς λέγει ὁ Λεόντιος, ἢ διὰ τί ἐποίουν διαφόρους παρασυνάξε'ς 


καὶ παραθαπτίσµατα, χαὶ ἄλλας καινοτομίας καὶ σχίσμα!α, 
καθὼς λέγει Νικηφόρος ὁ Κάλλιστος, ἢ διὰ τί ἐσχίσθησαν ἆνα- 
μεταξύ των ὅ,τε Σεθῆρος χαὶ ᾿Ιουλιανὸς περὶ φθαρτοῦ καὶ ἀ- 
φθάρτου᾽ καὶ ἄλλοι. μὲν ἠκολούθουν εἰς τὸν ἕνα, ἄλλοι δὲ εἰς 
τὸν ἀλλον. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἀλέφαλοι ἐλέγοντο, διατὶ δὲν 


156 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ΟΙ Λ' ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ Δ΄. ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ 


ΣΣΑΝΟΝ Α’. 


Της ς΄. β’. 
τῆς ζ’. α’. 








νας κρατεῖν ἐδιχαιώσαμεν. 


Τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων καθ᾽ ἑκάστην Σύνοδον ἄχρι τοῦ νῦν ἐκτεθέντας Κανό- 


«ΚΕ ϱ μ.ὴνε ἔα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν δίκαιον κρίνει νὰ κρατοῦσιν, ἤτοι νὰ ἔχουσι τὸ κῦρος καὶ τὴν ἰσχὺν ὅλοι οἱ Κανόνες ὁποῦ ἀπ᾽ 
ἀρχῆς μέχρ' τοῦ νῦν ἐξεδόθησαν παρὰ τῶν "Αγίων Πατέρων, εἴτε πρὸς δογμάτων ἀκρίθειαν, εἴτε καὶ κρὸς Ἔκ- 
κλησιαστικὴν εὐταξίαν χρησιμεύοντες καθ᾽ ἑκάστην Σύνοδον Οἰκουμενικήν τε καὶ τοπικήν. 


Συμ. φωνέα. 


Τὰ αὐτὰ δὲ μὲ τὸν παρόντα κανόνα χαὶ ὁ β’. τῆς ς΄. καὶ ὁ α’. τῆς ζ’. διορί΄ουσι νὰ μένουν βέθαιοι οἵ,τε 
᾿Αποστολικοὶ, καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν Συνοδικοὶ καὶ Πατοικοὶ Κανόνες.Κ αἱ ὅρα τὰ περὶ τῶν Κανόνων ἐν γένει προλε- 


γόμενα ἐν ἀρχὴ τῆς Βίθλου. 


τέκνων ἘΣ 


᾿Αποσ. «θ΄. 
λ΄. τῆς σ᾿. κβ΄, 
Χγ΄. τῆς ζ'. γ΄. 
δ΄. ε΄. ιθ΄. Βασ. 
Ἠα'. τῆς ἐν 
Λαοδικίᾳα ιβ΄. | 
Γενναδίου καὶ 
Ταρασίου ἐπι- 
στολῇ. | 











Εἴ τις ᾿Επίσκοπος ἐπὶ χρήματι χειροτονίαν ποιήσαιτο, καὶ εἰς πρᾶσιν καταγάγοι τὴν 
ἄπλατον χάριν, καὶ χειροτονήσοι ἐπὶ χρήμασιν ᾿Επίσκοπον, ἣ χωρεπίσκοπον, ἣ Πρεσθυτέ- 
ρους, ἣ Διαχόνους, ἣ 4. Ἂ τινα τῶν ἐν τῷ κλήρῳ κατηριθυηυένων, Ἡ προβάλλοιτο ἐπ 
γρήματπιν Οἰκονόμον, ἢ Ἔκδικον, ἢ Παραμονάριον, ἣ ὅλως τινὰ τοῦ Κανόνος δι᾿ αἰσχροχέρ- 
δειαν οἰκείαν, ὃ τοῦτο ἐπιχειρήσας, ἐλεγχθεὶς, κινδυνευέτω περὶ τὸν οἰκεῖον βαθμὸν, καὶ ὃ 
χειροτονούμενος μηδὲν ἐκ τῆς κατ ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονίας ἢ προθολῆς, ἀλλ᾽ ἔστω 
ἀλλότριος τῆς ἀξίας, ἢ τοῦ φροντίσματος, οὗπερ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Βὶ δέ τις καὶ μεσι- 


τεύων φανείη τοῖς οὕτως αἰσχροῖς, καὶ ἀθεμίτοις λήμμασι, καὶ οὗτος, εἰ μὲν Κληρικὸς εἴη, τοῦ οἰκείου 
ἐκπιπτέτω βαθμοῦ, εἰ δὲ Λαϊκὸς, ἢ Μονάζων, ἀναθεματιζέσθω. 


«Ερομµ.ηνεέα. 


Οἱ μὲν Ἐπίσκοποι, Πρεσθύτεροί τε καὶ Διάκονοι χειροτονοῦνται, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, οἱ δὲ ᾿Αναγνῶσται χαὶ 
Ψάλται καὶ 'Βγούμενοι χειροθετοῦνται καὶ σφραγίζονται (1), οἱ δὲ, προθάλλονται μόνον χωρὶς σφραγίδος, ὡς 
οἱ Οἰκονόμοι (2) καὶ "Εκδικοι, καὶ Παραμονάριοι, ἤτοι Προσμονάριοι. "Οποιος λοιπὸν Επίσκοπος (διορίζει ὁ πα- 


ὑπετάσσοντο εἰς μίαν χεφαλὴν, ἀλλὰ ἄλλοι μὲν εἷς ἕνα, ἄλλοι 
δὲ εἰς ἄλλον, διαφόρως ἀπ᾽ ἀλλήλων καὶ τῆς Εκκλησίας ἀπο- 
σχισθέντες. (Ὄρα παρὰ Δοσιθ. σελ. 470 τῆς Δωδεχαθίθλ. καὶ 
καὶ παρ᾽ ἄλλοις). “Ὅλοι δὲ οἱ μονοφυσῖται καὶ Θεοπασχῖται, 
εἰκόνα Χριστοῦ οὐκ ἐδέχοντο κατὰ τὴν ς’. πρᾶξιν τῆς ζ΄. Συ- 
νόδου, ἐπειδὴ καὶ ἔλεγον ὅτι ἡ περιγραπτὴ καὶ εἰχονιζομένη φύ- 
σις τῆς ἀνθρωπότητος ἀνεχράθη, καὶ μετετράπη εἰς τὴν φύ- 
σ.ν τῆς Θεότητος. ᾿Αστεῖος δὲ ἐστάθη ὁ ἐλεγμὸς, ὁποῦ ἔκαμεν 
ὁ ᾿Αλαμούνδαρος, ὁ πρῶτος τῶν Σαραχηνῶν. Οὗτος γὰρ ἀφοῦ 
ἔγινε χριστιανὸς, ἐπειδὴ καὶ ἔστειλεν εἰς αὐτὸν δύο Ἐπισχόπους 
ὁ Σεθῆρος διὰ νὰ τὸν ἑλχύσῃ εἰς τὴν αἴρεσιν αὑτοῦ, θέλων ἐ- 
λέγξαι αὐτοὺς, εἶπεν. ᾿Αλλὰ δὲν ἠξεύρετε, ὅτι γράμματα μοῦ 
ἔστειλαν. καὶ μέσα εἰς αὐτὰ μοὶ φανερώνουν ἐχεῖνοι ὁποῦ τὰ ἔ- 
γραψαν, ὅτι ἀπέθανεν ὃ ἀρχάγγελος Μιαχαήλ; ᾿Απεκρίθησαν 
αὐτῷ οἱ τοῦ Σεθήρου ᾿Επίσκοποι, ὅτι τοῦτο νὰ γένῃ εἶναι ᾱ- 
δύνατον. Τότε ὁ ᾿Αλαμούνδαρος ἀποκριθεὶς εἶπε, καὶ ἂν ὁ Χρι- 
στὸς δὲν ἔχῃ δύω φύσεις, καθὼς ἐσεῖς λέγετε, πῶς ἧτο δυνατὸν νὰ 
πάθῃ,κιὰ νὰ ἀποθάνῃ εἰς τὸν Σταυρόν; ἐπειδὴ ἡ θεότηςεὐτ:ς εἶναι 


ἀπαθὴς, καὶ δὲν ἀποθνήσκει (Δοσιθ. σελ. 434 τῆς Δωδεκαθίθλ.]. 

(1} Σηµείωσαι δὲ, ὅτι τὴν παρὰ ᾿Αρχιερέως γενομένην χου- 
ρὰν τῶν Κληρικῶν σφραγίδα ἐπικουρίδος καὶ ἐπικουρίδα ἔπισχο- 
πικὴν ὀνομάζε. ὁ Βαλσαμὼν, ἀπόκαρσιν δὲ, τὴν τῶν μοναχῶν, 
(ἐν τῇ ἑρμην. τοῦ λΥ’. τῆς ς’., καὶ ἐπικουρίδα μοναχικὴν :τῇ 
ἑρμ. τοῦ οζ΄. τῆς ς΄. 

(2) Οἱ μὲν Οἰκονόμοι ἐγίνοντο διὰ νὰ κυθερνῶσι τὰ τῆς ἐκ- 
κλησίας πράγματα κατὰ γνώμην τοῦ Ἐπισκόπου κατὰ τὸν ἴ. 
Θεωφίλου,χτ΄. τῆς δ΄. καὶ ιά. τῆς ζ΄. οἱ δὲ ἔκδικοι ἐγίνοντο διὰ νὰ 
βοηθοῦν τοὺς ἀδικουμένους, νὰ λυτρώνουν τοὺς τυραννουμένους ὑπό 
τινων, καὶ νὰ ἐχδικοῦν τοὺς διὰ οἰανδήτινα κάκωσιν χαὶ ἐπήρειαν 
προσφεύγοντας εἰς τὴν ᾿Εκκλησίαν. Δύω λογιῶν δὲ ἦσαν οἱ ἔχ- 
διχοι, ἐκκλησιαστικοὶ, κατὰ τὸν παρόντα κανόνα, καὶ ἐξωτερι- 
κοὶ, καὶ Βασιλικοὶ, κατὰ τὸν πγ’. καὶ ρζ΄. τῆς ἐν Καρθαγ. Ἐ- 
λέγοντο δὲ αὐτοὶ, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, Δεφένσορε καὶ Ἐκ- 
κλησιέκδικοι. χατὰ τὺν ᾽Ιουστινιανόν. Δώδεκα δὲ ἦσαν οὗτοι ἐν 
τῇ Εκκλησία τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ὦν ὁ πρῶτος ἐλέγετο 
Πρωτέκδικος, ὅστις μετὰ τῶν δύω ἐκδίχων ἔχρινε τὰς μικρὰς 


ΤΗΣ Δ’. ΙΚΟΥΜΒΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 157 








βὼν Κανὼν) τούτους πάντας καὶ τοὺς λοιποὺς Κληρικοὺς ποιήσοι μὲ χρήματα, καὶ δι᾽ αἰσχροκέρδειάν τον πω” 
χήπει τὴν ἀπώλητον χάριν τοῦ Πνεύματος, οὗτος ἐλεγχθεὶς, ἃς χαθαιρῆται ἀπὸ τὸν βαθμὸν τῆς ᾿Αρχιερωσύνης. 
᾿Αλλὰ καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ τοιουτοτρόπως χειροτονηθῇ, ἃς μὴ ὠφελῆται ἀπὸ τὴν κατὰ πραγματείαν ταύτην χει- 
ροτονίαν ἡ προθολὴν, ἀλλὰ ἃς ἦναι καὶ τῆς ἱερωσύνης, καὶ τοῦ ὀφφικίου ὁποῦ ἔλαθεν ἀπόθλητος, Εἰ δέ τινας 
"ᾖθελε γίνει μεσίτης εἰς τὰς αἰσχροκερδείας ταύτας, εἰ μὲν εἶναι Κληρικὸς, ἃς καθαίρηται, εἰ δὲ Μοναχὸς ἢ λαϊ- 
κὸς. ἃς ἀναθεματίζεται, Ανάγνωθι καὶ τὸν κθ΄. καὶ λ΄. ᾿Αποστολιχόν. 


κεατσνων Ἐν. 


! Τῶν ᾿Αποστ. 

ος’. πά. πγ΄. 
τῆς Δ΄.ζ’. τῆς 
4. ναὶ Ο’. ιά. 
τῆς Καρθ. ιή. 
τῆς ζ.. ὐ. 


ἨἩλθεν εἰς τὴν ἁγίαν Σύνοδον, ὅτι τῶν ἐν τῷ Κλήρῳ κατειλεγμένων τινὲς διὰ αἰσχρο- 
κέρδειαν ἀλλοτρίων κτημάτων γίνονται μισθωτοὶ, καὶ πράγματα Χοσμικὰ ἐργολαθοῦσι, τῆς 
μὲν τοῦ Θεοῦ λειτουργίας χαταρραθυμοῦντες, τοὺς δὲ τῶν κοσμικῶν ὑποτρέχοντες οἴχους, 
(καὶ οὐσιῶν χειρισμοὺς ἀναδεχόμενοι διὰ φιλαργυρίαν. Ὥρισε τοίνυν ἢ ἁγία καὶ µεγάλη Σύ- 
νοδος, μηδένα τοῦ λοιποῦ μή ᾿Επίσκοπον, μὴ Κληριχκὸν, μὴ μονάζοντα, ἢ μισθοῦσθαι κτή- 
πάτα, ἢ πραγμάτων ἐπεισάγειν ἑαυτὸν χοσμικαῖς διοικήσεσι, πλὴν εἰ μή που ἐκ νόμων καλοῖτο εἰς 
ἀφηλίκων ἀπαραίτητον ἐπιτροπὴν, ἢ ὁ τῆς πόλεως Επίσκοπος ἐκκλησιαστικῶν ἐπιτρέψοι φροντίζειν 
πραγμάτων, ἢ ὀρφανῶν, ἣ γηρῶν ἀπρονοήτων, καὶ τῶν προσώπων τῶν μάλιστα τῆς ἐκκλησιαστικῆς 
“δεομένων βοηθείας, διὰ τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ. ΚΙ δέ τις παραθαίνειν τὰ ὡρισμένα τοῦ λοιποῦ ἐπιχειρήσοι, 
-δ τοιοῦτος ἐκκλησιαστικοῖς ὑποκείσθω ἐπιτιμίοις. | 


«Ἑρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίεται ὅτι, ἐπειδὴ καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἀκοὴν τῆς Συνόδου πῶς μεοικοὶ Ιζληρικοὶ, διὰ 
-αἰσχροχέρδειαν πακτόνουσι ξένα ὑποστατικὰ, καὶ ἐργολαθοῦσιν (1), ἤτοι εἰς χοσμικὰ πράγματα τὸν ἑαυτόν 
πους περιπλέκουσι διὰ κέρδος, ἀμελοῦντες τὰς τῆς ἱερωσύνης ὑπηρεσίας, εἰς τοὺς οἴκους δὲ τῶν κοσμικῶν εἰσερ- 
χόµενοι, καὶ τὰς περιουσίας αὐτῶν διὰ φιλαργυρίαν ἀναλαμθάνονέες' διὰ τοῦτο ὥρισεν ἡ ἁγίχ αὔτη Σύνοδος, εἰς 
τὸ ἑξῆς κἀνένας Επίσκοπος ἣ Κληοικὸς, ἃ Μοναχὸς, νὰ μὴ πακτόνῃ ὑποστατικὰ, ἢ νὰ ἐμθάζῃ τὸν ἑαυτόν του 
εἰς διοικήσεις πραγμ.Ίτων χοσμικῶν, ἔξω μόνον ἂν ἀπὸ τοὺς νόµους καλῆται εἰς τὸ νὰ γένη ἐπίτροπος μὲν τῶν 
ἀνήθων παίδων (2) (ἄνηθοι δὲ λέγονται ἀπὸ γεννήσεως ἕως τῶν ιδ’. χρόνων), κουράτωρ δὲ, ἤτοι φροντιστὴς 
καὶ ἐπιμελητὴς τῶν ἀφηλίκων (ἀφήλικες δὲ λέγονται ἀπὸ τοῦ ιδ΄, ἕως τοῦ κε’.), καὶ ἔξω, ἂν ὁ τῆς πόλεως 
Ἐπίσκοπος παρακινήσῃ αὐτὸν νὰ φροντίζῃ τὰ τῆς Εκκλησίας πράγματα, Ὦ ὀφανὰ, καὶ χήρας ἀπρονοήτους, καὶ 
ἄλλα πρόσωπα ὁποῦ χρειάζονται μάλιστα τῆς ἐκχλησιαστικῆς βοηθείας καὶ ἀντιλήψεως. ὄχι διὰ κᾷνένα κέρδος 
καὶ ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ μόνον διὰ τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ. Εἰ δέ τινας ἤθελε τολμήσει εἰς τὸ ἑξῆς νὰ παραθῇ ταῦτα, 
φ τοιοῦτος ἃς γένη ὑπεύθυνος εἰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ ἐπιτίμιχ. Ποῖα δέ εἰσι ταῦτα; ἅπερ οἱ ἀποστολικοὶ Κα- 
νόνες διορίζουσιν: ἢ ἀπὸ τοῦ Κλήρου δηλαδὴ αὐτῶν ἔκπτωσις. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ς΄. ᾿Αποστολικόν. 


δν  Α’, 


Οι ἀληθῶς καὶ εἰλικρινῶς τὸν μονήρη μετιόντες βίον, τῆς προσηκούσης ἀξιούσθωσαν | Τῆς δ κδ΄. 
τιμῆς. Ἐπειδὴ δέ τινες τῷ μοναχικῷ κεχρημένοι προσχήματι, τάς τε ἐκκλησίας, καὶ τὰ |! ο. 7 
«πολιτικὰ διαταράττουσι πράγματα, περιϊόντες ἀδιαφόρως ἐν ταῖς πόλεσιν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ | 
αοναστήοια ἑαυτοῖς συνιστᾶν ἐπιτηδεύοντες, ἔδοξε μηδένα μὲν μηδαμοῦ οἰκοδομεῖν, μηδὲ συνιστᾶν μο- 
ναστήριον, ἣ εὐχτήριον οἶκον παρὰ γνώμην τοῦ τῆς πόλεως ᾿Ἐπισκόπου. Τοὺς δὲ καθ ἑκάστην πόλιν 


᾿δποθέσεις τὰς εἰσερχομένας ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ἡροσμονάριοι δὲ 

ἐγίνοντο διὰ νὰ παραμένουν εἷς τὴν λαχοῦσαν αὐτοῖς ἐχκλη- 
σίαν, χαρτεροῦντες, καὶ ὑποδεχόμενοι τοὺς εἰς προσχύνησιν ἐρ- 
χομένους. 

(4) Ἐργολάθοι κυρίως εἶναι οἱ τεχνῖται ἐκεῖνοι ὁποῦ δίδουσιν 
ἀρραθῶνας, καὶ καταπιάνουσι μίαν δουλείαν, μὲ ὑπόσχεσιν, ὅτι 
νὰ μὴ τὴν ἀφήσουν, ἕως οὗ νὰ τὴν τελειώσουν, κατὰ τὸν ᾿Άρμε- 
νόπουλον (βιθλ. Υ’. τίτλ. η΄.]. . 

(3) Διὰ ποίαν δὲ ἀφορμὴν ὁ Κανὼν μὲν οὗτος συγχωρεῖ νὰ 
γίνωντα. οἳ Ἐπίσκοποι καὶ Μοναχοὶ ἐπίτροποι καὶ κουράτορες, 
ἡ δὲ ϱΧΥ’, τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ Νεαρὰ χωλύει αὐτοὺς ἀπὸ τοῦτο ; 

-ᾳ κωλύει αὐτοὺς, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, διὰ νὰ μὴ γίνωνται 


ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἣ ὅταν ἀπὸ τοὺς νόμους μόνον εἰς τοῦτο καλῶνται» 
ὄχι δὲ καὶ ὅταν καὶ παρὰ τῶν Ἐπισκόπων εἷς τοῦτο παρακα- 
λεσθοῦν. Ὁ δὲ χαρτοφύλαξ Πέτρος λέγει. ὅτι οἱ μοναχοὶ οὔτε 
παιδία νὰ ἀναδέχωνται ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος (εἰμὴ ἐκ μεγάλης 
ἀνάγκης, καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κδ΄. τοῦ Νηστευτοῦ), 
οὔτε ἀδελφοποιίας νὰ κρατοῦν. [Παρὰ Κανόνας γὰρ ταῦτά ἐστι 
(σελ. 990. Γιοῦρ. Γραικορ.). Καὶ Νικηφόρος δὲ ὁ χαρτοφύλαξ 
λέγει, ὅτι προστάζει ἐνταλματικῶς ἡ Ἐκκλησία εἰς τοὺς ἆγου- 
μένους καὶ Ἐξάρχους τῶν μοναστηρίων συντεχνίας καὶ ἆδελφο- 
ποιήσεις οἱ μοναχοὶ νὰ μὴν κάμνουν, καὶ ὅτι ἀδελφοποιίας ὁ νό- 
μος μὲ τὴν ὁλότητα δὲν δέχεται (σελ..949. τῆς αὐτῆς βίθλ.), καὶ 
ὅρα εἰς τὸ περὶ ἀδελφοποιίας Κεφάλαιον ἐν τῷ περὶ συνοικεσίων. 


158 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





καὶ χώραν μονάζοντας, ὑποτετάχθαι τῷ ᾿Επισκόπῳ, καὶ τὴν ἡσυχίαν ἀσπάζεσθαι, καὶ προσέχειν μόνῃ 
τῇ νηστείᾳ, καὶ τῇ προσευχΊ, ἐν οἷς τόποις ἀπετάξαντο, προσκαρτεροῦντες, μήτε οἳ ἐκκλησιαστικοῖς, 
᾽Αποστ. πθ΄. ||! μήτε βιωτικοῖς παρενοχλεῖν πράγμασιν, ἢ ἐπικοινωνεῖν, καταλιμπάνοντες τὰ ἴδια μοναστή- 
Βασ. μ΄ μθ΄. || ρια, εἰ μήποτε ἄρα ἐπιτραπεῖεν διὰ χρείαν ἀναγχαίαν ὑπὸ τοῦ τῆς πόλεως ᾿Επισκόπου. 


Τ, ἆ κ 0. , - 9 ος ’ Δ ’ 

᾿. (τῆς Ε, Μηδένα δὲ προσδέχεσθαι ἐν τοῖς. μοναστηρίοις .δοῦλον ἐπὶ τῷ μονᾶσαι παρὰ γνώμην τοῦ. 
πε. τῆς ἐν || ἰδίου δεσπότου. Τὸν δὲ παραθαίνοντα τοῦτον Ἡμῶν τὸν ὅρον, ὡρίσαμεν ἀκοινώνητον εἶναι,. 
Γάγγ. γ΄. ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ βλασφημῆται. Τὸν μέν τοι ᾿Επίσκοπον τῆς πόλεως χρὴ τὴν 


δέουσαν πρόνοιαν ποιεῖσθαι τῶν μοναστηρίων. 
“εὐρμ.νηνεέα 


Ταῦτα διορίζει ὁ παρὼν Κανών. Οἱ ἀληθῶς καὶ χωοὶς κἀμμίαν ὑπόχρισιν τὴν μοναχικὴν ζωὴν µεταχειρι» 
ζόμενοι, ἃς ἀξιώνωνται τῆς πρεπούσης τιμῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μερικοὶ μµεταχε'ρίζονται τὸ μοναχικὸν σχήμα πρὸς. 
ἐπίδειξιν καὶ δέλεαρ διὰ νὰ τιμῶνται, καὶ συγχέουσι τὰ ἐκκλησιαστικὰ καὶ πολιτικὰ πράγματα, θέλοντες νὰ 
διοικοῦσιν αὐτὰ, καὶ περιτρ'γυρί΄ουσι μὲν μὲ ἀδιαφορίαν εἰς τὰς πόλεις, μοναστήρια δὲ ἐδικά τους ἐπιττὸ εύουσι. 
νὰ οἰκοδομοῦν, διὰ τοῦτο ἐφάνη εὔλογον, κἀνένας μοναχὸς μήτε εἰς χωρίον, μήτε εἰς πόλιν, μήτε εἰς ἔρημον, 
ἢ εἰς ἄλλο κἀνένα µέρος νὰ οἰκοδομῇ καὶ νὰ συνιστᾷ μοναστήριον, Ἄ οἶκον εὐκτήριον, χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ. 
κατὰ τόπον ᾿Επισκόπου (1). Οἱ δὲ Μοναχοὶ οἱ εἰς κάθε πόλιν καὶ χωρίον εὑρισκόμενοι νὰ ὑποτάσσωνται εἰς τὸν 
τοῦ τόπου Ἐπίσκοπον, καὶ νὰ ἡσυχάζωσιν, εἷς μόνην τὴν προσευχὴν καὶ νηστείαν σχολάζοντες, καὶ διαμένον- 
τες εἰς τὰ μοναστήρια ἐκεῖνα, ὁποῦ ἐκουρεύθησαν, χωρὶς νὰ ἀφίνουσιν αὐτὰ (ὅρα τὸν κα’. τῆς ζ΄.) καὶ νὰ περι- 
πλέχουσι τὸν ἑαυτόν τους εἰς ἐκκλησιαστικὰ καὶ πολιτικὰ πράγματα (2). ἔξω μόνον ἂν κατὰ ἀνάγ»'ν καὶ. 
χρείαν διορισθοῦν εἰς τοῦτο ὑπὸ τοῦ Ἐπισκόπου, κρίναντος αὐτοὺς ἐπιτηδείους. ᾿Εφάνη δὲ εὔλογον πρὸς τού- 
τοις, νὰ μὴ δέχεται »ἀνένας δοῦλος εἰς μοναστήρ.ον νὰ κουρεύεται Μοναχὸς χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ αὐθέντου. 
του, ἵνκ μὴ καὶ οἱ ἄνθρωποι βλέποντες τοὺς Μοναχοὺς νὰ πεειπλέχωνται εἰς κοσμικὰ, καὶ οἱ αὐθένται λυπού- 
μενοι διὰ τοὺς δούλους των, βλασφυμῶσι τὸ τάγμα τῶν Μοναχῶν, καὶ ἐντεῦθεν βλασφημῆται δι αὐτῶν τὸ- 


(1) «Δι᾽ ὃ καὶ ἡ ζ΄. διάταξις τοῦ α’. τίτλ. τῶν Νεαρῶν, ἥτις 
ἐστὶ Νεαρὰ ᾿Ιουστινιάνειος ξζ’. καὶ ἡ γ’. τοῦ 6’. τίτλ. ἥτις ἐστι 
Νεαρὰ ᾿Ιουστινιάνειος ρλή. κειµένη ἐν βιθλ. ἐ. τῶν Βασιλ. τίτλ 
Υ΄. χεφ. δ’. καὶ ἐ. (παρὰ τῷ νομιχῷ τοῦ Φωτίου τίτλ. γ΄. κεφ. 
ιδ΄. καὶ τίτλ. ιά. κεφ, ά.) θεσπίζουσιν, ὅτι, ἐκεῖνος ὁποῦ θέλει νὰ 
κτίσῃ εὐκτήριον οἶκον, ἢ ἐκκλησίαν, Ἡ μοναστήριον, νὰ ὁμιλῇ 
πρῶτον περὶ τούτου μὲ τὸν ᾿Επίσχοπον, νὰ χαρίζῃ τὰ ἱκανὰ διὰ 
τὸ καύσιμον τῶν λαμπάδων καὶ λύχνων τοῦ ναοῦ, τὰ ἱκανὰ διὰ 
τὴν ἱερὰν λειτουργίαν, διὰ τὴν τροφὴν τῶν προσμοναρίων καὶ 
μελλόντων ἐκεῖσε κατοιχεῖν, καὶ τότε νὰ φανερώνῃ ὁ Ἐπίσκοπος 
εἰς ὅλους τὸ πρᾶγμα, καὶ πηγαίνωντας παρρησίᾳ εἰς τὸν τόπον 
ὁποῦ μέλλει νὰ γένῃ ἡ οἰκοδομὴ, νὰ κάμνῃ εὐχὴν, καὶ νὰ πη- 
γνύῃ σταυρὸν εἰς αὐτὸν, καὶ τότε νὰ ἀρχινᾷ ἡ οἰκοδο- 
μή. Λέγουσι δὲ πρὸς τούτοις, ὅτι ὅποιος κάμη ἀρχὴν νὰ κτίζῃ 
ταῦτα ἐξ ἀρχῆς, ἢ νὰ τὰ ἀναχαινίζῃ παλαιὰ ὄντα, νὰ ἀναγκά- 
ζεται τόσον αὐτὸς, ὅσον καὶ οἱ κληρονόμοι του ἀπὸ τὸν Ἐπί- 
σχοπον καὶ τοὺς οἰκονόμους, καὶ ἀπὸ τὸν ἐξουσιαστὴν τοῦ τό- 
που νὰ τελειώση τὴν οἰκοδομὴν ὁποῦ ἄρχισε, καὶ νὰ μὴ τὴν 


ἀφίνῃ χολωθήν.» 


(2) "Ὥστε κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον οὔτε οἱ καλούμενοι 
Ἱερομόναχοι πρέπει, ἢ νὰ χειροτονῶνται, ἣ νὰ εὑρίσκωνται ὅλως 
ἐφημερεύοντες εἰς τὰς ἐν τῷ χόσμῳ ἐκκλησίας. Μοναχοὶ γὰρ καὶ 
αὐτοὶ κατὰ τὸ ὄνομά τους εἶναι, καὶ παρθενίαν ἐπαγγέλλονται, 
δι᾽ ὃ καὶ εἰς μοναστήρια πρέπει καὶ νὰ χειροτονῶνται, χαὶ νὰ 
μένουν ἐνεργοῦντες τὰ τῆς ἱερωσύνης, καὶ ὄχι ἐν τῷ κόσμῳ. Ὅ- 
θεν τοῦτο βεθαιῶν ὁ Κωνσταντινουπόλεως Νιχαὴλ ὁ τῶν φιλο- 
σόφων ὕπατος, ἐδιώρισεν, ὅτι ὅλαι αἱ ἱεροπραξίαι ὁποῦ τελοῦν- 
ται ἐν κόσμῳ, νὰ γίνωνται ἀπὸ χοσμικοὺς “Ἱερεῖς, καὶ ὄχι ἀπὸ 
Ἱερομονάχους' οἱ δὲ Ἱερομόναχοι νὰ εὐρίσχωνται εἷς τὰ µυνα- 
στήριά των, ὡς λέγε. ὁ Βαλσαμὼν (σχόλ. εἷς τὸ γ’. Κεφάλαιον 
τοῦ ά. τίτλ. τοῦ νομικοῦ τοῦ Φωτίου)' ἀλλὰ καὶ Πέτρος ὁ χαρ- 


τοφύλαξ τῆς μεγάλης Ἐχκλησίας λέγει. ὅτι οὔτε “Ἱερομόναχος- 
γάμον ἡμπορεῖ νὰ εὐλογήσῃ, οὖτε μέσα εἰς μοναστήριον (σελ. 
395. τῆς Γιοῦρ. Γραικορ.)᾽ ὅθεν παρὰ Κανόνας ποιοῦσιν οἱ τοὺς- 
τοιούτους “Ἱερομονάχους χειροτονοῦντες ἐν ταῖς πόλεσιν ᾿Αρχιε- 
ρεῖς, καὶ ἃς διορθώσουν τὸ ἄτοπον. Διότι διὰ ὅσα χακὰ καὶ ἆ- 
μαρτίας χάμουν οἱ Ἱερομόναχοι αὐτοὶ ἐν τῷ χόσμῳ, καὶ ταῖς 
ἐπιθυμίαις τοῦ κόσμου συναναστρεφόμενο', διὰ ὅλα ἔχουν νὰ 
παιδευθοῦν οἱ χειροτονοῦντες αὐτοὺς ᾿Αρχιερεῖς. Οὕτω γάρ φη- 
σιν ὁ θεῖος Χρυσόστομος: «Μὴ γάρ μοι εἴπης ὅτ. ὁ Πρεσθύτε-. 
ρος ἥμαρτε, μηδὲ ὅτι ὁ Διάκονος. Πάντων τούτων ἐπὶ τὴν κε- 
φαλὴν τῶν χειροτονησάντων αἱ αἰτίαι φέρονται» (λόγ. Υ’. εἰς 
τὰς πμάξεις σελ. 631. τοῦ δ’. τύµου.). Κατὰ τοῦτον τὸν Κα- 
νόνα οὐ χαλῶς ποιοῦσι καὶ ἐκεῖνοι οἱ Μοναχοὶ ὁποῦ ἀφίνουσι τὰ 
μοναστήριά των, ἢ τὰ χελλία καὶ σχήτας των, χαὶ πηγαίνουν: 
εἰς τὸν κόσμον, διὰ νὰ ζητοῦν ἐλεημοσύνην. Διατὶ πίπτουσιν: 
εἰς πολλὰς παγίδας τοῦ διαθόλου καὶ βλάθας ψυχικάς. Ναὶ ἃ: 
μέγας Βασίλειος συγχωρεῖ νὰ εὐγαίνουν οἱ μοναχοὶ ἀπὸ τὸ µο-- 
ναστήριον, καὶ νὰ ὁδοιποροῦν διὰ τὰς ἀναγκαίας χρείας τοῦ Κοι- 
νοδίου, καὶ τρόπον τινὰ ἐλέγχει ἐκείνους ὁποῦ δι᾽ ἀμέλειαν πα- 
ραιτοῦνται καὶ δὲν θέλουν νὰ εὐγαίνουν ἔξω (ἀσκητικ. Διατάξ.. 
.ς΄)' ἀλλὰ πάλιν ὁ αὐτὸς Βασίλειος λέγει, ὅτι ὁ προεστὼς νὰ 
στέλλῃ εἰς τὰς τοιαύτας χρείας τοῦ Κοινοθίου, ἐκεῖνον ὁποῦ 
δύναται καὶ τὸν ἑαυτὸν του νὰ φυλάξῃ ἀθλαθῆη, καὶ νὰ ὠφελήσῃ. 
καὶ τοὺς συνομιλοῦντας μὲ αὐτόν. Ἐὰν δὲ τοιοῦτος ἀδελφὸς 
δὲν εὑρίσκεται εἰς τὸ μοναστήριον ἐπιτίδειος καὶ δυνατὸς, κάλ- 
λιον εἶναι νὰ ὑπομένουν οἱ ἀδελφοὶ κάθε θλίψιν καὶ στενοχωρίαν. 
μέχρι θανάτου, παρὰ διὰ σωματιχὴν παρηγορίαν νὰ παραθλέψουν. 
τὴν προφανῆ βλάθην τῆς ψυχῖς ἐνείνου ὁποῦ μέλλει νὰ ἀπο-. 
σταλῃ. Καὶ ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐπαναγυρίσῃ ὁ ἀδελφὸς. πρέπει νὰ τὸν 
ἐξετάζη ᾧ προεστὼς πῶς ἀπέρασεν εἰς τὴν ἀποδημίαν του. Καὶ 
τὰ μὲν χαλῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα; νᾶ ἐπᾶινῇ, τὰ δὲ χαχῶς, νὰ- 


διορθόνῃ κ.τ.λ. (ὅρα κατὰ πλάτος μδ΄.). 


ΤΗΣ Δ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 159 


.ννννννννννννννννννννννν....................,.,.,»»...ΞΕ”5Β”ΕΒΕΕΕΒΗΗΕΝΝ 





ὄνομα τοῦ Θεοῦ. “Όστις δὲ παραθῇ τὸν Κανόνα τοῦτον, νὰ ἀφορίζεται. Καθὼς ὅμως οἱ Μοναχοὶ πρέπει νὰ 
σχολά"ουσιν εἰς τὰ ἀνήκοντα ἔργα τοῖς μοναχοῖς, ἔτσι καὶ ὁ ᾿Επίσκοπος πρέπει νὰ ἔχῃ τὴν προσήκουσαν πρό- 
Ὕοιαν τῶν μοναστηρίων αὐτῶν, ὑπερασπιζόμενος αὐτοὺς καὶ ἐλεῶν ἐν ταῖς ἀναγκαία.ς χρείαις, Ἄ ἐκ τῶν ἰδίων, 
ἃ ἐκ τῶν πτωχικῶν χρημάτων τῆς ἐκκλησίας κατὰ τὸν μα΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ κε’. ᾿Αντιοχείας, διὰ δύω αἴτια" 
πρῶτον, διὰ νὰ μένουσιν ἐκεῖνοι ἥσυχοι καὶ ἀπερίσπαστοι, καὶ θ΄. διὰ νὰ ἀπολαμθάνῃ καὶ αὐτὸς ἐκ τούτου ψυ- 
χικὴν ὠφέλειαν (1). " 

Συμφωνέαου 


ε[[ροστάτει δὲ παρομοίως καὶ ὁ ιζ «τῆς ζ'.νὰ ἐμποδίζῃ ὁ ᾿Επίσκοπος τοὺς μοναχοὺς ἐκείνους ὁποῦ ἀφίνουσι 
τὰ μοναστήριά των, καὶ ἐπιχειροῦσι νὰ κτίζουν οἴκους εὐκτηρίους μὴ ἔχοντες τὰ πρὸς τελείωσιν καὶ ἁπαρτι- 
σμὸν αὐτῶν ἔξοδα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ α΄. τῆς α΄. καὶ β΄. δὲν δίδει ἄδειαν εἰς κἀνένα νὰ κτίζη μοναστήριον χωρὶς 
τὴν γνώμην τοῦ ᾿Επισκόπου, ἣ μετὰ τὸ κτίσαι νὰ γίνεται Κύριος αὐτοῦ. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν τοῦ πθ', ᾿Αποστο- 
λικοῦ ἑρμηνείαν, καὶ τὸν κδ΄. τῆς παρούσης.» 
κκ ΝΟΕΕΝ κ’ ᾿Αποστ. ιδ’.ιέ- 
| -δ. τῆς ά. ιέ. ις’. 
-. Περὶ τῶν µεταθαινόντων ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ᾿Ἠπισκόπων ἢ Κληρικῶν, ἔδοξε τοὺς τῆς ς᾿.ιζ’. τῆς 
περὶ τούτων τεθέντας Κανόνας παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἔχειν τὴν ἰσχύν. μις. ο. 
' Σαρδικῇ ά. β’. 
'“Εὐρμ.ηνεέα. | | , 
! | Καρθ. νζ’.ξΥ’. 

Ὁ Κανὼν οὗτος διορί΄εται νὰ ἔχωτι τὸ κῦοος οἱ Κανόνες ἐκεῖνοι ὁποῦ ἐξεδόθησαν ἀπὸ τοὺς | . 
ἁγίους Πατέρας, οἱ χωλύηντες τὰς ἀπὸ μιᾶς πόλεως ἢ ἐπαρχίας, εἰς ἄλλην πόλιν καὶ ἐπαρχίαν µεταθάσεις, 

πόσον τῶν ᾿ἐπισκόπων, ὅσον καὶ τῶν κληρικῶν, καὶ ἀνάγνωϑι αὐτοὺς ἐν τῷ ιδ’. καὶ τε’. ᾿Αποστολικῷ. 


κά ΑΝΑΔΣΝ Ο΄. 


Της ἐν Νεο- 


καισ. ιγ΄. 


Μηδένα ἀπολελυμένως χειροτονεῖσθαι, μήτε Πρεσθύτερον, μήτε Διάκονον, μήτε ὅλως 
τινὰ τῶν ἐν τῷ ἐκχλητιατικῷ τάγματι, εἰ μὴ ἰδικῶς ἐν ἐκκλησιᾳ πόλεως, ἢ μαρτυρίῳ ἢ 
μοναστηρίῳ ὁ χειροτονούμενος ἐπικηρύττοιτο. Τοὺς δὲ ἀπολύτως χειροτονουμένους, ὥρισεν ἡ ἁγία Σύνο- 
δος ἄκυρον ἔχειν τὴν τοιαύτην χειροθεσίαν, καὶ μηδαμοῦ δύνασθαι ἐνεργεῖν, ἐφ᾽ ὕθρει τοῦ χειροτονήσαντος. 








«Κοµμ.ηνεέα. 


Θέλουτα ἡ ἁγία Σύνοδος αὕτη νὰ ἐμποδίσῃ μὲ εὐκολίαν τὰς ἀπὸ τόπου εἰς τόπον παρὰ τοὺς Κανόνας γι- 
νομένας µετχθάτσεις καὶ µεταθέτει; τῶν ἱερωμένων, ὧν ἀρχὴ καὶ ρίζα εἶνχι τὸ νὰ χειροτονοῦνται ἀπρλύτως καὶ 
ἀορίστως.διορί΄ει εἰς τὸν παρόντα αὐτῆς Κανόνα, νὰ μὴ χειροτονῆται εἰς τὸ ἑξῆς μὲ τοιοῦτον τρόπον μήτε '[ε- 
ρεὺς, μήτε Διάκονος, μήτε ἄλλος τις ἐκκλησικατικὸς, πάρεξ διωρισμένος εἰς ἐκκλησίαν πόλεως, ἣ χωρίου, ἢ 
εἰς μοναστήρ:ον, Ἅ εἰς ἐκκλησίαν μάρτυρος, ἐεφωνοῦντης τοῦ ᾿Αρχιερέως ἐν τῇ τῆς χειροτονίας εὐχῇ. Ἡ θεία 
χάρις προχειρί΄εταχι τὸν δεῖνα Πρεσθύτερο,, Ἄ Δ.άκονον τῆς ὃ εἴνος ἐκκλησίας, Ἄ τοῦ μονχστηρίου, κατ᾽ ὄνομα, 
απαραλλάκτως δηλαδὴ καθὼς ἐκφωνεῖται τὸ ὄνομα τῆς ἐπαρχίας ἐν τῇ χειροτονίᾳ ἑκάστου Επισκόπου, “Οσοι 
δὲ ἀορίστως χειροτονηθοῦν, ὥριτεν ἡ ἁγία Σύνοδος νὰ ἔχουν ἄκυρην τὴν χειροτονίαν, καὶ εἰς κἀνένα τόπον νὰ μὴ 
Φύνανται νὰ τὴν ἐνεργοῦν, διὰ νὰ ἀτιμά-ετκι ἐκ τῆς ἀνενεργησίας ταχύτης ὁ παρὰ Κανόνας ταύτην δοὺς ᾿Αοχιε- 
ρεὺς, καὶ ἐκ τῆς ἀτιμίας ταύτης νὰ σωφρονισ)ῇ, καὶ ἄλλοτε μὴ ποιήσῃ τοῦτο (2). Σὺ δέ μοι θρήνησον, ὦ ἀνχ- 
γνῶστα, ἐν τῷ παρόντι Κανόνι, καθ᾽ ὅτι τὴν σήμεοην, ἐν οὐδεμιᾷ χειροτονίᾳ Διακόνου, Ὦ Πρεσθυτέρου ἐκφωνεῖ- 
ται τὸ ὄνομα τῆς ἐκκλησίας, ἡ τοῦ Μοναστηρίου εἰδικῶς, καθὼς οὗτος ὃ Κανὼν προστάσει. τὸ ὁποῖον φαίνεται ὅτι 
εἶναι καὶ αὐτὸ κοντὰ εἰς τὰ ἄλλα συστατικὸν τῆς χειροτονίχς,κἂν οἱ παραβάται τοῦτη οὐδαμῶς συλλογίζωνται, 


χανω 2. | Ἅγιος, -οἳ 


πα΄. πγ’. τῆς 

᾿ . , ή / - 

Τοὺς ἅπαξ ἐν Κλήρῳ τεταγμένους καὶ μοναστὰς, ὡρίσαμεν μήτε ἐπὶ στρατείαν. μήτε ος τῆς 

» 9, ο - ν Η 9 ο . χα . ία. 

ἐπὶ ἀξίαν κοτμικὴν ἔρχεσθχι. Ἡ τοῦτο τολμῶντας καὶ μὴ μεταμελουμένους ὥστε ἐπιστρέ- |! της ἐν Καρθ. 
: “- / ο ᾽ { - 

ψαι ἐπὶ τοῦτο, ὃ διὰ Θεὸν πρότερον εἵλοντο, ἀναθεματίζεσθαι. { οἱ. τῆς ζ. ι 


(1) Ὁ παρὼν Κανὼν ἀπαραλλάκτως εὑρίσκεται καὶ εἷς τὴν ' ἦτο. στρατιῶται, νὰ μὴ δέχωνται εἰς μοναστήριον καὶ νὰ χου- 
-. 2 ξ, - .- ν. Ἂ-. η ό Ξ ἐ τρισ- | ρεύωνται. 
Ὧν ρῶν Ὃν ο. | αλλ, τα να ν αἱ ον αι (2) Ὥστε καθὼς ἡ Σύνοδος αὔτη ἐκλαμθάνει ἐνταῦθα τὴν ᾱ- 
σότερα ἀπὸ τὸν Κανόνα ο μηνα ὴ μον, μονα" | χυρον χειροτονίαν, οὕτώ πρέπει νὰ ἐκληφθῇ καὶ ὁ ιγ’. Κανὼν 
᾿στήριον εἰς κτήματά τινος, χωρὶς τὴν γνώμην τῶν κυρίων τῶν τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ: Καὶ ὅρα τὴν ὑποδήμείωσιν τοῦ χή. ᾿Απο- 
: κτημάτων, καὶ β΄. ὃτι ὄχι μόνον δοῦλο., ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐναπόγραφοι, | στολιχοῦ. 


100 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 


Ἑρμ ηνεέα. 


- Ορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ Κληρικοὶ καὶ Μοναχοὶ, μήτε στρατιῶται νὰ γίνωνται μήτε κοσμικὰς ἀξίας. 
νὰ ἀναλαμθάνουσιν, οἱ δὲ ταῦτα τολμῶντες καὶ μὴ μετανοοῦντες νὰ ἐπιστρέψωαι πάλιν εἰς τὸ πρότερον ἐπάγ-- 
γελμα τῆς ζωῆς, τὸ ὁποῖον διὰ τὸν Θεὸν ἐδιάλεξαν, νὰ ἀναθεματίζωνται, Διὰ τὶ δὲ ὃ μὲν πγ΄. τῶν ᾿Απα- 
στολικῶν καθαιρεῖ μόνον τούτους, οὗτος δὲ καὶ ἀναθεματίζει; ἢ ἐκεῖνος μὲν λέγει, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν καὶ τοὺς. 
ἄλλους ἑρμηνευτὰς, διὰ ἐκείνους ὁποῦ, φοροῦντες τὸ σχῆμα τοῦ κλήρου, εἷς τὰ τοιαῦτα ἔρχονται. Ὃ δὲ παρὼν: 
λέγει δι᾽ ἐκείνους ὁποῦ ρίψουν καὶ τὸ σχῆμα τοῦ κληρικοῦ καὶ τοῦ μοναχικοῦ, καὶ οὕτω τὰ τοιαῦτα 
ἀναλαμθάνουσιν. Ἴσως δὲ καὶ ὁ παρὼν νὰ λέγῃ δι ἐκείνους, ὑποῦ, ἀφ᾽ οὗ μίαν φορὰν τὰ τοιαῦτα τολµμήσωσι, 
δὲν θέλουσιν εἰς τὸ ἑξῆς νὰ μετανοήσουν καὶ νὰ ἐπιστραφῶσιν εἰς τὴν προτέραν ζωὴν (ὅπερ οὗ λέγει ὁ ᾿Απαστὸ- 
λικὸς), διὰ τοῦτο ὡς ἀμετανοήτους σφοδρότερον τούτους ἐπαίδευσεν (1). Ὅρα καὶ τὸν ς΄.:᾿Αποστολικὸν καὶ ις΄. 
τῆς παρούσης δ΄. 

κανω ν ΚΑ΄. 


Οἱ Κληρικοὶ τῶν πτωχείων καὶ μοναστηρίων καὶ μαρτυρίων, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐν ἑκάστηῃ πό- 
λει Ἐπισκόπων, κατὰ τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων παράδοσιν, διαμενέτωσαν, καὶ μὴ κατὰ αὐθάδειαν ἀφη- 
νιάτωσαν τοῦ ἰδίου Επισκόπου. Οἱ δὲ τολμῶντες ἀνατρέπειν τὴν τοιαύτην διατύπωσιν, καθ οἷον δήποτε. 
τρόπον, καὶ μὴ ὑποτοσσόμενοι τῷ ἰδίῳ ᾿Επισκόπῳ. εἰ μὲν εἶεν Ἐληρικοι, τῆς τῶν Κανόνων ὑποχείσθω- 
σαν ἐπιτιμίοις, εἰ δὲ μονάζοντες ἢ λαϊκοὶ. ἔστωσαν ἀκοινώνητοι. 


“Εὐομ.ηνεέα 


Ὁ διορισμὸς τοῦ παρόντος Κανόνος εἶναι οὗτος. Ὅτι, οἱ Κληρικοὶ καὶ ἱερωμένοι ποῦ εὑρίσκονται εἰς τοὺς. 
ναοὺς τῶν πτωχοτ;»οφείων, ὀρφανοτροφείων δηλ. γηροκομείων, καὶ νοσοχομείων καὶ εἰς τὰ μοναστήρια, καὶ εἰς 
τοὺς ναοὺς τῶν Μαρτύρων, πρέπει νὰ διαμένουσι πάντοτε ὑποτασσόμενοι εἰς τοὺς ᾿Επισκόπους ἑκάστης πόλεως, 
κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν ἁγίων Πατέρων, καὶ νὰ μὴ ἀποσκιρτῶσιν ἀπὸ τὴν ἐξηυσίαν το; ἐδικοῦ των ᾿Ἐπισχό- 
που μὲ αὐθάδειαν. "Όσο: δὲ τολμήσουν νὰ παραθοῦν καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον τὸν παρόντα Κανόνα, καὶ νὰ μὴ 
ὑποτάττωνται εἰς τὸν ἐδικόν τους ᾿Επίσκοπον, οὗτοι, εἰ μὲν ὦσιν ἱερωμένει καὶ Κληρικοὶ, νὰ ἦναι ὑποκεί- 
μενοι εἰς τὰ ἐπιτίμια τῶν Κανόνων, τὰ ὁποῖα ἤθελεν εὕρει εὔλογον ὁ αὐτὸς οὗτος κατὰ τόπον "Επίσκοπος, εἰ 
δὲ ὦσι μοναχοὶ Ἄ λαϊκοὶ, νὰ ἀφορίζωνται. Διὰ τί δὲ ἀνωτέρω εἰπὼν ὁ Κανὼν, κληρικοὺς καὶ μοναχοὺς μόνον, 
κάτωθεν λέγει, καὶ λαϊκούς ; διὰ νὰ Φανερώσγ τοὺς λαϊκοὺς ἐκείνους, εἰς τὸ θάρρος τῶν ὁποίων, καὶ τὴν ὑπε- 
ράσπισιν ἐπιστηριζόμ.ενοι οἱ Κληρικοὶ καὶ μοναχοὶ, αὐθαδιάζουσι κατὰ τοῦ ᾿Αρχιερέως, καὶ δὲν ὑποτάσσονται. 
εἰς αὐτόν (2). 

πόδας 6’, 


. ᾿Αποστ. οδ΄. 

Εἴ τις Κληρικὸς πρὸς Κληρικὸν πρᾶγμα ἔχοι, μὴ ἐγκαταλιμπανέτω τὸν οἰχεῖον ᾿Επί- ! τῆς ά. ς΄. τῆς 

σχοπον, καὶ ἐπὶ χοσμικὰ δικαστήρια κατατρεχέτω, ἀλλὰ πρότερον τὴν ὑπόθεσιν γυμ.να- τ τ. τῆς 

ζέτω παρὰ τῷ ἰδίῳ ᾿Επισκόπῳ, ἢ γοῦν γνώμῃ αὐτοῦ τοῦ Επισκόπου, παρ οἷς ἂν τὰ ἁμ- ιδ τε να 

φότερα μέρη βούλωνται, τὰ τῆς δίκης συγκροτεῖσθαι, εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα ποιήσοι, Κανο- |! Καρθ. ἡ. ιθ΄. 
| 


ιδ΄. ιἐ. ις’.κζ’. 


νιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑποκείσθω. Εἰ δὲ καὶ Κληρικὸς πρᾶγμα ἔχοι πρὸς τὸν ἴδιον, ἢ καὶ πρὸς ἔτε- κά λε΄. αὖ, 


ιοοου--------ρ--μρρ-μεἛμραμα ως Ἔ 


ρον ᾿Επίσκοπον, παρὰ τῇ Συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας δικαζέσθω. ΙΙ δὲ πρὸς τὸν τῆς αὐτῆς ἐπαρ- | Ἰις', ρε. ριε΄ 
χίας Μητροπολίτην Επίσκοπος, ἢ Κληρικὺς ἀμφισθητσίη, καταλαμθανέτω, ἢ τὸν Ἔξαρ- | ριη'.ρλδ'ρλζ' 
γον τῆς διοικήσεως, ἢ τὸν τῆς Βασιλευούσης Κωνσταντινουπόλεως θρόνον καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ |. Ρλη: ρλθ. 


δικαζέσθω. 


(4) «Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα θεσπίζει καὶ ἡ ρχγ΄. 
νεαρὰ τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ. Φησὶ γὰρ, κἀνένας ἃς μὴ ἀφίνῃ τὸν 
κληρόν του, καὶ νὰ γίνεται χοσμιχὸς, ἐπειδῆ θέλει γυμνωθῇ 
ἀπὸ τὴν δοθεῖσαν εἷς αὐτὸν ἀξίαν ἢ στρατείαν, καὶ θέλει πα- 
ραδοθῇ εἰς τοὺς βουλευτὰς τῆς ἐδικῆς του πόλεως. 'Η δὲ ζ'. 
καὶ ή. Νεαρὰ τοῦ Λέοντος προστάζει, ὅτι οἱ χληρικοὶ καὶ μοναχοὶ 
ὁποῦ μετασχηματισθοῦν, καὶ γένουν λαϊκοὶ, καὶ στανιχῶς των 
νὰ ἀποχατασταίνωνται πάλιν εἰς τὸ σχήμα τοῦ Κλήρου καὶ 
τῶν μοναχῶν.» (Παρὰ ᾿Αρμενοπούλῳ τμῆμα Υ’. ἐπιγ. 6’. τῆς 
᾿ ἐπιτομῆς τῶν Κανόνων.) 

(8) Δι ὃ καὶ ἐν τῇ ι΄. πράξει τῆς ἐπὶ Βασιλείου τοῦ Μακε- 
ϑόνος γενομένης Συνόδου, ὀρθότατα χατὰ τοῦτο γέγραπται, 


«δὲν εἶναι συγχεχωρημένον εἷς κἀνένα οἱονδήποτε λαϊκὸν, ἢ νὰ 
κινῇ λόγον διὰ ἐκκλησιαστικὰς ὑποθέσεις, ἣ νὰ ἀντιστέχεται εἰς 
ὁλόκληρον ἐκκλησίαν, ἢ οἰκουμενιχὴν Σύνοδον. Διότι τὸ νὰ ἀνι- 
χνεύη, καὶ νὰ ἐξετάζῃ τινὰς τὰ τοιαῦτα, τοῦτο εἶναι ἔργον 
τῶν Πατριαρχῶν καὶ ἱερέων καὶ διδασκάλων, εἰς τοὺς ὁποίους 
ἐδόθη ἐκ Θεοῦ νὰ λύουσι. καὶ νὰ δένουσιν. Ὃ γὰρ λαϊκὸς, κᾷν- 
καὶ ἦναι γεμάτος ἀπὸ κάθε σοφίαν καὶ εὐλάθειαν, ὅμως λαϊκὸς 
πάλιν εἶναι, καὶ πρόθατον, ἀλλ᾽ ὄχι καὶ ποιμὴν, ὁ δὲ ᾿Αρχιι- 
ρεὺς, κἂν καὶ δείχνῃ κάθε ἀνευθλάθειαν, ἀλλ᾽ ὅμως Ποιμὴν εἷ- 
ναι, ἕως ὁποῦ εὑρίσκεται εἰς τὸν τόπον τῶν ᾿Αρχιερέων᾽ ὅθεν 
δὲν πρέπει τὰ πρόδατα νὰ ἀντιφέρωνται κατὰ τῶν ποιμένων- 
«ους.» Σ᾽ -ὁ ' 


ΤΗΣ Δ’. ΟΙΚΟΥΜΈΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 





101 





«Ἐ7 0 μ. ηνεέσ. 


Ὅταν μὲν ἕνας Κλυρικὸς ἔχῃ κοίσιν μὲ ἄλλον Κληρικὸν, διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν νὰ μὴ ἀφίνῃ τὸν ἐδιλόν- 
του Ἐπίσλοπον, καὶ νὰ θεωρῇ τὴν κρίσιν του εἰς κοσμικὰ κριτήρια, ἀλλὰ πρότερον νὰ τὴν θεωρῇ εἰς τὸν ᾿ἘΕπί- 
σκοπόν του, ἡ καὶ μὲ τὴν γνώμην καὶ ἄδειαν τοῦ Επισκόπου του, νὰ θεωρῆται ἡ κρίσις ἀπὸ αριτὰς αἱρε- 
τοὺς, εἰς τοὺς ὁποίους εὐγαριστοῦνται καὶ τὰ δύω μέρη, ὅ,τε ἐνάγων καὶ ἐναγόμενος. “Όποιος δὲ Κληρικὸς 
ἤθελε κάμει ἄλλως, νὰ ὑποθάλλεται ἀπὸ τοὺς ᾿Επισκόπους εἰς Κανονικὰ ἐπιτίμια. “Όταν δὲ Κλη;.κὸς ἔχη κρί- 
σιν μὲ τὸν ἴδιόν του Ἐπίσκοπον, ἃς θεωρῇ τὴν κρίσιν εἰς τὴν Σύνοδον τῆς Ἐπαρχίας. Όταν δὲ πάλιν Ἐπίσκο- 
πας, Ἄ Κληρικὸς ἔχῃ κρίσιν μὲ τὸν Μητροπολίτην, ἃς πηγαίνῃ εἰς τὸν "Εξαρχον τῆς διοικήσεως, (1) ἣ εἰς τὸν 


τῆς Βασιλευούσης Κωνπταντινουπόλεως θρόνον, καὶ εἷς 


(1) Ὡσεὶ μέλισσαι χτρίον, οὕτω διάφοροι γνῶμαι περιεχόκλω.. 
σαν τὸ μέρος τοῦ παρέντος Κανόνος. Οἱ μὲν γὰρ ἡμέτεροι, ἐναν- 
τιούμενοι εἰς τὴν τοῦ Πάπα ἀρχὴν, καὶ θέλοντες νὰ τιμήσουν 
τὸν Κωνσταντινουπόλεως, ἔκλιναν εἰς τὴν ὑπερθολήν. Ὅθεν ὁ 
᾿Αγκύρας Μακάριος ἐξάρχους μὲν τῆς Διοικήσεως ἐννοεῖ τοὺς 
λοιποὺς Πατριάρχας, εἰς δὲ τὸν Κωνσταντινουπόλεως δίδει τὴν 
καθόλου Ἔκκλητον, καὶ τοῦτον θέλει νὰ ἦναι ὁ πρῶτος χαὶ ἆ- 
νώτερος κριτὴς ἐπάνω εἰς ὅλους τοὺς Πατρ.άρχας. Συνηχολού- 
θησε δὲ τῷ Μακαρίῳ καὶ ἡ ᾽Αλεξιὰς ἐν τῇ ἱστορίᾳ, καὶ Νικό- 
λαος ὁ Μεθώνης γράφων κατὰ τῖς ἀρχῖς τοῦ Πάπα. οἱ δὲ Πα- 
πισταὶ πάλιν, θέλοντες νὰ συστήσουν τὴν μοναρχίαν τοῦ Πά- 
πα. συναχολουθοῦσιν εἰς τοὺς ἡμετέρους καὶ στέργουσι νὰ ἦναι 
πρῶτος ἐπὶ πάντων Κριτὴς ὁ Κωνσταντινουπόλεως, μὲ σκοπὸν 
διὰ νὰ δείξουν, ὅτι, ἂν ὁ Κζωνσταντινουπόλεως, ἦναι ἐπὶ πάντων 
Κριτῆς, ἐπειδὴ ὁ 'ΡῬώμτς εἶναι πρῶτος καὶ τοῦ Κωνσταντινου- 
πόλεως κατὰ τοὺς Κανόνας, λοιπὸν ὁ Ῥώμης εἶναι ὁ ἔσχατος 
χαὶ χοινῶς ἐπάνω εἰς ὅλους τοὺς Πατρ:άρχας Κριτῆς, καὶ εἰς 
αὐτὸν ἀχόμη τὸν Κωνσταντ'νουπόλεως, καὶ εἰς αὐτὸν ἀνάγεται 
τῶν τεσσάρων Πατριαρχῶν τῖς οἰκουμένης ἡ ἔκχλητος. Οἱ Πα- 
πισταὶ δὲ οὗτοι εἶναι ὁ ἁπεστάττς Βησσαρίων, Βινίος, καὶ Βελ- 
λαρμῖνος, Νικόλαος δὲ πάλιν ὁ Πάπας, γράφων κατὰ τοῦ Φω- 
τίου πρὸς Μιχαὴλ τὸν Αὐτοκράτορα, Ἔξαρχον μὲν τῆς Διοι- 
χήσεως θέλει νὰ ἐννοη ὁ Κανὼν τὸν Ῥώμης, καὶ ὅτι τὸ, Διοική- 
σεως ὁποῦ λέγει ἑν:χῶς, ἐννοεῖται ἀντὶ διοικήσεων πληθυντιχῶς, 
καθὼς, φησὶ, καὶ ἡ θεία Γραφὴ πολλάχις μεταχειρίζεται τὸ ἑνι- 
Χὸν ἀντὶ πληθυντικοῦ, ὡς τὸ, πηγὴ δὲ ἀνέθαινεν ἐκ τῆς γῆς, 
ἀντὶ τοῦ πηγαὶ δὲ ἀνίδαινον ἐκ τῆς γῆς. Καὶ ὅτι ὁ Κανὼν λέ- 
γει εἰς τὸν Ἔξαρχον τῆς Διοικήσεως, δηλ. τὸν 'Ῥώμης πρῶτον 
καὶ κυρίως νὰ κρίνεται ὁ μὲ τὸν Μητροπολίτην τὴν χρίσιν ἔχων, 
κατὰ δὲ συγχώρησιν καὶ δεύτερον λόγον, νὰ κρίνεται εἷς τὸν 
Κωνσταντ.νουπόλεως. Ὅλοι ὅμως οὗτοι μακρὰν τῆς ἀληθείας 
- ἐπεπλανέθησαν. Ὅτ. μὲν γὰρ ὁ Κωνσταντινουπόλεως οὐχ ἔχει 
ἐξουσίαν ἐνεργεῖν εἰς τὰς Διοικήσεις καὶ ἐνορίας τῶν ἄλλων Πα- 
τριαρχῶν, οὔτε εἷς αὐτὸν ἐδόθη ἀπὸ τὸν Κανόνα τοῦτον ἡ ἔκ- 
κλητος ἐν τῇ καθόλου Ἐκκλησὶᾳ (ἥτις ἐστὶν ἆγωγη ἀπὸ οἰουδή- 
ποτε δικασττρίου ἐφ᾽ ἕτερον μεῖζον δικαστήριον, κατὰ τὸ θ΄ 
βιθλ. τῶν Βασιλ.κ. τίτλ. ἀ.), δηλὀν ἐστι ά. διατὶ ἐν τῇ δ΄. 
πράξει τῖς ἐν Χαλχτδόν. ταύτης Συνόδου ὁ Κωνσταντινουπό- 
λεως ᾿Ανατόλιος ἐνεργήσας ὑπερύρια, καὶ λαθὼν τὴν Τύρον ἀπὸ 
τὸν Ἐπίσκοπόν της Φώτιον, καὶ δοὺς αὐτὴν εἰς τὸν Βηρυτοῦ 
Εὐσέθιον, καὶ καθελὼν καὶ «ἀφορίσας τὸν Φώτιον, ἐμέμφθη καὶ 
ἀπὸ τοὺς ἄρχοντας, καὶ ἀπὸ ὅλην τὴν Σύνοδον διὰ τοῦτο. Καὶ 
ἀγκαλὰ ἐπροφασίσθη πολλὰ, μὲ ὅλον τοῦτο ὅσα ἐκεῖ ἐνήργησεν, 
ἀκυρώθησαν ὑπὸ τῆς Συνόδου, καὶ ὁ Φώτιος ἐδικαιώθη, καὶ τὰς 
ἐπ.σκοπὰς τῆς Τύρου ἔλαθε. Διὸ καὶ ὁ ᾿Εφέσου ᾿]σαὰκ ἔλεγεν 
εἷς Μιχαὴλ τὸν πρῶτον τῶν Παλαιολόγων, ὅτι ὁ Κωνσταντινου- 


πόλεως οὐκ ἐκτείνει τὴν ἐξουσίαν αὑτοῦ ἐπὶ τὰ Πατριαρχεῖα 
ΠΑ ΑΔΙΩᾺ 


ἐχεῖνον ἃς θεωρῆται ἡ κρίσις. 


τῆς ᾿Ανατολῆς (κατὰ τὸν Παχυμέρην β:6λ. ς’. κεφ. ἀ.)' β΄. ὅτι 
οἱ πολιτικοὶ καὶ βασιλικοὶ νόμοι δὲν προσδ.ορίζουσ.ν ὅτι ἢ τοῦ 
Κωνσταντινουπόλεως μόνον χρίσις καὶ ἀπόφασις δὲν δέχεται ἔκ- 
Χλητον, ἀλλ᾽ ἀορίστως ἑκάστου Πατριάρχου καὶ τῶν Πατριαρ- 
χῶν πληθυντικῶς. Λέγει γὰρ ὁ ᾿Ιουστινιανὸς Νεαρᾷ ρχγ΄. ὁ 
Πατριάρχης τῆς Διοικήσεως ἐκεῖνα ὁριζέτω, ἅτινα τοῖς ἐκχλη- 
σιαστικοῖς Κανόσι καὶ τοῖς νόμοις συνάδει, οὐδενὸς μέρους κατὰ 
τῆς ψήφου αὐτοῦ ἀντιλέγειν δυναμένου. Καὶ ὁ σοφὸς Λέων ἐν 
τῷ ἀ. τίτλ. τῆς νομικῆς αὐτοῦ ἐπιτομτς, λέγει, τὸ τοῦ Πα- 
τριάρχου κριτήριον ἐκκλήτῳ οὐχ ὑπόκειται, οὐδὲ ἀναψηλαφᾶ- 
ται ἀπὸ ἄλλον. ὡς ἀρχὴ ὃν τῶν ἐχκλησιαστ.χῶν' ἐξ αὐτοῦ γὰρ 
πάντα τὰ κριτήρια, καὶ εἰς αὐτὸ ἀναλύει. Καὶ ὁ ᾿]ουστινιανὸς 
πάλιν θιθλ. γ’. κεφ. β΄. τῆς συναγωγῆς τῖς ἐκκλησιαστικῆς’ ὁ 
ἁρμόδιος Πατριάρχης ἐξετάσει τὴν ψῆφον, μὴ δεδιὼς ἔκκλητον, 
καὶ βιθλ. ά τίτλ. δ΄. τῆς ἐκκλησιαστικῆς διαταγῖς, οὐκ ἔχκα- 
λοῦνται αἱ τῶν Πατριαρχῶν ψῆφοι, καὶ πάλιν βιθλ. ά. τίτλ. δ’. 
κεφ. Χθ’. κατὰ τῶν ἀποφάσεων δὲ τῶν Πατριαρχὤῶν, ἐνομοθετήθη 
ἀπὸ τοὺς πρὸ ἡμῶν Βασιλεῖς νὰ μὴ γίνετα: ἔλλλτητος. Λοιπὸν 
ἀνίσως κατὰ τοὺς Βασιλεῖς τούτους, οἵτινες συμφωνοῦσι μὲ τοὺς 
ἱεροὺς Κανόνας, αἱ ψήφοι τῶν Πατριαρχῶν πάντων δὲν δέχων- 
ται ἔκκλητον, ἦτοι δὲν ἀναθιθάζωνται εἰς ἄλλου Πατριάρχου χρ.- 
τίριον, πῶς ὁ Κωνσταντινουπόλεως δύναται ταύτας νὰ ἀναχρίνη ; 
Καὶ ἂν ὁ παρὼν Κανὼν τῆς δ΄. ἀλλὰ καὶ ὁιζ’. αὐτῆς, σκοπὸν εἶχε; 
νὰ ἔχη ὁ Κωνσταντινουπόλεως τὴν ἔχκλητον τῶν λο:πῶν Πα- 
τριαρχῶν, πῶς οἱ Βασιλεῖς ἤθελαν θεσπίσουν ἐκ. διαμέτρου ὅλον 
τὸ ἐναντίον, εἰς καιρὸν ὁποῦ αὐτοὶ ἐγίνωσχον ὅτι οἱ μὴ συμφω- 
νοῦντες τοῖς Κανόσι πολιτικοὶ νόμοι μένουσιν ἄλ-ρηι ; η’. ὅτι, ἂν 
δώσωμεν κατὰ τοὺς ἀνωτέρω Παπιστὰς ὅτι ὁ Κωνσταντινουπό- 
λεως κρίνει τοὺς Πατριάρχας, καὶ ἀναχρίνει τὰς χρίσεις αὐτῶν, 
ἐπειδὴ ὁ Κανὼν δὲν κάμνει ἐξαίρεσιν τίνος καὶ τίνος Πατριάρ- 
χου, ἄρα χρινεῖ ὁ αὐτὸς καὶ ἀνακρινεῖ καὶ τὸν “Ρώμης, καὶ οὔ- 
τως ἔσται ὁ Κωνσταντινουπόλεως χαὶ πρῶτος καὶ ἔσ/ατος καὶ 
κοινὸς χριτῆς πάντων τῶν Πατριαρχῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ Πάπα. 
Καὶ λοιπὸν μὲ τὰς ἐπινοίας ὁποῦ αὐτοὶ ζητοῦσι νὰ συστήσουν 
τὸ μοναρχικὸν τοῦ Ῥώμης ἀξίωμα, μὲ αὐτὰς τὰς ἰδίας καταρ- 
ράσσουσιν αὐτὸ καὶ καταχρτμνίζουσι' δ΄. ὅτ. δὲν ἔχει ἀδειάν τι- 
νας, οὔτε Μητροπολίτης, οὔτε Πατριάρχης νὰ ἐνεργῇ τι εἰς τὰς 
ὑπερορίους ἐκκλησίας, εἰμὴ μόνον εἴ τὰς ὑποχε'μένας αὐτῷ, χατὰ 
τοὺς Κανόνας τῶν ᾿Αποστόλων λδ΄. λε’. τῆς ά. ς΄. ζ’. τῆς δ΄. 
Υ'. ἡ. τῆς ς᾽. κ’. λς’. λθ’. τῆς Σαρδικ. γ΄. ια’. :6΄. καὶ τῆς Αν- 
τιοχ. θ΄. καὶ ἄλλους. Καὶ πῶς λοιπὸν ὁ παρὼν Ἰκανὼν, καὶ οἱ 
ἄλλοι ἤθελαν διατάξει τὸ ἐναντίον τούτων ἁπάντω" : ε’. ὅτι, ἂν 
ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἤθελε λάθει τὸ τοιοῦτον πρυνόμιον, πῶς 
οἱ Πατρ.άρχαι Κωνσταντινουπόλεως, διαφερόµενοι πολλάκις μετὰ 
τῶν Παπῶν, δὲν εἶπαν ὅτι ἔχουσι τοιοῦτον, ἀλλὰ μόνον ὅτι τὰ 
ἶσα πρεσθεῖα ; ἢ πῶς ἄλλος οὐδεὶς: χριστιανὸς ἐν ταῖς τοιαύταις 


αὐτῶν ξιαφοραῖς εἶπέ ποτε τὸν Κὠνσταντινουπόλεως μείζονα 
οι 


163 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








Συμφωνέα. 


«Ὁ δὲ κη’. τῆς Καρθαγ. διορίζει, ἐὰν Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι κατηγορηθοῦν, νὰ ἐκλέγῃ ἀπὸ τὰ πλησιό- 
χωρα µέρη ὃ μὲν Πρεσθύτερος ἓξ Ἐπισκόπους, ὁ δὲ Διάκονος τρεῖς, καὶ σὺν αὐτοῖς νὰ θεωρῇ τὴν κρίσιν των ὃ 
ἴδιος Επίτκοπος, νὰ δίδεται δὲ καὶ εἷς αὐτοὺς ἡ διορίχ τῶν δύω μηνῶν, καὶ τὰ πρόσωπα τῶν κατηγόρων 
αὐτῶν νὰ ἐ-ετάίωνται ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Ἐπιτκόπου., Τοὺς δὲ λοιποὺς Κληρικοὺς μόνος κρίνει ὃ ἐντόπιος Ἐπίσκο- 
πος. Ἕνας δὲ Επίσκοπος δὲν κρίνει, οὔτε Ἐπισκόπους, οὔτε Ποεσθυτέρους καὶ Διακόνους κατὰ τὸν ριή. τῆς 
αὐτῆς Καρθαγ. Ὁ δὲ πζ'. τῆς αὐτῆς, ἐὰν «ληρικοὶ ἐλεγχθέντες διὰ τινα ἐγκλήματα ἀναμεταξὺ εἰς ἕνα χρό- 
νον δὲν ἀθωώσουν τὸν ἑαυτόν τους ἀπὸ αὐτὰ, νὰ μὴ δέχεται εἷς τὸ ἑΞῆς ἡ ἀπολογία των. Ὁ δὲ ριέ. τῆς αὖ- 
τῆς, ἐὰν Κληρικὸς, λέγει, διαφερόμενός τινι, ζητήσῃ ἀπὸ τὸν Βασιλέχ πολιτικὸν κριτήριον, καὶ ὄχι Ἐπισκοπι- 
κὸν, καθαχιρεῖται. Θεσπί-ε. δὲ ὁ ᾿ουστινιανὸς Νεαρᾷ ΡΥ. κειμένῃ ἐν βιθλ. γ΄. τῶν Βκσιλικ. Τίτλ. α΄. κεφ. 
λέ. ὅτι ὅπο:ος ἔγει νρίσιν υὲ Κληρικὸν, ἢ Μοναχὸν, ἢ Διαχόνισσαν, ἡ Νονάζουσαν, ἣ ᾿Ασκήτριαν, πρότερον ἃς 
ἀναφέρῃ τὴν ὑπόθεσ.ν εἰς τὸν Ἐπίσκοπον, εἰς τὸν ὁποῖον οἱ ἐναγόμενοι αὐτοὶ εἶναι ὑποχείμ.ενοι, καὶ ἐὰν ὁ Ἐπί- 
σκοπος χρίνῃ κατὰ τὴν ἀρέσκειαν καὶ τῶν δύω μερῶν, χρεωστεῖ ὁ ἄρχων (ἐὰν χάρη χρείαν) νὰ φέρῃ εἰς ἔχθα- 
σιν τὴν ψηφισθεῖσχν παρὰ τοῦ Ἐπισκόπου «καταδίκην. Καὶ Χεαρᾷ τῇ αὐτῇ κεφ. λς΄. θεσπίζει, ὅτι, ἐὰν ἦναι 
τὸ πρᾶγμαχ ἐκκλητπιαστικὸν, κἀμμίαν λοινωνίαν νὰ μὴ ἔχουν οἱ ἄρχοντες εἰς αὐτὸ, ἀλλὰ μόνοι οἱ ᾿Επίσκοποι, 
κατὰ τοὺς Κανόνας, νὰ δίδουσι τέλος εἰς αὐτό. Ἐν δὲ τῇ αὐτῇ Νεαρχ κεφ. ή. θεσπίζει, ὅτι, ἐὰν ὁ κατηγορού- 
νος ἦνχι Ἐπίσκοπος, ὁ Μητροπολίτης αὐτοῦ νὰ ἐξετάζῃ τὰ περὶ αὐτοῦ, ἐὰν δὲ ἦναι Μητροπολίτης, νὰ ἐ᾽ετάη 
τὰ περὶ αὐτοῦ ὁ ᾿Αρχ.επίσκοπος, εἷς τὸν ὁποῖον ὑπόκε:ται,ἐὰν δὲ Πρεσθύτερος, ὴ Διάκονος, ὴ ἄληρικὸς, ἢ '᾿Ηγού- 
μενος Ἄ Μοναχχὸς, ὁ ᾿Επίσκοπος αὐτῶν νὰ θεωρῆ τὰ περὶ αὐτῶν, καὶ κατὰ τὸ σφάλμα τοῦ καθε ἑνὸς νὰ δίδῃ 
καὶ τὰ πρέποντα Κανονικὰ ἐπιτίμιχ.» ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν οὐ΄. ᾿Αποπτολικὸν, καὶ τὸν ς’. τῆς α΄. 


κε ΑΝέΟΝ Κ΄. 


᾿Αποστολ. ιέ. | 
στ ς 3 - Ῥ- 4 . , , ᾿ . , , 9’ 

ἃς ά. ιἑ-ις' Μὴ ἐξεῖνχι Κληρικὸν ἐν δύω πόλεων κχτὰ τχύτὸν χχτχλέγεσθχι ἐκκλητίαις, ἐν τε 
τῖς δ. ἐ. κ. : ! 


| Δ 9 4 κ.α. ο ΡΝ, ο 7 ’ στὰ ΘΕ πεν .-ῃρ. . ο κ 5 - . 
τῆς ς’.ιζ'.υή. | την ἀρχὴν ἐχειροτονήΏη, καὶ ἐν Ὦ προσέφυγεν, ὡς μιείζονι ὀἦθεν, διὰ δόξης κενῖς ἐπιθυ 


τοῦ Ρώμτς; ζῇ λοιπὸν Κύριος, ζῃ! ἡ ἀληθὴς ἐξήγησις τοῦ Κα- 
νόνος εἶναι ἐτούτη. Έξαρχος τῆς Δ'.ο:χήσεως, κατὰ τὸν Ώαλσα- 
μῶνα, δὲν εἶναι ὁ τῆς ἐπαρχίας Μητροπολίτης (ἐπειδὴ ἢ Διοί- 
κησις περιέχει πολλὰς ἐπαργίας χαὶ Μητροπόλεις), ἀλλ᾽ ὁ τῆς 


θρόνω Κωντταντ.νουπόλεως, ἃς χρθοῦν, Ὢ εἰς τὸν Ἔξαρχον τῆς 





ὁ,οικήσεως, εἷς τὴν ὁποίαν εὑρίσκονται, ἢ εἷς τὸν Κωνσταντινου- 


πόλεως, ὡς εἰς ἴδιον Πατρ.άρχτν. Δὲν εἶπεν ὅτι ὅποιος Κλτρ:- 
κὸς διαφέρεται πρὸς ἀλλοτρίας δ:οιχήσεως Μητροπολίτην. ἢ Μη- 
Διο:«ήσεως Μητροπολίτης, οὔτε ὁ Πατριάρχης, διότι ὅπερ λέγει | τροπολίτης πρὸς Μητροπολίτη» τῆς ὁποιασόήποτε διοικήσεως 
ὁ ς΄. τῖς 6’. οἰχουμενικῆς' ἐὰν δὲ τις ἀτ'.μάσῃ πάντας τοὺς τῆς 
Διοικήσεως Ἐπισκόπους, ταὐτόν ἐστι μὲ τὸν ἼἜξαρχον Διοική- 


καὶ ἐνορίας, ἂς κρίνωντα: πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως. ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲ εἶπε, πρῶτον ἃς καταλαμθάνῃ τὸν Ἔξαρχον τῖς διοική- 
σεως, ὁποῦ λέγει ὁ παρών Σύνοδος δὲ Διοικήσεως, καὶ Ἔξαρ- | σεως. ἢ τὸν Κωνσταντινουπόλεως, καθὼς ἀνωτέρω ἀλλοιοῖ καὶ 
χος Διοικήσεως. ἄλλην τάξιν ἔχουσιν ἀπὸ ἐκείνην ὁποῦ ἔχει ὁ |! παρεξηγεῖ τὸν Κανόνα ὁ Πάπας Νικόλαος, ἀλλ᾽ ἀφῆκεν εἰς τῶν 
κάθε Πατριάρχης μετὰ τῶν ὑπολειμένων αὐτῷ Ἠπισκόπων. Ἔ- | κρινομένων τὴν βούλησιν ἐξίσου νὰ πηγαίνουν, ἢ εἰς τὸν Ἔξαρ- 
χον τῆς δ.οιχήσεως, ἣ εἰς τὸν Κωνσταντ'νουπόλεως, χαὶ νὰ δι- 


κάζωνται ἀπαραλλάντως, Ὦ εἰς τὸν ἕνα, ἢ εἰς τὸν ἄλλον. Διὸ 


| 
| 
ἔαργος λοιπὸν τῆς Διοικήσεως εἶναι ὁ τῆς Διοικήσεως ἸΜττρο- 
πολίτης, ὁ προνόμιόν τι ἔγων ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τῆς αὐτῆς Δ:.οι- 
Ἄήσεως Μητροπολίτας. Τοῦτο δὲ τὸ τῶν Ἐξάρχων προνόμιον | καὶ ὁ Ζωναρᾶς οὐ πάντων, λέγει τῶν Μητροπολιτῶν, πάντως ὁ 
σήμερον οὐκ ἐνεργεῖ εἰ γὰρ καὶ λέγονταί τινες ἩΜητροπολῖται | Κωνσταντινουπόλεως καθεῖτα' δικαστὴς, ἀλλὰ τῶν ὑποχειμένων 
Ἔξαρχοι, ἀλλὰ δὲν ἔχουσιν ὑποκειμένους αὐτοῖς καὶ τοὺς ἐν | αὐτῷ (ἑρμηνεία τοῦ ιζ’. τῆς παρούσης δ'.]: Καὶ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ 
τοῦ ἐ. τῆς Σαρδ.κης ὁ αὐτὸς λέγει «μόνον τῶν ὑποκειμένων τῷ 
Κωνσταντινουπόλεως ἔχει ὁ Κωνσταντινουπόλεως τὰς ἐχχλή- 
τους, ὥσπερ χαὶ μόνων τῶν ὑποχειμένων τῷ Ρώπης, ἔχει ὁ Ῥώ- 
µης τὰς ἐκκλήτους.» Ἤδη δὲ, ἐπειδὴ ἡ Σύνοδος καὶ ὁ Ἔξαρχος 
τῆς διοικήσεως δὲν ἐνεργεῖ, ὁ Κωνσταντινουπόλεώς ἐστι Κρι- 
τὴς πρῶτος καὶ μόνος καὶ ἔσχατος τῶν ὑποχειμένων αὐτῷ Μη- 


ταῖς διοικήσεσι Μητροπολίτας. Φαίνεται λοιπὸν. κατὰ τὺν ἴδιον 
Βαλσαικῶνα, ὅτι ἄλλοι τ'νὲς νὰ ἦσαν κατὰ τοὺς κα'ροὺς ἐλεί- 
νους οἱ Ἔξαρχοι τῶν διοικήσεων, τῶν ὁποίων (ἐξ ὦν ἦτο, κατὰ 
τὸν Ζωναρᾶν, ὁ Καισαρείας Καππαδοχίας, ὁ ᾿Εφέσου, ὁ Θεσ- 
σαλονίκης καὶ ὁ Κορίνθου, οἵτινες καὶ ἐφόρουν πολυσταύρια εἷς 
τὰς ἐκκλησίας των. Τὰ δὲ πολυσταύρια ἦσαν φαινόλια διὰ πολ- 
λῶν σταυρῶν κατεστιγμένα, ὥς λέγει ὁ Βαλσαμὼν σελ. 447. 
τῆς Γιοῦρ. Γρα:.κορ.) τὸ προνόμιον ὅμως αὐτὸ ἠπράκτησεν, ἢ 


τροπολιτῶν, οὐ μὴν δὲ καὶ τῶν ὑποχειμένων τοῖς λοιποῖς α- 
τριάρχαις. Μόνη γὰρ ἡ Οἰκουμενιχὴ Σύνοδος εἶναι ὁ ἔσχατος 
καὶ χοινότατος Κριτὴς πάντων τῶν Πατριαρχῶν, ὡς εἴπομεν, 
καὶ ἄλλος οὐδείς. Ὅρα ναὶ τὴν ὑποστμείωσιν τοῦ ς’. τῆς θ΄. 


εὐθὺς, ἢ ὀλίγον ὕστερον ἀπὸ τὴν δ΄. ταύτην Σύνοδον. Δι᾽ ὃ καὶ 
ὁ ᾿]ουστινιανὸς ἐν οἷς περὶ διαφορῶν τῶν Κλτρ:κῶν λέγει, οὐδό- 
λως ἀναφέρει αὐτοὺς, καί τοι τὰ ἄλλα δικαστέρια τῶν Κλη- 
ρικῶν ἀριθμῶν. Λέγει λοιπὸν ὁ Κανὼν, ὅτ. ἀνίσως Ἐπίσχο- 
πος, Ὦ Κληρικὸς διαφέρεται μὲ τὸν Μητροπολίτην τῆς ἐπαρ- 
χίας, ἃς καταλαμθάνῃ ἢ τὸν Ἔξαρχον τῆς διοικήσεως, ὅπερ 
ταὐτόν ἐστιν, ὅτι οἱ ὑπολείμενοι Κληρικοὶ καὶ Μητροπολῖται τῷ 


Οἰκουμενικῆς, ἐν ᾖ περὶ διοικήσεως πλατύτερον εἴπομεν. Τῶν 
Ἐξάρχων δὲ τούτων τῶν ὑπὸ τοῦ Κανόνος ἀναφερομένων, πάλαι 
ποτὲ παυσάντων, ὡς εἴπομεν, οἱ νῦν λεγόμενοι Ἔξαρχο:, οἱ εἰς 
τὰ ἔξω ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας πεμπόμενο., ἐκκλησιαστικῶν ὑπη- 
ρεσιῶν εἰσὶν ὀνόματα. 


ΤΗΣ Δ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ 105 





μίαν. Τοὺς δέ γε τοῦτο ποιοῦντας, ἀποκαθίστασθαι τῇ ἰδίᾳ ἐκκλησία, ἐν Ὦ ἐξ ἀρχῆς ἐγει- || τῆς ζ’. ιἐ.τῆς 
ροτονήθησαν, καὶ ἐκεῖ μόνον λειτουργεῖν. Εἰ μέν τοι ἤδη τις μετετέθη, ἐξ ἄλλης εἰς ἄλλην | κε 
ἐκκλησίαν, μηζὲν τοῖς τῆς προτέρας ἐγκλησίας, ἧτοι τῶν ὑπ αὐτὴν μαρτυρίου, ἢ πτω- |, [.4. τῆς Σαρὸ. 
χείων, ἢ ξενοδοχείων, ἐπικοινωνεῖν πράγμασι Τοὺς ὃξ νε τολμῶντας μετὰ τὸν ὄρον τῆς με- || ιέ. τς. ιθ’. 
γάλης καὶ οἰκουαενικῆς ταύτης Συνόδου πράττειν τι τῶν νῦν ἀπηγορευμένων, ὥρισεν ἢ 
ἁγία Σύνοδος ἐκπίπτειν τοῦ ἰδίου βαθμοῦ. Ρ π' 

«Κρ μ. ηνεέα. 


Διορίεται ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι δὲν εἶναι συγκεχωρηµένον ἕνας Κληρικὸς νὰ συγκαταριθμ.ῆται ἐν ταὐτῷ εἰς 
δύω πόλεων (3 καὶ μιᾶς πόλεως κατὰ τὸν ιέ. τῆς ζ΄.) ἐκκλησίας, εἰς μίαν μὲν ὅπου κατ᾽ ἀρχὰς ἐχειροτονήθη, 
εἰς ἄλλην δὲ ὅπου μετὰ ταῦτα µετέθη, ὡς μεγαλητέραν οὖσαν, διὰ κενοδοξίαν, καὶ αἰσχοοκέρδειαν. “Όσοι δὲ 
μετὰ τὸν παρόντα Κανόνα τὸ ἄτοπον τοῦτο κάμνουν, νὰ ἐπαναγυρίζουν εἰς τὴν προτέραν ἐκκλησίαν, ὅπου ἐ- 
χειροτονήθησαν, καὶ ἐκεῖ μόνον νὰ ἐνεργοῦν τὰ τοῦ Κλήρου. Εἰ δὲ καὶ ἔφθασέ τινας ἕως τώρα νὰ μετατεθῇ 
ἀπὸ μίαν ἐκκλησίαν εἰς ἄλλην, μένω» ἐν τῇ μεταθέσει, νὰ μὴ ἀπολαμθάνῃ πλέον κἀνένα σιτηρέσιον ἀπὸ τὰ 
τῆς προτέρας του ἐκκλησίας πράγματα, ζενοδοχεῖα, λέγω, πτωχοτροφεῖα καὶ μαρτυρικοὺς νχούς. Ὅποιοι δὲ 
τολμήσουν ὕστερα ἀπὸ τὸν Κανόνα τοῦτον τῆς μεγάλης Συνόδου νὰ κάμουν τι ἀπὸ αὐτὰ, οὗτοι νὰ καθαιροῦν- 
ται. Ἡ δὲ ις’. Νεαρὰ, κειμένη εἰς τὸν γ΄. τίτλ. τοῦ γ΄. βι6. τῶν Βασιλικ. διορίζει, ὅτι, ἂν ἀποθάνη τινὸς ἐκ- 
Χλγσίας Κληρ:κὸς, νὰ μὴ χειροτονῆται παρευθὺς ἐκεῖ ἄλλος, ἀλλ᾽ ἐὰν εὑρίσκωνται εἰς ἄλλας ἐκκλησίας περισ- 
σότεροι Κληρικοὶ ἀπὸ τοὺς διωρισµένους, νὰ παίρνουσιν ἀπὸ ἐκείνους, καὶ νὰ ἀναπληρῶσι τὸν ἀριθμὸν τοῦ ἐλ- 
λείποντος Κληρικοῦ, ἕως οὗ φθάσουν εἰς τὴν ἐς ἀρχῆς διορισθεῖσαν ποσότητα οἱ τῆς κχθε μιᾶς ἐκκλησίας ἵλη- 
ρικοί. Ὅρα καὶ τὸν ιέ. ᾿Αποστολικόν. 


κά Ἀ. ΝΑΘΑΝ ΚΑ’. ᾿Αποστ. ιθ΄. 

λγ’.τῆς δ'.ιγ᾽. 

, λ ) : ͵ , . ; ; ; τῆς ς’.ιζ’. τῆς 
Πάντας τοὺς πένητας καὶ δεομένους ἐπικουρίας, μετὰ δοκιμασίας, ἐπιστολίοις, εἴ τουν Αντιοχ. ζ'. ἡ. 
εἰρηνικοῖς ἐκκλητιχστικοῖς μόνοις ὁδεύειν ὡρίσαμεν, καὶ μὴ συστατικοῖς; διὰ τὸ τὰς συ- | ιά. τῆς Λαοὸ. 


στατικὰς ἐπιστολὰς πορτήκειν τοῖς οὖσιν ἐν ὑπολήψει μόνοις παρέχεσθαι προσώποις. ΟΝ κο κ 
τῆς Καρθ. λα΄. 
β 
ε.ρµμ. ηνεέξα. Πζ', ρις’. 


Ὅλοι οἱ πένητες καὶ χρήζοντες βοηθείας, ὁρίζει ὃ παρὼν Κανὼν, νὰ δοκιμάζωνται πρῶτον, εἰ τῇ ἀληθείᾳ 
χρειά”ονται βοήθειαν, καὶ οὕτω νὰ λαμθάνουσιν ἀπὸ τοὺς ᾿Επισκόπους μικρὰς ἐπιστολὰς, εἰρηνικὰς ὀνομαζομέ- 
νας, διατὶ ἐπροξενοῦσαν εἰρήνην εἰς ἐκείνους ὁποῦ ἔπασχον ἀπὸ ὀργὴν, καὶ ἄδικον γνώμην τῶν ἀρχόντων καὶ 
δυναστῶν (αὐταὶ δὲ αἱ ἐπιστολαὶ ὠνομάζοντο καὶ ἀπολυτικαί)' ὄχι δὲ νὰ λαμβάνουσι καὶ συστατικάς. Διατὶ 
αἱ συστατικαὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον πρέπει νὰ δίδωνται εἰς ἐκεῖνα τὰ πρόσωπα, τῶν ὁποίων ἡ ὑπόληψις ἐδυτ- 
φημήθη μὲν πρότερον, διὰ τῶν συστατικῶν δὲ ἐπιστολῶν συνίσταται καὶ ἀθωόνεται (1). ᾿Ανάγνωθι τὴν ἕομη- 
νείχν, καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ 6’. ᾽Αποστολικοῦ. 


κ ἈΝΞΕΕΝ ΣΕ’. 


Ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὥς τινες παρὰ τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς θεσμοὺς προπδραμόντες δυνα- |! Της ἀ. ἡ 'Α- 
στείαις, διὰ πραγματικῶν τὴν μίαν ἐπαρχίαν εἰς δύο κατέτεμον, ὡς ἐκ τούτου δύο Μητρο- μμ) , 
πολίτας εἶναι ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχία. Ὥρισε τοίνυν ἡ ᾿Αγία Σύνοδος. τοῦ λοιποῦ μηδὲν τοι- |! 6’. 6’. γ’. τῆς 
οὔτο τολαᾶσθαι παρὰ Επισκόπου. ᾿Επεὶ τὸν τοιοῦτο ἐπιχειροῦντα, ἐκπίπτειν τοῦ ἰδίου βαθ- || δ΄. κα’. τῆς ς'. 
μοῦ. Ὅσαι δὲ ἤδη πόλεις διὰ γραμμάτων Βασιλικῶν, τῷ τῆς Μητροπόλεως ἐτιμήθησαν ὁ- | τ ον νά 
νόματι, μόνης ἀπολαυέτωσαν τῆς τιμῆς, καὶ ὃ τὴν ᾿Κχκλησίαν αὐτῆς διοικῶν Ἐνπίσκο- 
πος, δηλονότι σωζομένων τῇ κατὰ ἀλήθειαν Μητροπόλει τῶν οἰκείων δικαίων. 





'Εσοιμ.ηνεέα. 
Ἐπειδὴ μερικοὶ φίλαρχοι Ἐπίσεοποι, προσερχόμενοι εἰς τοὺς Βασιλεῖς, διὰ προσταγμάτων βασιλικῶν 


(1) Ἔτυχε νὰ εὕρω εἰς ἕνα μέρος ὅτι τὰ εἰς τοὺς πένητας Τὰ ἐπιστόλια ταῦτα, ὁ μὲν Σωζόμενος βιθλ. ἐ. χεφ. ις΄, συν- 
ναός ἐπιστόλια σαν εἰς τοιοῦτον χαρακτῖῆρα, καὶ μὲ τέτοια θήματα ἐπισκοπικῶν γραμμάτων ὀνομάζει, ὁ δὲ Θεολόγος κατὰ 
Ύνα ἐπιγραμμένα. | ᾿]ουλιανοῦ ἐπιστολιμαῖα συνθήµατα,- λέγων «Τοῖς ἐπιστολι- 

[ ' - 4 . , κ 

Ὑοῦ ἐλ ῥουὲ νο οὐ μαίοις συνθήµασιν, οἷς, ἡμεῖς' ἐξ΄ ἔθνους εἰς ἔθνος τοὺς χρήζον 


Ἔλήωγις Ὦ ο. αΠῶς δὲ νῦν γίνονται ταῦτα | τας παραπέμπομεν.» 


164 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





{ταῦτα γὰρ εἶναι τὰ πραγματικὰ ὁποῦ λέγει ἐδῶ ὁ Κανὼν), ἐτήτουν νὰ τιμῶνται μὲ Μητροπόλεως ὄνομα αἱ 
Ἐπισχοπαί των, καὶ τὴν μίαν ἐπαρχίαν καὶ Μητρόπολιν, εἰς δύω ἐμοίραζον, ὥστε ἐχ τούτου ἠκολούθει νὰ ἦναι 
εἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν Μητρόπολιν δύω Μητροπολῖται (τὸ ὁποῖον εἶναι ἔξω ἀπὸ τοὺς συνοδικοὺς Κανόνας, καὶ 
μάλιστα τὸν ή. τῆς ἄ.), καὶ νὰ διαφέρωνται ἐντεῦθεν ἀναμεταξύ τους οἱ τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης ᾿Επίσκοποι ({}’ 
διὰ τοῦτο ὥρισεν ἡ ἁγία Σύνοδος αὕτη, εἰς τὸ ἑξῆς νὰ μὴ τολμήσῃ νὰ νάμῃ τοῦτο κἀνένας ᾿Επίσκοπος. Ὅ- 
ποιος δὲ, ἂν μόνον ἐπιχειρισθῇ τοιοῦτό τι, χἂν καὶ δὲν τὸ κατορθώσγ, νὰ καθαίρεται. Ὅσαι δὲ πόλεις καὶ Ἔ- 
πισκοπαὶ ἕως τώρα ἔφθασαν νὰ τιμηθοῦν διὰ βασιλικῶν γραμμάτων μὲ ὄνομα Μητροπόλεως, ἃς ἔχωσι μόνον 
τὴν ἐκ τοῦ ὀνόματος τούτου τιμὴν καὶ αὐταὶ, καὶ ὁ ταύτας ἔχων Επίσκοπος, Τὰ δίκαια ὅμως, καὶ ἡ ἐξουσία 
τῶν τῆς Μητροπόλεως πραγμάτων νὰ σώζωνται εἰς τὴν ἀληθῶς καὶ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς λεγομένην, καὶ οὗ- 
σαν Μητρόπολιν (2), χωρὶς νὰ δύναται ὃ νέος καὶ κατὰ τὴν τιμὴν μόνην λεγόμενος Μητροπολίτης, νὰ σφετε- 
ρίζη τι ἀπ᾽ αὐτά. Δίκχιον δὲ κυρίως τῆς ἀληθοῦς Μητροπόλεως, τὸ νὰ χειροτονῇ ὁ Μητροπολίτης αὐτῆς τὸν 
τῆς τιμγθείσης Μητροπόλεως Ἐπίσκοπον, κατὰ τὸν ς΄. τῆς ἄ. λέγοντα, ὅτι, δὲν εἶναι Επίσκοπος ὁ μὴ κατὰ 
Ὑνώμην τοῦ Μητροπολίτου γεγονώς. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λδ΄. Αποστολικόν. 


Κε ΛΝΦΕΕΝ ΚΕ΄. 


σα, 4 , ’ ρ / νν, σω , 
Ἀέγους Κληρικοὺς καὶ ᾿Αναγνώστας ἐν ἑτέρα πόλει, δίχα συστατικῶν γραμμάτων | ᾿Αποστ.ιδ’. ιέ- 
τοῦ ἰδίου Ἠπισκόπου μηδαυοῦ λειτουργεῖν. 


εΕἝρμ ηνεέασ. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν ὅτι ξένοι Κληρικοὶ καὶ ᾿Αναγνῶσται νὰ μὴ ἰσχύουν νὰ ἐνεργήτουν τι τοῦ κλήρου 
αὐτῶν εἰς ἄλλην πόλιν, χωρὶς νὰ ἔχουν γράμματα συστκτικὰ καὶ τῆς χειροτονίας καὶ τῆς ὀρθοδοξίας, καὶ τῆς 
ἄλλης ζωῆς αὐτῶν, ὡς λαϊκοὶ ὅμως ἐκεῖσε νὰ κρινωνοῦν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὰς ἑρμηνείας τοῦ ιβ΄. καὶ ιέ. Απο- 
στολικοῦ μετὰ τῆς σειρᾶς τῶν παραλλήλων Κανόνων, ἐπειδὴ ὁ τόπος τοῦ παρόντος Κανόνος οὐδὲ τὸν ἀριθμὸν 
αὐτῶν ἐχώρει. ! 


κε ἈΝΩΕὯΕΝ ΣΑ’. 


Απος.κς’. τῆς 
ς’. ς΄. οθ’. τῆς 
ἐν Λαοδ.ι΄.λα΄. 
τῆς ἐν Καρθ. 
ιθ΄. «θ΄. λγ΄. 


Ἐπειδὴ ἔν τισιν ἐπαρχίαις συγκεχώρηται τοῖς ᾿Αναγνώσταις καὶ Ἰάλταις γαμεῖν, ὦ- 
ρισεν ἢ ἁγία Σύνοδος μὴ ἐξεῖναί τινι αὐτῶν ἑτερόδοξον γυναῖκα λαμθάνειν τοὺς δὲ ἤδη 
ἐκ τοιούτου γάμου παιδοποιήσαντας, εἰ μὲν ἔφθασαν βαπτίσαι τὰ ἐξ αὐτῶν τεγθέντα παρὰ 
τοῖς αἱρετικοῖς, προσάγειν αὐτὰ τῇ κοινωνία τῆς καχθολικῆς Ἐκκλησίας' μη βαπτίσαντας 
δὲ, μὴ δύνασθαι ἔτι βαπτίζειν αὐτὰ παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς, μήτε μὴν συνχπτειν πρὸς γά- 
μον, αἱρετικῷ, ἣ ]ουδαίῳ ἢ Ἕλληνι, εἰ μὴ ἄρα ἐπαγγέλλοιτο μετατίθεσθαι εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν τὸ 
συναπτόμενον πρόσωπον τῷ ὀρθοδόξῳ. Βί δέ τις τοῦτον τὸν ὅρον παρχθαίη τῆς ἁγίας Συνόδου, Χανονικῷ 
ὑποκείσθω ἐπιτιμίῳ. 


ή'ε“ομ.ηνεέα. 


4 
ἸΑγκαλὰ καὶ ὃ κς᾿.τῶν Αποστόλων προστάε., ὅτι οἱ Ανα γνῶσται καὶ Ψάλται μετὰ τὴν χειροθετίαν ἐᾶν 
θέλουσι νὰ ὑπανδρεύωντα', μ᾽ ὅλον τοῦτο ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα φαίνεται, ὅτι δὲν ἧτο τοῦτο 7 
. . 9 ’ 
συγ:εχωρημένον, (καὶ μάλισταχ εἰς τὴν ᾿ΑΦο::ἣν κατὰ τὸν ιθ’. Κανόνα αὐτῆς) ὁρίε: λοιπὸν ἡ ἁγία Συνοδος 
αὔτη, ὅτι εἰς τοὺς τόπους ἐκείνους, ὁποῦ τοῦτο συγχωρεῖται, νὰ μὴ ἦναι ἄδεια εἴς τινα ᾽Ανκγνώστην καὶ 
' ΄ 
ψάλτην νὰ λαμθάνῃ γυναῖκα ἑτερόδοζον. “Όσο: δὲ ἔφθχσαν νὰ γεννήτουν τέκνα ἀπὸ τοι,ῦτον παράνομον γάμον, 
' . 7 ᾽ 3 ῇ ι »- , ὶ ᾿ ' 6:2 ι α - ε - ΄ ἐὰ τὸ 
νὰ τὰ φέρνουν εἰς τὴν καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν, καὶ εἰ μὲν τὰ ἐθάπτισαν μὲ τὸ τῶν αἱρετικῶν βάπτισμχ, ἐᾶν 
. ᾽ . 
βάπτισμα τὸ αἱρετικὸν ἐκεῖνο, εἰ; τὸ ὁποῖον ἐθχπτίσθησαν, δὲν ἦν διαφορετικὸν ἀπὸ τὸ ὀρθόδοξον, κατὰ την 


- / 
τοῦτο καὶ τὸ Βυζάντιον χαὶ ἡ Αἰλία, ἀγκαλὰ «αὶ ἐτιμήθησαγ. 


(1) Καθὼς ἕνα παρόμοιον διηγεῖται ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν 
εἰς Πατριαρχεῖα. μ᾽ ὅλον τοῦτο περὶ μὲν τῆς Αἰλίας λέγει ὁ ζ΄ 


τῷ ἐπιταφίῳ τοῦ Βασιλείου, ὅτι ἔγινεν εἰς τὴν Μητρόπολιν 


τῆς Καπαδολίας, τῆς Ἐπισκοπῆς τῶν Τνάνων εἰς νέαν Μητρό- 
πολιν τιμηθείσης. 

(3) Τοιουτοτρόπως ἆφ᾽ οὗ ἡ Χαλκηδὼν ἐτιμήθη εἰς Μητρύ- 
πολιν ἀπὸ τὸν Μαρκιανὸν, καὶ ἡ Νίχαια ἀπὸ τὸν Οὐαλεντινια- 
νὸν, ἐδιωρίσθη ὅτι τὰ οἰκεῖα δίκαια καὶ ἀξιώματα νὰ σώζωνται 
εἰς τὰς παλαιὰς καὶ κατὰ ἀλήθειαν οὖσας Μητροπόλεις αὐτῶν, 
ὧς φαίνεται τοῦτο ἐν τῇ δ΄. πράξει τῆς παρούσης Σνόδου. Διὰ 


τῆς ά. Κανὼν ὅτι νὰ σώζεται εἰς τὴν Μητρόπολιν αὐτῆς τὴν 
Καισάρειαν τὸ οἰκεῖον ἀξίωμα, ὡς εἴπομεν. Περὶ δὲ τοῦ Βυζαν- 
τίου, ὁ μὲν Βαλσαμὼν καὶ Νικηφόρος ὁ Γρηγορᾶς λέγουσιν, 
ὅτι εἰς τοὺς καιρούς των ἐχειροτονεῖτο ὁ Κωνσταντινουπόλεως 
Πατριάρχης ἀπὸ τὸν Ἡρακλείας: Τώρα δὲ μόνην τὴν Πατερί- 
τσαν λαμθάνει ἀπὸ αὐτὸν, ἐπειδὴ πρὸ τοῦ νὰ γένῃ Πατριάρ- 
χης, τὸ Βυζάντιον ἦτον τοῦ Ἡραχλείας Επισκοπή. 


ΤΗΣ Δ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 166 


ὕλην καὶ τὸ εἶδος, ἀλλ᾽ εἶναι δεκτὸν εἰς τὴν Καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν, νὰ τὰ χρίουν μὲ μόνον τὸ μῦρον, ὡς λέγει 
ὁ Ζωναρᾶς, (τὸ ὀρθότερον ὅμως καὶ ἀσφαλέστερον εἶναι νὰ βαπτίζωνται, ὡσὰν ὁποῦ ὅλων τῶν αἱρετικῶν τὸ βά- 
πτισμ.α εἶναι μόλυσμα, καὶ ὄχι βάπτισμα, καὶ ἀνάγνωθι τὰς ἑρμηνείας τοῦ µς’. μζ'. καὶ ξή. ᾿Αποστολιχοῦ). 
Ἐὰν ὅμως τὸ βάπτισμα ἐκεῖνο δὲν ἦναι δεκτὸν, νὰ τὰ ἀναδαπτίζουν. Εἰ δὲ καὶ ἀκόμη δὲν τὰ ἐθάπτισαν, νὰ 
μὴ τὰ βαπτίζουν πλέον εἰς τὸ αἱρετικὸν βάπτισμα, οὔτε νὰ τὰ συνάπτωσιν εἰς γάμον μὲ αἱρετικὸν, δηλαδὴ, 
ὃ μὲ ᾿Ιουδαῖον λ μὲ Ἕλληνα, ἄπισ-ον δηλ. καὶ εἰδωλολάτρην. Εἰ δὲ ἴσως καὶ ὁ αἱρετικὸς ὑπόσχεται νὰ γένῃ 
ὀρθόδοξος Χριστιανὸς, ἃς γίνεται πρῶτον κατὰ τὴν ὑπόσχεσίν του, καὶ τότε ὁ γάμος ἃς τελειοῦται. “"Όστις δὲ 
παραθῇ ταῦτα, νὰ εἶναι ὑποκείμενος εἰς τὰ τῶν Κανόνων ἐπιτίμια, τῶν ἀνωτέρω δηλαδὴ ᾿Αποστολικῶν. 


Συμφωνέα, 


«Παρομοίως καὶ ὃ λά τῆς ἐν Λαοδικ. προστάζει νὰ μὴ δίδουσιν οἵ Χριστιανοὶ τὰ τέχνα των εἰς τοὺς αἷ- 
ρετ'κοὺς, ἀλλὰ μᾶλλον νὰ λαμθάνουσιν ἀπὸ αὐτοὺς ἂν ὑπόσχωνται νὰ γένουν Χριστιανοί. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ {, τῆς 
αὐτῆς ἐν Λαοδικ. ἐμποδίζει νὰ μὴ συνάπτωσιν εἰς γάμον τὰ παιδία των οἱ ἐκκλησιαστικοὶ μὲ αἱρετικούς. Αὐτὸ 
τοῦτο διορίζεται καὶ ὁ κθ΄. τῆς ἐν Καρθ., ὁ δὲ οθ’. τῆς ς᾽. καὶ ἄκυρον ποιεῖ τὸν γάμον ἐχεῖνον ὁποῦ κάμη, ὄχι 
μόνον κληρικὸς, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς ὀρθόδοξος Χριστιανὸς, Ἃ Χριστιανὴ μὲ αἱρετικούς. ᾿Εκεῖνοι δὲ ὁποῦ ἄνωθεν καὶ 
ἐξ ἀρχῆς εὑρέθησαν αἱρετικοὶ, ἐθαπτίσθη δὲ τὸ ἓν μέρος ἀπὸ αὐτοὺς ὕστερον, καὶ θέλουσι νὰ μὴ χωρισθοῦν, ἃς 
μὴ χωρίζωνται, κατὰ τὸν αὐτὸν, καὶ κατὰ τὸν Παῦλον. “Όστις Παῦλος καὶ ἐμποδίζει τὴν μετὰ ἀπίστων συυ- 


γίαν λέγων «μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις, υ[ά. Κορινθ. ς’. 14]. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν κς’. Αποστολικόν. (1) 
Κὲ ΑἈΝΟΕΆΝ ΚΕ. 


Διάκονον αὴ χειροτονεῖσθαι γυναῖκα πρὸ ἐτῶν τεσσαράκοντα, καὶ ταύτην μετ᾽ ἀχρι- 


' / ῃ | / τ 1 
ξοῦς δοκιμασίας. [Εἰ δέ γε, δεξαμένη τὴν γειροθεσίαν, καὶ χρόνον τινὰ παραμείνασα τῇ ΡΩΣ . 
ρ ε 4 - ε ’ - μα ΄ ’ . 5 ᾿ - 
λειτουργία, ἑαυτὴν ἐπιδῷ γάμῳ, ὑ6ρίσασα τὴν τοῦ θεοῦ χάριν, ἢ τοιαύτη ἀναθεματιζέσθω || Βασ. μδ'. 
μετὰ τοῦ αὐτῇ συναφθέντος. | ΄ 
Ἕρμ ηνεέα. 


Διὰ τὸ εὐκολοαπάτητον καὶ εὐκολοκρήμνιστον τῶν γυναικῶν, πρηστάνει ὃ παρὼν Κανὼν, νὰ μὴ χειροτο- 


νῆται Διακόνισσα ὄχι ὁλιγώτερόν ἀπὸ τεσταράκοντα ἐτῶν. Καὶ τεσσαράκοντα δὲ χρόνων οὖσα πάλιν, νὰ μὴ 
χειροτονῆται ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μὲ ἆκριθῆ δοκιμὴν τοῦ βίου καὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς. ᾿Ανίσως δὲ τοιου- 
τοτρόπως χειροτονηθεῖσα, καὶ διακονήσασα μερικὸν καιρὸν, ὕστερον καταφρονήσῃ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ καὶ ὑπαν- 
δρευθῇ, ἡ τοιαύτη νὰ ἀναθεματίζεται μαζὺ μὲ ἐκεῖνον ὁποῦ τὴν ἐπῆρε διὰ γυναῖκα. Ὁ δὲ “Αρμενόπουλος λέγει 
(βιθλ. ς΄. τίτλ. γ΄.) ὅτι ἐκείνων ὁποῦ πορνεύουν Διακονίσσας, καὶ Καλογραίας, νὰ κόπτωνται αἱ μύται μετὰ 
τῶν πορνευθεισῶν. ὍὌρα χαὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ιθ΄. κανόνος τῆς ἅ καὶ τὴν γ΄. εἰς τοῦτον ὑποσημείωσιν, 


χέβ κα Ες. 
Της δ’.ζ’. τῆς 


ς’. μδ'. τῆς 


Παρθένον ἀναθεῖσαν ἑαυτὴν τῷ Δεσπότη Θεῷ, ὡσαύτως δὲ καὶ Μονάζοντας, μὴ ἐξεῖναι ὃν Ε.ὸ ϱ 
. αρ . ιν. 


ἱ 


ρ 
γάμῳ 


. ᾿ , πιο « ᾿ κ. , , , 
ἔχειν τὴν αὐθεντίαν τῆς ἐπ αὐτοῖς φιλανθρωπίας τὸν κατὰ τόπον Επίσκοπον. 


(1) Δέγει δὲ καὶ ὁ Φώτιος τιτλ. ιβ’. καὶ ιγ’. ὅτι, ἐπειδὴ τὸ 
κΥ’. βιθλ. τοῦ β΄. τίτλ. διατάξ. ά. θεσπίζει, ὅτι ὁ γάμος εἶνα, 
ἀνδρὸς καὶ γυνα:χκὸς συνάφεια καὶ συγκλήρωσις πάσης τῆς ζωῆς, 
καὶ θείου χαὶ ἀνθρωπίνου δικαίου κοινωνία, πρέπει χατὰ τὸν ὁρι- 
αμὸν τοῦτον οἱ συναπτόμενοι νὰ ἦναι ὁμοιόθρησκοι. Τὸ ἐὲ ά. 
βιλ. τοῦ κὠδτ». τίτλ. ἐ. διατάξ. ιβ’. λέγει, ὅτι ἂν ἀμφισθητοῦσιν 
οἱ γονεῖς (ὅσο. δτλαδὴ ὁμόθρησκο. ὄντες, ὠρθοδόξησεν ἓν µέρος 

-ἐξ αὐτῶν, ἣ κατά τινα ἄλλον τρόπον ἔφθασαν ἐν ἀνομοιοθρη- 
σκείᾳ νὰ συναφθοῦν), πρέπει νὰ ὑπερνικᾷ ἐκεῖνο ὁποῦ θέλει νὰ 
:κάμηῃ τὰ τέκνα του ὀρθόδοξα. Καὶ πάλιν διατάξει τή. τοῦ αὐ- 
τοῦ τίτλ. ἐὰν τὸ ἕνα μέρος τῶν συγκατοικούντων ἦναι ὀρθόδο- 
ξον, τὸ δὲ ἄλλο αἱρετικὸν, πρέπει τὰ παιδία αὐτῶν νὰ γίνωνται 
-ὀρθόδοξα. Γέγραπτα: δὲ καὶ ἐν βί6λ. ά. τῶν Βασιλιχῶν τίτλ. ά. 
κεφ. λέ. κἀνένας ᾿Ιουδαῖος ἃς μὴ λαμθάνη χριστιανὴν γυναῖκα, 


- 9 ρ « - ”- » 9 / ' , ὸ 
προσομιλεῖν. ΕΒὴ ἐγε εὑρεθεῖεν τοῦτο ποιοῦντες, ἔστωσαν ἀκοινώνητοι. Ωρίσαμεν ξ 


Βασ. -΄'.ιή..θ’. 
χ’. ξ'. 


μήτε Ἰουδαίαν χριστιανός. Διότι ὅποιος τοιοῦτόν τι πράξῃ, θέ- 
λει λάθει τῶν μοιχῶν τὴν τ.μωρίαν. Τὸ δὲ ὀρθόδοξον πρόσωπον 
ὁποῦ ἐπῆρεν ἑτερόδοξον καὶ αἱρετικὸν, δὲν συγχωρεῖται νὰ χοι- 
νωνήση τὰ θεῖα μυστήρια, ἀνίσως πρότερον χαὶ δὲν χωρισθῇ 
καὶ κανονισθῇ, κατὰ τὴν λγ΄. ἀπόκρισιν Βαλσαμῶνος. Τὸ αὐτὸ 
λέγει καὶ Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης (ἀποχρίσ. μζ’.], προσθεὶς ὅτι, 
μόνον εἰς τὸ τέλος τῆς ζωῆς του νὰ μεταλαμθάνῃ, γινομένου 


᾿Εὐχελαίου ὑπὲρ αὐτοῦ (ἐὰν μετανοῇ δηλαδὴ), ἀλλ᾽ οὔτε μερίδα 


νὰ παίρνῃ τοῦ τοιούτου προσώπου ὁ ἱερεὺς, οὔτε τὰς προσφοράς 
του καὶ λειτουργίας νὰ δέχεται, εἰ μὴ μόνον κερὶ καὶ θυμίαμα, 
καὶ κἄποτε (ὄχι πάντοτε δηλαδὴ) νὰ δίδῃ εἰς αὐτὸ ἁγίασμα, 
καὶ ἀντίδωρον, καὶ τοῦτο, διὰ νὰ μὴ πέσῃ εἰς ἀπόγνωσιν, καὶ 
ἐλεημοσύνας νὰ τὸ πρόστάζῃ νὰ κάμνῃ. 


106 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἑρμ ἡνεέα. 


Τὸ παλαιὸν, μερικαῖς γυναῖκες μὲ λαϊκὸν σχῆμα ἀφιέρωναν τὸν ἑαυτόν των εἰς τὸν Θεὸν, ὡς δηλοῦται 
τοῦτο ἀπὸ τὸν μέ. τῆς ς΄. καὶ ὡμολόγουν νὰ παρθενεύουν κύριαι οὖσαι τῶν λογισμῶν, καὶ ἀφ᾽ οὗ ἐπιπλεῖον ἐδο- 
κιμάζοντο ἂν μένουν εἰς τὴν ὁμολογίαν των, ἐσυναριθμοῦντο μὲ τὰς ἄλλας παεθένους. (Παρθένος γὰρ ἡ τοι- 
αύτη ὀνομάζεται, κατὰ τὸν τή. Βασιλείου), ἀλλὰ καὶ τὸ μέλαν σχῆμα ἐνεδύοντο, κατὰ τὸν με΄. τῆς ς΄. Ὅθεν 
καὶ ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι αἱ παρθένοι αὗται, ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ Μοναχοὶ, ὁποῦ, ἣ κατὰ τὸ σιωπώμενον, 
στέογουσι τὴν ἀγαμίαν, Ἄ καὶ ἐρωτώμενοι ὁμολογοῦν νὰ παρθενεύουν κατὰ τὸν ιθ΄, Βασιλείου, οὗτοι, λέγω, 
δὲν εἶναι συγκεχωρυμένον νὰ ὑπανδρευθοῦν καὶ νὰ παραθοῦν τὰς ὁμολογίας καὶ συνθήκας ὁποῦ ἔδωκαν πρὸς 
τὸν Θεόν. Διότι, ἂν τὰς συμφων'ας, ὁποῦ κάμνουν πρὸς ἀλλήλους οἱ ἄνθρωποι βεθαιοῖ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα εἰς 
τὸ μέσον παοαλαμθανόμενον, καθὼς λέγει ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, πόσον μέγας κίνδυνος εἶναι νὰ εὑρεθοῦν αὐτοὶ 
παραθάται τῶν συμφωνιῶν ἐκείνων, ὁποῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἀμέσως ἐποίησαν ; καὶ ἂν κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον 
(διατάξ. ἀσκητ. κά.) ὁ Μοναχὸς, ὡς καρποφορήσας καὶ ἀφιερώσας τὸ σῶμά του εἰς τὸν Θεὸν, δὲν ἐξουσιάζει 
πλέον αὐτὸ ὡς Θεῖον ἀφιέρωμα, οὔτε εἶναι δίκαιον νὰ τὸ ἔχη εἰς χρῆτιν καὶ λούλευσιν τῶν συγγ ενῶν του, πόσῳ 
μᾶλλον δὲν δύναται νὰ τὸ ἔχη εἰς χρῆσιν σαοχικῆς μίδεως ; (1) εἰ δὲ καὶ εὑρεθοῦν τινες νὰ κάμουν τοῦτο, νὰ 
ἀφορίζωνται' ἃς ἔχη δὲ τὴν ἐξουσίαν ὁ κατὰ τόπον ᾿Επίσκοπος νὰ φιλανθρωπευθῇ πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἡ νὰ ἐλα- 
φρύνῃ τὸ ἐπιτίμιον αὐτῶν, ἣ καὶ νὰ συντέμῃ τὸν χρόνον αὐτοῦ. "Οχι ὅμως μένοντος ἀδιχσπάστου τοῦ συ,οι- 
χεσίου, ἀλλὰ μετὰ τὸ χωρισθῆναι ἀπ᾽ ἀλλήλους τοὺς συναφθέντας. []ορνεία γὰρ, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν μοιχεία ἐστὶν, 
οὐ γάμος τὸ γενόμενον, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλ. ἐν τῷ ς’. αὑτοῦ κανόνι, καὶ τή. ὅρα καὶ τὸν ζ΄. τῆς παρούσης. 


κέδ νέας ΚΣ’. 


Τὰς καθ ἑκάστην ἐπαρχίαν ἀνροικικὰς παροικίας, ἢ ἐγγωρίους, μένειν ἀπαρασαλεύ- 
τους παρὰ τοῖς χατέχουσιν αὐτὰς ἐπισκύποις, καὶ μαλιστα ἢ τριακονταετῆ γρόνον ταύτας 


(4) Ὅθεν ὁ αὐτὸς Θεολόγος εἷς τὰ ἔπη του λέγει’ Ὅσον ἡ 
παρθενία εἶναι ἀνωτέρα ἀπὺ τὸν γάμον, τόσον χαὶ ὁ ἁγνὸς γά- 
μος εἶναι ἀνώτερος ἀπὸ ἐκεῖνον ὁποῦ ζητεῖ νὰ ἔχη καὶ παρθε- 
νίαν καὶ γά,ον᾽ ὅθεν ἣ πρέπει νὰ παρθενεύῃ τινὰς κατὰ ἁλή- 
θείαν, ἣ νὰ ὑπανδρεύεται, καὶ ὄχι ἐν ταὐτῷ νὰ θέλη νὰ σμίγῃ 
παρθενίαν μὲ γάμον, μέλ. μὲ χολὴν, χρασὶ μὲ βόρθορον, καὶ τὰ 
“Ἱεροσόλυμα μὲ τὴν Σαμάρειαν" 


«"Ὅσον"παρθενίη προφερεστέρη ἐστὶ γάμοιο, 

νΤούνεκεν ἣ χαθαρὴν ἀσπάζεο πάμπαν, ἄριστε, 

» Ἠὲ γάπον στέργειν τὸν ὁμοίτον ὡς ἐνέπουσι. 

νφεύγειν ἀζυγέος τε βίου, ζυγίου τε πρόσωπον, 

νΚαὶ Σολύμοις Σαμάρειαν ἀλυτροτάτην ἱεροῖσιν. 

»Τόσον παρθενίης ἁγνὸς γάμος ἀμφίθιο. 

»Παρθενίην, εἰ σοί γε μένος γαὶ θυμὸς ὥρορεν. 

» Δεύτερον ἐκ πρότοιο καλὸν πλόον, ἀμφοτέρων δὲ 

»Μ.γνύντας μέλι χολὴν, καὶ βόρθορον οἴνῳ.» 

5 

Λέγει δὲ καὶ ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος αἱρέσ. ξα΄. ««ρεῖττον τοίνυν 
ἔχειν ἁμαρτίαν μίαν, καὶ μὴ περισσοτέρας. ᾿ρεῖσσον πεσόντα 
ἀπὸ δρόμου, φανερῶς ἑαυτῷ λαθεῖν γυναῖκα κατὰ νόμον, ἢ ἀπὸ 
παρθενίας πολλῷ χρόνῳ μετανοήσαντα, εἰσαχθῆναι πάλιν εἰς 
τὴν Ἐκκλησίαν.ν Ὁ δὲ Χρυσόστομος λέγε: ἐν τῇ πρὸς Θεόδω- 
ρον ἐπιστολῇ, ὅτι τόσον χαλεπώτερον ἁμάρτημα χάμινει ὁ Μο- 
ναχὸς ὁποῦ ὑπανδρευθῇ ἀπὸ τὴν μοιχείαν, ὅσον εἶναι ἀνώτερος 
ὁ Θεὸς ἀπὸ τοὺς ἀνθρώπους. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν μὲν τοῖς 
κατὰ πλάτ. ὅροις ιδ’. λέγει, ὅτι εἰς τὸν Μοναχὸν ἐκεῖνον, ὁποῦ 
ἀθετήσει τὴν πρὸς Θεὸν ὁμολογίαν, νὰ μὴ ἀνοίγῃ τινὰς ἀδελφὸς 
τὴν θύραν τοῦ οἴκου του διὰ νὰ τὸν δ-χθῇ, μήτε ἂν ἦναι ψύ- 
χρα, καὶ ἔλθῃ διὰ νὰ σκεπασθῃ, ὄχι διὰ μῖσος, ἀλλὰ διὰ νὰ ἐν- 
τραπῇ, ὡς λέγει ὁ Παῦλος. Ἐν δὲ τῇ πρὸς Μοναχὸν ἐκπε- 
σόντα ἐπιστολῇ λέγει, ὅτι μηδὲ νὰ χαιρετοῖμεν τὸν τοιοῦτον. 


᾿ΙΑποστ. οὗ”. 
τῆς ά. ς’. τῆς 
δ΄. θ’. κα’. τῆς 


ἐν Αντιοχ. ιδ΄. 


Αὐτὰ τὰ ἴδια λέγει καὶ ὁ θεῖος Νικηφόρος Καν. κδ’. Ἐν δὲ τῷ 
λδ’. Κανόν. αὐτοῦ, λέγει Ὅτι νὰ ἀναθ-ματίζετα: ὁ ὑπαν- 
δρευθεὶς μοναγὺς χαὶ μὴ μετανοῶν. καὶ νὰ ἐνδύεται τὸ 
σχῆμα στανικῶς, καὶ εἷς Μοναστήριον νὰ ἐγκλείεται. Ὁ- 
ταν δὲ ἀθετήσας τὸ σγτμα ἐπιστραφῇ καὶ αετανούση, νὰ ἐν- 
δύεται αὐτὸ χωρὶς τῶν εὐχῶν, κατὰ τὸν ιδ΄. αν. τοῦ αὐτοῦ. 
Ὅστις δὲ διὰ ἀνάγκην τινὰ ἐνδυθῇ τὸ σχῖμα, Ὦ διὰ πανουρ- 
γίαν καὶ ὑπόχρισιν, ὡς αὐτὸ περιγελῶν, ἔπειτα μετὰ τὴν ἀνάγ- 
χην καὶ τὴν ὑπόχρισιν. ἀπορρίψῃ αὐτὸ, οὗτος νὰ ἐπ.-.μᾶται, νὰ 
κάμνῃ τρεῖς τεσσαρακοστὰς ἡμερῶν, καὶ οὕτω νὰ μ.:ταλαμθάνῃ, 
κατὰ τὸν χα’. τοῦ αὐτοῦ. Ὁ θεῖος οὗτος Νικηφόρος ἐν κ’. Καν. 
λέγει’ ᾿ΑἉγίσως καλογραία φθαρῇ ἀπὸ βαρθάρους, Ἡ ἄνβρας ἁτά- 
χτους, εἰ μὲν ἡ προτέρα ζωὴ αὐτῖς ἧτο ἀκατηγόρττος. μ΄. ἡμέ- 
ρας μόνον νὰ ἐπιτιμᾶται, εἰ δὲ ἧτο μεμολυσμένη, ὡς μο:χαλὶς 
νὰ ἐπιτιμᾶται. Στμείωσαι ὅτι οἱ φθείραντες ἀσχήτρ:αν, ἣ µο- 
νάστρ.αν, ἦτοι ἱερὰν παρθένον, ἀλλὰ καὶ οἱ συνεργήσαντες εἰς 
τὴν φθορὰν, κεφαλιχῶς τ'μωροῦνται, καὶ πᾶσα Ἡ περιουσία αὖ- 
τῶν ἁρπάζεται ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος, καὶ δίδετα. εἰς τὸ Μοναστή- 
ριον τῆς φθαρείσης, κατὰ τὴν Θ΄’. διάταξιν τοῦ ά. τίτλου τῶν 
Νεαρῶν (Φώτ. τίτλ. 0’. κεφ. λ’.). Ὁμοίως καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ 
ἁρπάσει, ἢ δοκιμάσει νὰ πάρῃ εἰς γυναῖκα τὴν τοιαύτην ἱερὰν 
παρθένον, κεφαλικῶς τιμωρεῖται, κατὰ τὸ ά. β.6λ. τίτλ. γ΄. 
διατάξ. ἐ. αὐτὴ δὲ μετὰ τῶν αὐτῆς πραγμάτων ἐμθάλλετα: εἰς 
Μοναστήριον, καὶ ἀσφαλῶς φυλάττεται. Προσθέτει δὲ καὶ τοῦτο 
ὁ Βλάσταρις ὅτι δὲν δύναται νὰ ρίψῃ τὸ σχῖμα, καὶ νὰ εὑρί- 
σκεται πλέον εἰς τὸν κόσμον, οὐδὲ ἐκεῖνος ὁποῦ γένει μοναχὸς 
εἰς τὰς ὑστέρας ἀναπνοὰς την ζωῆς του, καὶ δὲν ἑκατάλαθε τε- 
τελείως τὰ εἰς αὐτὸν τελούμενα, ὅταν τὸν ἔκαμαν Μοναχόν. 
Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ζ΄. τῆς δ’. «αὶ αὐτὸν τὸν ζ'. 
αὐτῆς Κανόνα, ἀναθεματίζοντα τὸν ρίψαντα τὸ σχτμα Ἀονα- 
χὸν καὶ κοσμικὴν ἀξίαν λαθόντα: “Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν 
ταῦ λθ’. τοῦ Νικηφόρου. 


ΤΗΣ Δ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 107 








ιέ.τηςὲν Κζαρθ. 
ή. (6). ιδ’. ιέ. 
ις’. κζ. κή. 
λς’. πζ΄. ης. 
| ρε’. ριε’. ριή. 
| ρκή. ΠΕ | 5 

ρλζ’. ρλή.ρλθ’. 
| τῆς ς’. κέ. λή. 


ἀθιάστως διακατέχοντες ᾠκονόμησαν. Εἰ δὲ ἐντὸς τῶν τριάκοντα ἐτῶν γεγένηταί τις, ἢ 
γένοιτο περὶ αὐτῶν ἀμφισθήτησις, ἐξεῖναι τοῖς λέγουσιν ἠδικῆσθαι, περὶ τούτων κινεῖν 
παρὰ τῇ Συνόλῳ τῆς ἐπαρχίας. ΕΙ δὲ τις ἀδικοῖτο παρὰ τοῦ ἰδίου Μητροπολίτου, παρὰ 
τῷ ᾿Ἐξάργῳ τῆς διοικήσεως, ἡ τῷ ᾿Ϊξωνσταντινουπόλεως θρόνῳ δικαζέσθω, καθ ἃ προ- 
εἰρηται. Εὶ δὲ καί τις ἐκ βασιλικῆς ἐξουσίας ἐκαινίσθη πόλις. ἣ αὖθις καινισθείη, τοῖς πο- 
λιτικοῖς καὶ δημοτίοις τύποις, καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν παροικιῶν ἢ τάξις ἀκολουθείτω. 


«Εομ.νεέα. 


᾿Αγροικικαὶ παροικίαι εἶναι ἐνορίχι μικραὶ, αἱ ὁποῖαι καὶ εἰς τὰ ἄκρα καὶ μακρυνὰ µέρη εὑρίσκοντο, καὶ 
ἀπὸ ὀλίγους ἀνθρώπους ἐκατοικοῦντο, μονοίκια ὀνομαζόμεναι. Ἐγχώριοι δὲ παροικίαι, εἶναι ἐνορίαι, αἱ ὁποῖαι 
καὶ εἷς ἀγροὺς χαὶ χωρία ἐπλησίαζον, καὶ περισσοτέρους εἶχον τοὺς ἐγκατοίκους. Αὗται λοιπὸν αἱ παροικίαι τῆς 
χάθε ἐπαρχίας, προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, νὰ μένουν ἀναφαίρετοι καὶ ἀναπόσπαστοι ἀπὸ τοὺς κατέχοντας 
αὐτὰς ᾿Επισχόπους, καὶ μ.έλιστα, ἀνίσως εἰς τ;,ἄκοντα χρόνους εἶχον αὐτὰς εἰς τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν.πίστει 
χχλῇ, καὶ ἁβιάστως, δηλ. χωρὶς νὰ βιάσουν τινὰ, καὶ νὰ τὰς ἁρπάσουν μὲ ἄδικον αἰτίαν. (1) Εἰ δὲ ἀνάμεσα εἰς 
τοὺς τριάκοντα χρόνους, ἔγινε κἀμμία διαφορὰ περὶ τούτων, Ἆ μετὰ τὸν παρόντα Κανόνα ἤθελε γένει, εἶναι 
ἄδειχ εἰς ἐκείνους δποῦ λέγουσιν ὅτι ἀδ.κοῦνται δι᾽ αὐτὰς, νὰ θεωςοῦν τὴν διαφορὰν αὑτῶν εἰς τὴν Σύνοδον τῇς 
ἐπαρχίας. ᾿Εὰν δέ τινας ἤθελε ἀδικῆται δ.' αὐ-ὰς ἀπὸ τὸν Μητροπολίτην του, ἃς θεωρῇ τὴν κρίσιν του εἰς τὸν 
"Ἔξαρχον καὶ πρωτεύοντα τῆς Διοικήσεως, (τοῦ ὁποίου τὸ ἔογον ἔγινεν ἀνενέργητον μετὰ τὴν δ΄. ταύτην Σύ- 
νοδον, ὡς εἴπομεν, ὑποσημ. τοῦ θ΄. τῆς παρηύσης), ἢ εἰς τὸν Κωνσταντινουπόλεως, καθὼς προερρέϑη. Εἰ δὲ ἕως 
τώρα ἐκτίτθη κἀμμία πόλις ἀπὸ ἐξουσίαν Βχσιλικὴν, ἣ εἰς τὸ ἑξῆς ἔχει διὰ νὰ χτισθῇ, τότε δὲν θέλει ζητήσει 
νὰ ὑποτάξῃ αὐτὴν ὁ γειτονεύων ᾿Επίσκηπος, ὡς ἐνορίαν του, ἐπειδὴ ἡ τᾶζις τῶν τῆς ἐκκλησίας ἐκείνης ἐνοριῶν 
ἔχει νὰ ἀκλλουθῇ εἰς τοὺς πολιτικοὺς νόμους καὶ προστάγµατκ, ὁποῦ ἦθολε διορίσει περὶ τῆς νεολτισθείσης πό- 
λεως ὁ Βασιλεὺς, καὶ ὄχι τὸ ἀνάπαλιν (1), 

Συμφωνέα. 


«Σηµείωσχι ὅτι τοῦτον τὸν Κανόνα ἡ ς’. εἰς δύω τμήματα διαιέσασα, τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ Κανόνος 
ἕως τοῦ, παρὰ τῇ Συνόδῳ τῆς ἐπαρχίχς, κέ. Κανόνα αὐτῆς ποιεῖ, τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ, εἰ δὲ καί τις ἐκ Βασιλικῆς 
ἐξουσίας, μέχρι τέλους, λή. Κανόνχ. Ὁ δὲ ρκθ’. τῆς ἐν Καρθ. διορίσεται ὅτι ἐάν τις Ἐπίσκοπος τόπον τινὰ τῶν 
αἱρετικῶν ἐπιστρέψῃ πρὸς τὴν ὀρθοδοζίαν, καὶ βχστάσῃ αὐτὸν τρεῖς χοόνους, χωρὶς νὰ τὸν ἀναζητήσῃ ὁ ὀφεί- 
λων ἀναζητῆσαι, νὰ μὴ ἀνχτητῆται πλέον ἀπὸ αὐτόν."Ὁ δὲ οκή. λέγει, ὅτι οἱ πρὸς τὴν καθολικὴν ἑνότητα ἐπι- 
στραφέντες αἱρετικοὶ εἰς ἐκεῖνον τὸν θ2όνον νὰ ὑπόκηνται, εἰς τὸν ὁποῖον ἦτον ὑποκειμένη καὶ ἡ ἕχπαλαι ἐκεῖ 
εὑρ:σ»ομένη καθολικὴ ἕνωσις τῶν ὀρθοδόξων. ᾿Αλλὰ καὶ ὃ ρλ’. λέγει, ἐάν τινας τὸν »ατεχόμενον λαὸν ἀπὸ ἄλ- 
λον, νομίζων δὲ ὡς ἐδικόν τοῦ κρατήση, ὄχ. μὲ γράμματα τοῦ κατέχοντος ᾿Επισκόπου, ἢ μὲ τὴν ἐρώτησιν τῆς 
Συνόδου, ἀλλὰ μὲ δυναστείαν καὶ ἔφοδον, οὗτος νὰ χάνῃ τὸν λαὸν ἐκεῖνον, καὶ ἂν ἧτο καὶ ἐδι»ός του, καὶ ἂν 
λέγῃ ὅτι εἶχε γράμματα ἀπὸ τὸν πρωτεύοντα. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὰς ἑομηνείας τοῦ οδ’. ᾽Αποστολικοῦ, τοῦ ς΄.τῆς 
ὤ. χαὶ τοῦ θ΄, τῆς παρούσης τετάρτης», 

| κά Αι ΕΣ ΚΚΕΚ΄. 
᾿Αποστ. λά. 
της ς’. λδ΄. 
τῆς Καρθ. ἰ. 
ἔβ' ττε] άγγρ. 
ς’.τῆς ἐν ᾿Αν- 
τιοχ. ἐ.τῆς ἆ. 
καὶ 6’. Υ’. ιδ’. 
ιέ. 


Τὸ τῆς συνοµοσίας, ἢ φατρίας ἔγκλημα, καὶ παρὰ τῶν ἔξω νόμων πάντῃ κεκώλυται, 
Γη ος μα κω- ’ - ’ 9 ’ 
πολλῷ δὴ μᾶλλον ἐν τῇ τοῦ θεοῦ Εκκλησία τοῦτο γίνεσθαι ἀπαγορεύειν προσήκει. Βί τινες 
τοίνυν Κλγοικοὶ, ἢ Μονάζοντες εὑρεθεῖεν, ἢ συνομνύμενοι, ἢ φατριάζοντες, ἢ κατασκευὰς 
/ 


τυρεύοντες ᾿Επισκόποις ἢ Σωγχληρικοῖς (9) ἐκπιπτέτωσαν πάντη τοῦ οἰκείου βαθμοῦ. 
'᾿Εομ.ηνεέα. 


Συνωμοσία μὲν εἶναι τὸ νὰ συνδεθοῦν τινες ἀναμεταξύ τους μὲ ὅρκους, φατρία δὲ, τὸ νὰ συνδεθοῦν μὲ συμ.- 


(1) Στμείωσαι ὅτι δὲν ἐναντιόνεται οὗτος μὲ τὸν η’. τῆς γ᾽. 
ἐκεῖνος μὲν γὰρ λέγει περὶ ἐπαρχιῶν, εἰς τὰς ὁποίας ἐχειροτο- 
νοῦντο καὶ Επίσκοποι, διορίζων νὰ μὴ ἁρπάζωντα: αὐταὶ πλεο- 
νεκτ.χῶς ἀπό τινας Ἐπισκόπους, μὴ οὖσαι ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν 
τῶν προκατόχων αὐτῶν Ἐπισκόπων, οὗτος δὲ λέγει διὰ ἐνορίας 
παραμικρὰς, αἱ ὁποῖαι καὶ παρεθλέποντο τυχὸν διὰ τὸ ἄχρη- 
στον καὶ μ.χροπρεπὲς ἀπὸ τοὺς ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς κατέχον- 
-τας χαὶ γιμομένους αὐτάς. 


(2) Σον:χώρησεν ἡ Σύνοδος εἰς τὸν ἈΒασιλία νὰ διατάσσῃ 


περὶ ἐνοριῶν εἰς μόνας τὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ οἰκοδομουμένας πόλεις 
καὶ ὄχι ἁπλῶς εἰς ὅλας, καθὼς συμπεραίνει ὁ Βαλσαμών. Διότι 
κατὰ τὸν ιθ’. τῆς παρούσης Συνόδου, αἱ διὰ γραμμάτων Βασιλι- 
κῶν τιμηθεῖσαι Μητροπόλεις, τὴν τιμὴν μόνον ἀπολαμθάνουσιν 
αὐταί τε καὶ ὁ τούτων Ἐπίσκοπος, τὰ δὲ δίκα:α καὶ προνόμια 
ἁπαραμείωτα σώζονται εἰς τὴν κατὰ ἀλήθειαν προὐπάρχουσαν 
Μητρόπολιν. 

(3) Ἰωάννης ὁ ᾿Αντιοχεὺς' ἐν τῇ συλλογῇ τῶν Κανόνων τίτλ 
39. ἔχει, συμμονάζουσιν ἀντὶ τοῦ συγκληρικοῖς. 


108 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





φωνίαν καὶ ἀπόφασιν, ὅτι νὰ μὰ ἀφήσουν ἐκεῖνα ὁποῦ ἐθουλεύθησαν κατά τινος,ἕως ὁποῦ νὰ τὰ τελειώσουν. Συ- 
νωμοσίαν ἔκαμαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐκεῖνοι, ὡς ἱστορεῖ ὁ ἱεοὸς Λουκᾶς ἐν ταῖς πράξεσιν, οἱ κατὰ τοῦ Παύλου συνω" 
µόταντες, «ἀναθεμάἄτισαν ἑαυτοὺς μήτε φαγεῖν, μήτε ποιεῖν, ἕως οὗ ἀποκτείνωσι τὸν Παῦλον». [Πράζ. κεφ. 
ΧΥ΄. 21.] Λέγει λοιπὸν ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι τὸ ἔγχλημα τῆς συνωμοσίχς χαὶ τῆς φατρίκς, καὶ ἀπὸ αὐτοὺς τοὺς 
ἐξωτεριχοὺς νόµους τόσον τῶν Ἑλλήνων (1), ὅσον καὶ τῶν ὁρθοδόζων Βχσιλέων, τῶν τοὺς περισσοτέρους νόμους 
ἀπὸ τοὺς "Ελληνας παραλαβόντων (9), εἶναι πάντη ἐμποδισμένον, πολλῷ μᾶλλον πρέπει νὰ ἐμποδί᾽εται ἀπὸ 
τοῦ νὰ γίνεται τοῦτο εἰς τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ. Λοιπὸν ἀνίσως εὑρεθοῦν μερικοὶ κληρικοὶ, ἢ μοναχοὶ νὰ συ- 
νομνύουν, Ἄ νὰ φαχτριάτουν, ἣ ἄλλα τινὰ σκληρὰ καὶ πονηρὰ νὰ κατασκευάζουν (τοῦτο γὰρ δηλοῖ, τὸ τυρεύον- 
οντες, κατὰ τὸ, ἐτυρώθη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ ἐσκληρύνθη ὡτὰν τυρὶ) ἐναντίον εἰς τοὺς Ἐπι- 
ακόπους αὑτῶν καὶ συγχληρικοὺς, ἃς καθαίρωνται. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ λά. ᾽Αποστολικοῦ. 


κέ ΑΝΑΔάΣΝ ΚΘ. 


Ἥλθεν εἰς ἡμετέρας ἀκοὰς. ὡς ἐν ταῖς ἐπαργίαις αἱ κεκαχνονιτμέναι Σύνοδοι τῶν Ἔπι- !! ᾿Άποστ. λζ’. 


| 
| - - 
͵ . .- , ΚΑ ά. - 

σκόπων οὐ γίνονται, καὶ ἐκ τούτου πολλὰ παραμελεῖται τῶν διορθώσεως δεομένων ἐκκλη: «ον Ξ κά 
ο” ’ ες) , : ε ’ , 5 - ε , , 5 [αν |] ” 
σιαστικῶν πραγμάτων. Ἴλρισε τοίνυν ἢ ἁγία Σύνοδος, κατὰ τοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων | ς'. τῆς ἐν Ἂν- 
Κανόνας, δὶς τοῦ ἐνιχυτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συντρέχειν καθ ἑκάστην ἐπαργίαν τοὺς ᾿Επισκό- ᾿ τ κα της 
ν ε ρω / / - μ Ν , αρνυ. . 

πους, ἔνθα ἂν ὃ τῆς Μητροπόλεως ἐπίσκοπος δοκιμάση, καὶ διο;θοῦν ἕκαστα τὰ ἀνακύ- | ... πέρὸ᾽, 


πτοντα. Τοὺς δὲ μὴ συνιόντας ᾿Επισκόπους ἐνδημοῦντας ταῖς ἑαυτῶν πόλεσι, καὶ ταῦ- 
’ 


Γ , Δ » » , . ., »” . , 
τα ἐν ὑγεία οιάγοντας, καὶ πλσης ἀπαραιτήτου καὶ ἀναγχαίας ἀσχολίας ὄν-ας ἐλευθέ- 
ρους, ἀδελφικῶς ἐπιπλήττεσθαι. 


ἹἙρμηνεέα. 


Ἐπειδὴ αἱ χανονισµέναι χατ ἔτος νὰ γίνωνται δύω Σύνοδοι δὲν ἐγίνοντο, χαὶ ἐχ τούτου πολλὰ ἐκκλη- 
σικστικὰ πράγματα ἀμελοῦντο, χρῃ-οντα διορθώσεως, διὰ τοῦτο δμίζει ὃ παρὼν Κανὼν νὰ συνάγωνται δὶς τοῦ 
ἐνιαυτοῦ εἰς κάθε ἐπαρχίαν οἱ Ἐπίσκοποι ὅπου εὕρει εὔλογον ὁ Μητροπολίτης, καὶ νὰ διορθώνουν τὰς ὑποθέ- 
σεις ὁποῦ χατὰ χκιροὺς τυχαίνουν. “Οσοι δὲ ᾿Επίσεοποι, ὑγιαίνοντες καὶ ἐλεύθεροι ὄντες ἀπὸ κάθε ἀναγκαίαν 
φροντίδα, δὲν συναχθοῦν, νὰ ἐπιπλήττωνται ἀδελφικῶς. Ανάγνωθι καὶ τὴν ἑρυηνείαν τοῦ λζ΄. ᾿Αποσ-ολιλοῦ. 


κ ἈΝΩΣΝ Κά΄'. 


᾿Απος. ιέ. της 
8, τὲ. τς. τῖς 
8). ἐ.{. αγ’. 

ττς ς΄. ιζ'.ιή. 
' ττς ζ΄. ιέ. τῆς 
| Άντιοχ. Υ.. 
' τῆς Καρθ.ξγ’. 
| 
ἤ 


Κληρικοὺς εἰς ἐκκλησίαν πελοῦντας, καθὼς ἤδη ὡρίσαμεν, μὴ ἐξεῖναι εἰς ἄλλης πό- ι 
λεως τάττεσθαι ἐκκλησίαν, ἀλλὰ στέργειν ἐκείνην, ἐν Ἡ λειτουργεῖν ἐξ ἀργῆς Ππιώθησαν' | 
ἐκτὸς ἐκείνων, οἵτινες ἀπολέσαντες τὰς ἰδίος πατρίδας ἀπὸ ἀνάγκης εἰς ἄλλην ἐκχλησίαν 
μετῆλθον. Ι0ὶ δέ τις ἐπίσκοπος μετὰ τὸν ὅρον τοῦτον ἄλλῳ ἐπισκόπῳ προσήκοντα δέξοιτο Ϊ 
Κληρικὸν, ἔδοξεν ἀκοινώνητον εἶναι καὶ τὸν δεχβέντα καὶ τὸν δεξάμενον, ἕως ἂν ὃ µετα- 
στὰς Κληρικὸς εἰς τὴν ἰδίαν ἐπανέλθοι ἐκκλητίαν. | | 


ἱ-ή. τῆς Σαρὸ. 
, [ ’ 
τε. ἵς. (θε. 


«Εϱοµμ.ηνεέα. 


Οἱ Κληρικοὶ (ὡς προείρηται ἐν τῷ ὙΠ΄. Κανόνι) ὁποῦ εὑρίσκονται εἰς μίαν ἐκκλησίαν, δὲν εἶναι ἄδεια νὰ 
μετατίθενται εἰς ἄλλης πόλεως ἐκκλησίαν, ἀλλὰ νὰ μένουν εἰς ἐκείνην, εἰς τὴν ὁποίαν ἐξ ἀρχῆς ἐκληρώθησαν 
διὰ νὰ λειτουργοῦν, ἔξω μόνον ἐκεῖνοι, οἵτινες μὲ τὸ νὰ ἔφυγον ἀπὸ τὴν πατρίδα των διὰ κἀμμίαν ἀνάγκην, Ἄ 
ἐπιδρομὴν τυχὸν βαρθάρων, µετετέθησαν εἰς ἄλλην ἐκκλησίαν, (οἱ ὁποῖοι καὶ αὐτοὶ πρέπει νὰ ἐπιστρέφουν εἰς 
τὴν ἐκκλησίαν των μετὰ τὴν τῶν βαρθάρων ἐπιδρομὴν κατὰ τὸν τη. τῆς ς’.) "Όποιος δὲ ᾿Επίσχοπος, ὕστερον 
ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, δεχθῇ ἄλλου ἐπισκόπου κληρικὸν. νὰ ἀφορίζεται καὶ ὁ δεζάμενος χαὶ ὃ δεχθεὶς ἀπὸ 
τὴν τῶν συνεπισχόπων καὶ συγκληρικῶν κοινωνίαν, ἕως ὁποῦ νὰ ἐπαναγυρίσῃ ὃ ξένος κληρικὸς εἰς τὴν ἐκκλη- 
σίαν του. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ιε’. ᾿Αποστολικοῦ. 


(1) Καθὼς ὁ Οὐλπιανὸς τοῦτο ἱστορεῖ. σις, ὅρα εἷς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ οθ΄. ᾿Αποστολι»υῦ. Στμιίω- 

(2) Ὁ δὲ Φώτιος τίτλ. θ’. κεφ. λζ’. λέγει, ὅτι ὁ πολιτικὸς νό- | σαι ὅτι ὁ Ἡαλσαμὼν εἰς τὸν παρόντα χανόνα λέει ; ΜΠ εἶπτις 
μος τιμωρεῖ τὰς φατρίας χαὶ τὰς συνωμοσίας Β.6λ. ξ’. τῶν Βα- | ὅτι ἡ διὰ κακὸν γενομένη συνωμοσία κλλάζετα:, χα' ὄχι ἡ διὰ 
σιλικ. τίτλ. λς΄. ὁ συνωμοσίαν γὰρ ποιήσας κατὰ τῆς πολιτείας | καλὸν, ἀλλὰ κάθε σννωμοτίά, εἴτε. ἐπὶ καλῷι εἴτε ἐπὶ κακῷ γέ- 
ἐνέχεται εἰς τὸ περὶ καθοσιώσεως ἔγκλημα. Τί δέ ἐστι καθοσίω- | νηται, 


ΤΗΣ Δ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 109 





κέα ές Κόβ’. 
| ᾽Άποστ. οὗ”. 
Κληρικοὺς, ἢ λαϊκοὺς κατηγοροῦντας Επισκόπων, ἢ Κληρικῶν, ἁπλῶς καὶ ἀδοκιμά- το τ Σ τῆς 
στως, μὴ προσδέχεσθαι εἰς κατηγορίαν, εἰ μὴ πρότερον ἐξετασθείη αὐτῶν ἢ ὑπόληψις. «ζ΄ ρλζ' η. 
ρλθ’. 
'Εομ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι, ἐχεῖνοι οἱ Κληρικοὶἃ. ἡ οἱ λαϊκοὶ, ὁποῦ κατηγοροῦν τοὺς ᾿Επισχόπους καὶ 
Κληρικοὺς, διὰ ὑπόθεσιν ὄχι χρηματιχὴν καὶ ἰδίαν, ἀλλὰ ἐκκλησιαστικὴν καὶ ἐγκληματικὴν, νὰ μὴ δέχωνται 
εἰς κατηγορίαν αὐτῶν ἁπλῶς καὶ ἀνεξετάστως, ἀνίσως πρότερον δὲν ἐξετασθῇ ἡ ὑπόληψίς των, ἐὰν ἦναι ἀδιά- 
θλητος καὶ ἀχατηγόρητος. Ὅρα καὶ τὸν οδ’. ᾿Αποστολικὸν καὶ τὸν ς΄. τῆς β΄. 


κό ΝΑΦᾺΝ Κά Κ8΄. 


Μὴ ἐξεῖναι Κζληρικοὺς μετὰ θάνατον τοῦ ἰδίου Ἠπισκόπου διαρπάζειν τὰ διαφέροντα τ ον 
αὐτῷ πράγματα, καθὼς καὶ τοῖς πάλαι Κανόσιν ἀπηγόρευται (1), ἢ τοὺς τοῦτο ποιοῦντας, ΝΥ τς Ὁ 
κινδυνεύειν περὶ τοὺς ἰδίους βαθμούς. Καρθ. λ’. πθ’. 








ἙἝρμηνεέα. 


Δὲν πρέπει, λέγει ὁ παρὼν Κανὼν, οἱ Κληρικοὶ, μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Ἐπισκόπου των νὰ διαρπάζουσι τὰ 
πράγματά του, χα]ὼς καὶ οἱ παλαιοὶ χαόνες τοῦτο ἐμποδίζουσιν (ὡς ὁ τῶν ᾿Αποστ. μ΄. καὶ ᾿Αντιοχ. κδ’.), 
Ἐκεῖνοι δὲ ὁποῦ τοῦτο κάμνουσι, νὰ κινδυνεύουν νὰ χάνουν τὸν ἐδ.κόν τους βχθμὸν καὶ ἀξίωμα. ᾿Ανάγνωθι 
καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ μ΄, ᾿Αποστολιχοῦ. 

κ ἈΝΩΝ Κάξ. 


Ἡλθεν εἰς ἀκοὰς τῆς ἁγίας Συνόδου, ὡς Κληρικοί τινες ϑαὶ μονάζοντες, μηδὲν ἐγκε- 
χειρισμένοι ὑπὸ τοῦ ἰδίου ᾿Επισκόπου, ἔστι ὃ ὅτε χαὶ ἀκοινώνητοι νενόμενοι παρ αὐτοῦ, ον νι ιέ. 
καταλαμβάνοντες τὴν Βασιλεύουσαν Κωνσταντινούπολιν, ἐπὶ πολὺ ἐν αὐτῇ διατρίθουσι, τε δν ο... 
ταραχὰς ἐμποιοῦντες, καὶ θορυβοῦντες τὴν ἐκκλησιαστιχὴν κατάστασιν, ἀνατρέπουσί τε οἵ- || τῆς ς’. ιζ’. ιή: 
χους τινῶν. Ὥρισε τοίνυν ἢ ἁγία Σύνοδος τοὺς τοιούτους ὑπομιμνήσκεσθαι μὲν πρότερον, να ξ' ιέ. τῆς 
διὰ τοῦ ᾿Εκδίκου τῆς κατὰ Κωνσταντινούπολιν ἁγιωτάτης Ἐκκλησίας, ἐπὶ τῷ ἐξελθεῖν -ῆς Καθ, ἔν. 
τῆς Βασιλευούσης πόλεως" εἰ δὲ τοῖς αὐτοῖς πράγμασιν ἐπιμένοιεν ἀναισχυντοῦντες, καὶ |; ἰμή. τῆς Σαρ- 
ἄκοντας αὐτοὺς διὰ τοῦ αὐτοῦ ᾿Βκδίκου ἐκβάλλεσθαι, καὶ τοὺς ἰδίους καταλαμθάνειν τόπους. || δ΄. τένις’. ιθ'. 


ἙἝρμηνεέα 


Ἐπειδὴ καὶ ἡ Σύνοδος αὔτη ἔμαθεν, ὅτι μερικοὶ Κλυρικοὶ καὶ μοναχοὶ, μὲ τὸ νὰ μὴ ἔχουν εἰς χεῖρας κάμ- 
μίαν ἐκκλησιαστικὴν διοίκησιν ὡς μὴ τοῦ ἰδίου των Ἐπισκόπου κρίναντος αὐτοὺς ἀξίους εἰς τοῦτο, μ.ερικαῖς φο- 
ραῖς δὲ καὶ ἀφωρισμένοι ὄντες ἀπὸ αὐτὸν, πηγαίνουν εἰς Κωνσταντινούπολιν καὶ πολὺν καιρὸν εἰς αὐτὴν δια- 
τρίθοντες, ταράττουσι τὴν τῆς Εκκλητίας κατάστασιν, καὶ ἀνατρέπουσι τὰ ὀσπήτια, ἣ τῶν ὑποδεξαμένων αὖ- 
τοὺς χριστιανῶν, 3 καὶ τῶν μιμησαμένων αὐτοὺς συγκληρικῶν. Διὰ τοῦτο ὁρίζει διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος αὖ- 
τῆς, πρῶτον νὰ μηνύωνται διὰ μέσου τοῦ ἐκδίκου τῆς Ἐκκλησίας, ἵνα φύγωσιν εἰρηνικῶς ἀπὸ τὴν Κωνσταντι- 
νόύπολιν᾽ εἰ δὲ καὶ ἐπιμένουσιν εἰς τὰ αὐτὰ πράγματα μὲ ἀναισχυντίαν, νὰ ἀποδιώχωνται καὶ ωρὶς νὰ θέ- 
λωσι μὲ τὸ μέσον τοῦ ἰδίου ᾿Εχδί;ου, καὶ νὰ πηγαίνουν εἷς τοὺς τόπους των. Τίς δὲ εἶναι ὁ “Εκ ικος, δρα εἰς 
τὴν ὑποσημείωσιν τ.6 Β΄. τῆς παρούσης Συνόδου. “Ορα καὶ τὸν ιε΄. ᾿Αποστολικόν, 


κ Α. ΝΧΩΏΩΙΝ Κά ΔΔ΄. : 
ΜΙ Της δ᾽.δ’. τῆς 
Τὰ ἅπαξ καθιερωθέντα Μοναστήρια κατὰ γνώμην Επισκόπου, μένειν εἰς τὸ διη- ος . ον 
νεκὲς Μοναστήρια, καὶ τὰ ἀνήκοντα αὐτοῖς πράγματα φυλάττεσθε, χαὶ μηχέτι γίνεσθαι καὶ δ’ κ. 
ταῦτα χοσμιχὰ καταγώγια. Τοὺς δὲ συγχωροῦντας τοῦτο γίνεσθαι, ὑποχεῖσθαι τοῖς ἐκ τῶν || ρίλλου 6’. 
Κανόνων ἐπιτιμίοις. | 


(4) Ἐν ἄλλοις δὲ ἀντιγράφοις εὕρηται οὕτως ἔχων ὁ Κανών. | νους ὁποῦ λαμθάνουσ. τὰ πράγματα τοῦ Ἐπισχόπου διὰ νὰ τὰ 
Καθάπερ καὶ τοῖς παραλαμθάνουσιν ἀπηγόρέυται' παραλαμθά- | φυλάξουν, οἵτινες, ἐὰν αφετερίζουν ει ἀπὸ αὐτὰ, καθαιροῦνται 
βάνοντας δὲ ἐννοεῖ ὁ Ζωναρᾶς καὶ ὁ Βλάσταρις (σιιχ. ἐ.) ἐκεί- | παρομοίως μὲ τοὺς διαρπάζοντας. | 


ΤΧΈΣΤ Δ Αντ. δω 


{70 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








'Εἰομ.ηνεέα. 

Ὁ παρὼν Κανὼν διορί"εται ὅτι ὅσα Μοναστήρια φθάσουν μίαν φορὰν νὰ καθιερωθοῦν, μὲ τὴν γνώμην καὶ 
ἄλειαν τοῦ κατὰ τόπον Επισκόπου (καθὼς προείπομεν εἰς τὸν δ΄. τῆς παρούσης Συνόδου Κανόνα, ὃν καὶ ζήτει), 
ἁ τὰ πρέπει νὰ μένουν παντοτεινὰ Μοιαστήρια, καὶ εἰς τὸ ἕξῆς πλέον νὰ μὴ γίνωνται χοινὰ καὶ χοσμικὰ 
καταγώγια. Ὁμοίως καὶ ὅσα πράγματα ἔχουτι χινητὰ καὶ ἀκίνητκ πρέπει νὰ φυλάττωνται ἀναφαίρεται καὶ 
ἁπαρσμ.είωτχ. Ὅσοι δὲ, κἂν καὶ αὐτοὶ οἱ ἴδιοι δὲν τὰ κάμωσι χοσμικὰ,μήτε ἀφχιρέσουν ἀπὸ τὰ πράγματά των, 
δώσουν δὲ ἄδειαν εἰς ἄλλους νὰ κάμουν τοῦτο, οὗτοι νὰ γίνωνται ὑπεύθυνοι εἰς τὰ ἐπιτίμια τῶν κανόνων. 
Ποῖα δὲ εἶναι τὰ ἐπιτίαικ ταῦτα; ἐκεῖνα ὁποῦ ἡ ”.. ἐν τῷ ιγ΄. αὐτῆς Κανόνι περιέχει, καθαιροῦσα μὲν τοὺς 
κληρικοὺς, ἀφορίζουπα δὲ τοὺς Μονα/οὺς καὶ λχϊκηὺς ἐκείνου:, ὁποῦ ἥρππχσαν μὲν Μοναχστήριχ κχὶ ᾿Επισκοπεῖα, 
καὶ τὰ ἔκαμαν κοινὰ χχτχγώγιχ, δὲν θέλου: δὲ νὰ τὰ ἐπιστρέψουν ὀπίσω διὰ νὰ γένουν πάλιν ἱερὰ, καθὼς 
ἧτο καὶ πρότερον, 


ΚΞυμ.φωνέα. 


᾿ εὉ δὲ µθ’. τῆς σ΄. ὄχι µό;ον προστάζει νὰ μὴ .γίνώνται τὰ Μοναστήρια κοινὰ καὶ χοσαικὰ κατοικητήρ:α, 
ἀλλὰ καὶ νὰ μ.ῇ δίδωνται ταῦτα εἰς κοσμ.κηὺς ἀπό τινα, διὰ νὰ τὰ προστατεύουν δηλαδὴ καὶ νὰ τὰ διρικοῦν. 
Ἐμποδίζει δὲ καὶ ὁ ι6’. τῆς ζ’. τὸ νὰ ἀποξενώνῃ τινὰς “Ηγούμενος τὰ αὐτούργια καὶ πράγματα τοῦ Μοναστη- 
ρίου. Ὁ δὲ ιθ΄. αὐτῆς δὲν συγχωρεῖ νὰ παίρνῃ τινὰς μοναχὸς τὰ πράγµχτα ὁποῦ ἔδωκε» εἰς τὸ Μοναστήριόν 
του, ἃ, ἆφ' ἑαυτοῦ του ἀνχχωρήτῃ. Καὶ ὁ 6'. δὲ τοῦ Κυρίλλου θέλει νὰ μένουν ἀναφαίρετα τὰ κειμήλια καὶ 


ὑποστατικὰ ἀπὸ τὰς ἐχούσας αὐτὰ Εκκλησίας.» (1) 


(1) «Λέγει δὲ καὶ τὸ ιά. βιθλ. τῶν Βασιλικῶν διατάξεων τίτλ. 
γ΄. διατάξει να’. (παρὰ Φωτίῳ τίτλ. 6’. κεφ. ἆ.δτι τὰ ἱερὰ ἔγουσι 
θεῖον δίκαιον, καὶ ἀπὸ κἀνένα δὲν ἐξουσ.άζονται. "Ἱερὸν δὲ πρᾶγ- 
μα εἶναι ἐκεῖνο ὁποῦ ἀφιερωθῇ δημοσίως. Καὶ πάλιν διατάξει ι’. 
τίτλ. ά. ἱερὸν εἶναι τὸ ὀρθῶς καὶ διὰ τοῦ ἱερίως ἀφ'ερωθὲν τῷ 
Θ-ῷ, ὡς ναοὶ καὶ σκεύη᾽ ἐκεῖνο δὲ ὁποῦ χάμνη τινὰς ἱερὸν μὲ ἐδι- 
κήν τοῦ αὐθεντίαν, δὲν εἶναι ἱερόν. Τοῦ οὖν τοιούτου ἱεροῦ. καὶ 
ὁ ναὸς ἐὰν πέσῃ. μένει ὁ τόπος ἱερὸς, καὶ δὲν ἠμπορεῖ κἀνεὶς, 
κατὰ τὸν ᾿Αρμενόπουλ. βίθλ. .. . τίτλ. τα’. νὰ τὸν ἐξουσιάση. 
Ὁ ἅπαξ γὰρ γενόμενος ἱερος, δὲν παύει ποτὲ ἀπὸ τὸ νὰ ἦναι ἷς- 
ρός. Εἰ δὲ καὶ ἡ λς’. δ.άταξ.ς β-6λ. ιά. τίτλ. ζ'. λέγει ὅτι τὰ 
ἱερὰ, ὅταν δουλωθοῦν ἀπὸ τοὺς πολεμίους, παύουσι νὰ ἦναι ἱερὰ, 
χαθὼς καὶ ὁ ἐλεύθερος παύε. ἀπὺ τὸ νὰ ἦναι ἐλεύθερος, ὅταν 
δουλωθή, μετὰ δὲ τὴν δουλείαν, γίνονται πάλιν Ἱερά' τοῦτο, λέ- 
γω, ἐννοεῖται, ὅτι παύουσιν ἀπὸ τοῦ νὰ ἦναι ἱερὰ τῇ ἐνεργείᾳ, 
ὄχ. ὅμως χαὶ κατὰ τὴν δύναμιν’ ἀεὶ κατ’ αὐτὴν εἶναι ἱερὰ, καὶ 
μάλ.στα τὰ ἱερὰ καὶ κινητὰ σκεύη, τὰ ὁποῖα αἱ δυυλωθέντα 
δείχνουσι πολλαῖς φοραῖς τὴν ἐνοῦσαν δύναμιν τῆς ἁγιότητος 
αὐτῶν καὶ μὲ τὴν ἐνέργειαν, καθὼς τὴν ἔδειξε, τόσον ἡ τοῦ Θεοῦ 
χιβωτὸς. ὅταν αἰχμαλωτίσθη ἀπὸ ἀλλοφύλους, χατακρημνίσασα 
τὰ αὐτῶν εἴδωλα, καὶ ἀπὸ ποντικοὺς Ὑεμίσασα τοὺς τόπους αὖ- 
τῶν, καὶ πληγώσασα αὐτοὺς εἷς τὰς ἔξρας (ά. Βασιλ. κεφ. δ᾽.], 
ὅσον καὶ τὰ ἱερὰ σκεύη ὁποῦ αἰχμαλωτίσθησαν ἀπὸ τοὺς Βαθν- 
λωνίους ἐκ τοῦ ναοῦ τῆς “Ἱερουσαλὶμ, θανατώσαντα τὺν Βαλτά- 
σχρ, διατὶ ἐμεταχειρίσθη ταῦτα ὡσὰν χοινὰ καὶ ἀνίερα (Δανιὴλ 
ε).). Πλὴν μὲ ὅλα ταῦτα, ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ μέγας Βασίλ. 
(δρ. ἠθικ. λ'.} εἶναι ὅσον ἀληθινὸν, ἄλλο τόσον φοθ-ρόν. Λέγει 
γὰρ ὅτι ἐκεῖνο. ὁποῦ ἀφιερωθῇ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ, ἕως τότε 
ἔχει τὴν τιμὴν ὡς ἅγιον, ἕως ὅτου φυλάττεται τὸ θέλημα τοῦ 
Θ-οῦ εἰς αὐτὸ, δι᾽ δ. καὶ ὁ οἶκος ἐκεῖνος καί ναὺς ὁ ἐν Ἵερουσα- 
λὴα ἀφίθη ἔρημος τῆς θείας χάριτος, χατὰ τὸ λόγιον τοῦ Κυ- 
ρίου᾽ εἰδοὺ ἀφίετα' ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος»ν᾽ μὲ τὸ νὰ μὴ ἐφυλάτ- 
τετυ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ εἰς αὐτὸν, ταὐτὸν εἰπεῖν, μὲ τὸ νὰ 
μὴ τὸ ἐφύλαττον οἱ εἰς τοῦτον λατρεύοντες ἱερεῖς’ τὰ ἱερὰ δὲν 
Ἡαπορεῖ νὰ τὰ ἐξουσιάσῃ τινὰς μὲ τὸ νὰ τὰ ἔτρωγε καὶ ἐνέμετο 
-ς χρόνους πολλοὺς, κατὰ τὸν ς΄. τίτλ. τῆς ι΄. Διατάξεως. Τὰ 

τρὰ δὲν Ἡμποροῦμεν ὡς ἐδικά µας νὰ ἐκδικήσωμεν, τοι νὰ ἀπο- 


' 


κτήσωλεν, κατὰ τὴν χγ΄. Διάταξιν β:6λ. ς’. τίτλ. ά. Ἐὰν ἆνα- 
μεταξὺ εἰς δύω κοινοὺς καὶ ἀν:έρους τόπους εὑρίσκεται τόπος 
ἱερὸς, δὲν ἠμπορεῖ νὰ γίνεται πέραμα τῖς ὁδοῦ ἀπὸ τὸν ἱερὸν 
τόπον εἰς τὸν ἀνίερον. Κατὰ τὴν ιδ’. Δ.άταξιν τοῦ ἀ. τίτλ. 
ἐμποδίζεται νὰ κτίσῃ τινὰς εἰς τόπον ἱερὺν, κατὰ τὴν δ΄. ]ν-- 
στιτουτιῶνα, ἦτοι εἰσαγωγὴν τῶν νόμων, τίτλ. ιέ. Κάἀνένας δὲν 
ἠμπορεῖ νὰ πωλήσῃ, ἣ νὰ ἀλλάζη. ἣ νὰ χαρίση, ἣ ἁμανέτι νὰ 
βάλῃ Μοναστέριον, ὅπου θυσιαστήριον καθ.δρύθη, καὶ ἱερὰ γέ- 
γονε λειτουργία. καὶ μοναχικὴ ἄσκησις: καὶ ἂν τοιοῦτο κἀνένα 
γένη, εἶναι ἄκυρον, καὶ ὁ πωλήσας μὲν θέλε. χάσει καὶ τὴν τι- 
μὴν ὁποῦ ἔλαθε καὶ τὸ Μοναστέριον, ἣ καὶ πρᾶγμα τοῦ Μονα- 
στηρίου ὁποῦ ἐπώλησε, καὶ ὁ ἀγοράσας δὲ ὁμοίως θέλει χάσει, 
καὶ τὴν τιμὴν ὁποῦ ἔδωχε, καὶ τὸ Μοναστέριον ὁποῦ ἠγόρασε, 
χαὶ ἡ τιμὴ αὕτη θέλει δίδεται εἰς τὰ κατὰ τόπον Μοναστίρια 
καὶ εἰς τὴν κατὰ τόπον ἐκκλησίαν, κατὰ τὴν ά. Διάταξιν τοῦ 
6'. τίτλ. τῶν Νεαρῶν (παρὰ Φωτ. τίτλ. ιά. κεφ. ά.).ν 'Η δὲ Θ΄. 
Διάταξις τοῦ Θ΄. τίτλ. τῶν Νεαρῶν (Φωτ. τίτλ. ι’. κεφ. ά.)ν 
ἀλλὰ καὶ ὁ ᾿Αρμενόπουλ. β:6λ. γ΄. τίτλ. δ΄. ὁ προστάζων ὅτι οἳ 
οἰχονόμο: καὶ ἐπίτροποι, καὶ οἱ ἄλλοι κυθερνῆται τῶν ἐκκλησιῶν 
καὶ εὐαγῶν οἴκων, καὶ οἱ χαρτουλάριοι, καὶ οἱ τούτων γονεῖς 
καὶ τέκνα, νὰ μὴ δίδουν εἴς τινα πρᾶγμα ἐκκλησιαστικὸν διὰ νὰ 
τὸ φυτεύσῃ͵ ἢ διὰ νὰ τὸ πακτώση, ἢ καὶ ἁμανέτι βάλλουν αὖ- 
τοὶ, καὶ νὰ παίρνουν ἄσπρα διὰ ὅλα ταῦτα διότι ἐκεῖνοι ὁποῦ 
τὸ φυτεύσουν καὶ τὸ παχτώσουν καὶ ὡς ἁμανέτι αὐτὸ χρατή- 
σουν, θέλουν χάσει καὶ τὰ ἄσπρα ὁποῦ δι᾽ αὐτὰ ἔδωκαν, καὶ τὰ 
ἔξοδα ὁποῦ ἔκαμαν διὰ νὰ τὸ φυτεύσουν᾽ καὶ οἱ ἀνωτέρω ἅπαν- 
τες ὁποῦ τὸ ἔδωκαν θέλουν χάσει, ὄχι μόνον ὅσην τιμὴν ἐπτ- 
ραν δι αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ νὰ ζημιόνωνται χαὶ αὐτοὶ τόσον, ὅσον 
ἔξοδον ἔκαμαν οἱ λαθόντες διὰ νὰ τὸ φυτεύουν. καὶ ἡ τιμὴ αὕτη 
νὰ δίδεται εἰς τὸν θεῖον οἶκον καὶ ναῦν, τοῦ ὁποίου ἧτο χτῆμα 
τὸ πρᾶγμα. 'Ἡ γ’. Εἰσαγωγὴ τίτλ. ιθ’. καὶ κΥ’. διορίζει, ὅτι 
δὲν ἠμπορεῖ τινας νὰ ἀγοράσῃ ἱερὸν, ἠξεύροντας ὅτι ἐστὶν ἱερόν. 
Εἰ δὲ ἀπατηθεὶς τὸ ἀγόρασεν ὡς ἰδιωτιχὸν, κάμνει χρίσιν ἔναν- 
τίον ἐχείνου ὁποῦ κατὰ ἁπάτην τὸ ἐπώλησε. Τοῦ ναοῦ πεσόν- 
τος, ὁ τόπος ἀνίερος οὐ γίνεται᾽ ὅθεν οὐδὲ πωλεῖται, κατὰ τὴν 


ογ΄. Διάταξιν τοῦ ά, τίτλ.. (παρὰ Φωτίῳ, 'τίτχ. 6’. κεφ. ά.). 


ο 


ΤΗΣ Δ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 171 





κ ΑΛ. ΝΩΘΣΝ Κά ΚΙ, 


᾿Αποστολ. νή. 
τῆς ς΄..Θ’. τῆς 
ά. χαὶ Θ'. ις’. 
τῆς ἐν Σαρδικ. 
ιά. ιθ’. της ἐν 
Καρθαγ. οθ’. 
πθ΄. πς’. ρλά. 
ρλθ’. ρλγ. Πέ- 


τρου ἰ. 


«᾿ Ἐπειδή περ τινὲς τῶν Μητροπολιτῶν, ὡς περιηχήθηµεν, ἀμελοῦσι τῶν ἐγχεχειρισμέ- 
νων αὐτοῖς ποιμνίων, καὶ ἀναθάλλονται τὰς χειροτονίας τῶν Επισκόπων, ἔδοξε τῇ ἁγία 
Συνόδῳ ἐντὸς τριῶν μηνῶν γίνεσθαι τὰς χειροτονίας τῶν Ἐπισχόπων, εἰ μή ποτε ἄρα ἆπα- 
ραίτητος ἀνάγκη παρασχευάσοι ἐπιταθῆναι τὸν τῆς ἀναθολῆς χρόνον. ΕΙ δὲ (1) μὴ τοῦτο 
ποιήσοι, ὑποκεῖσθαι ἐκχλησιαστικοῖς ἐπιτιμίοις. Τὴν μέν τοι πρόσοδον τῆς χηρευούσης ἐκ- 
χλησίας, σώαν παρὰ τῷ οἰκονόμῳ τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας φυλάττεσθαι.» : 


«Ἔξομ.ηνεέα. 


Ὁ πχρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι οἱ Μητροπολῖται νὰ μὴ ἀμελοῦσι τὰ ποίμνιά των, καὶ ἀναθάλλουσι τὰς χει- 
βΡοτον ας τῶν ὑποκειμένων αὐτοῖς Επισκόπων, ἀλλὰ μετὰ τὸν θάνατον τοῦ τελευτήσαντος "Επισκόπου, νὰ χει- 
ροτονοῦσιν ἄλλον Ἐπίσκοπον εἰς τὴν χηρεύουσαν Ἔπ.σκοπὴν, ἀνάμεσα εἰς τρεῖς μῆνας: ἔξω μόνον ἂν κἀμμία 
ἀπαραίτητος ἀνάγκη βιάζ η νὰ ἐχταθῇ περισσότερον ὁ τῆς ἀνχθηλῆς καιρὸς (ἴσως γὰρ ἀπὸ βαρθάρους Ἰχμαλω- 
τίσθη ἡ Ἐπισχκοπὴ ἐκείνη, ἣ ἄλλο τι κακὸν συνέθη εἰς αὐτὴν, καὶ ὃ.ὰ τοῦτο δὲν δύναται νὰ ὑπάγῃ τινὰς ἐ- 
κεῖσε)’ ὅποιος δὲ Μητροπολίτης ἀμελήση τοῦτο, νὰ γίνεται ὑπεύθυνος εἰς κανονικὰ ἐπιτίμικ. Τὰ σιτηρέσια 
ὅμως τῶν πραγμάτων τῆς ἐπισκοπῆς ἐκείνης, πρέπει νὰ τὰ φυλάττῃ ὁ οἰκονόμος τούτων σῶα καὶ ἀνελλιπῆ, 
ἕως ὅτου νὰ τὰ παραδώση εἰς τὸν μέλλοντα χειροτονηθῆναι. Όρα τὸν νη΄. καὶ μ΄. ᾿Αποστολιχόν. 


κά ΝΩ͂ΙΝ κες’. Τῶν ἀποςολ. 


λή. μά. τῆς 
᾿ ε / ͵ . / |) , 4 [] «ο ιά. ιο’. 
«Ἐπειδὴ ἔν τισιν ἐκκλησίαις, ὡς περιηχήθημεν, δίχα οἰκονόμων οἱ Ἠπίσκοποι τὰ Ἐκ- 


τιοχ. κχδ’. κέ. 
τῆς ἆ. καὶ 6’. 
ζ’. τῆς ἐν 


Καρθ. λδ’.μά. 


Χλητιαστιχὰ χειρίζουσι πράγματα : ἔδοξε πᾶσαν Εκκλησίαν ἐπίσκοπον ἔχουσαν, καὶ οἱ- 
Ν 5 ΓΕ; / ᾿ ο, 
χονόμον ἔχειν ἐκ τοῦ ἰδίου Κλήρου, οἰκονομοῦντα τὰ ᾿Εκκλησιαστικὰ χατὰ γνώμην τοῦ 


τῖς ἐν Αν- 
ἰδίου ἐπισχόπου, ὥστε μὴ ἁμάρτυρον εἶναι τὴν οἰκονομίαν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἐκ τούτου 





σχορπίζεσθαι τὰ τῆς αὐτῆς Ἐκκλησίας πράγματα, χαὶ λοιδορίαν τῇ ἱερωσύνῃ προστρίδε- || τῆς ἐν Πλ 
σθαι. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιήσοι, ὑποκεῖσθαι αὐτὸν τοῖς θείοις Μανόσιν.» Ὅς θε 





φιλ. ὁ Κύριλ. 
«Ἐ;ομ.γνεέα. 6’ 


πειδὴ, λέγει ὃ παρὼν Κανὼν, ἐμάθομεν, ὅτι εἷς μερικὰς ἐπαρχίκς χωρὶς οἰκονόμον διοικοῦσιν οἱ ἐπίσκο- 
ποι τὰ τῆς ᾿Εχ»λγσίας πράγματα καθ' ἑαυτοὺς, καὶ καθὼς αὐτοὶ βούλονται : διὰ τοῦτο ἐφάνη εὔλογον, ὅτι 
ἑ άστες ᾿Εχχλυσίας ὁ ᾿Επίσ;οπος νὰ ἔχ οἰκονόμον, ὄχι ἀπὸ τοὺς οἰκείους αὐτοῦ δούλους ἢ συγγενεῖς, ἀλλὰ 
ἀπὸ τοὺς Κληειχούς του, οἱ ονομοῦντα τὰ τῆς Ἐκκλησίας πεάγματα, κατὰ τὴν γνώμην τοῦ αὐτοῦ ἐπισκόπου, 
ὥστε νὰ μὴ ἦναι ἁμάρτυρα ποῦ, καὶ πῶς, καὶ πότε δαπανῶνται τὰ τῆς Ἐκκλησίας εἰσοδήματα, καὶ ἐντεῦθεν 
νὰ δίδῃ ὑποψίαν ὁ ᾿Αρχιεεεὺς εἰς τὸν λαὸν καὶ αἰτίαν νὰ τὸν καττγοροῦν, ὅτι σκορπίζει ταῦτα κακῶς. “Όποιος 
δὲ ᾿Αρχιερεὺς κάμῃ ἔξω ἀπὸ τὸν Κα.όνα τοῦτον, νὰ γίνεται ὑπεύθυνος εἰς τὰ ἐπιτίμια τῶν θείων Κανόνω». Κα- 
θὼς δὲ ὁ ᾿Αρχιερεὺς πρέπει νὰ ἔχῃ οἰκονόμον τῶν τῆς Εκκλησίας πραγμάτων, ἔτσι καὶ ὁ 'Ηγούμενος πρέπει νὰ 
ἔχῃ οἰκονόμον τῶν τοῦ Μοναστηρίου πραγμάτων (2). ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν λή. καὶ μά. ᾿Αποστολικόν. 


(1) ο. εἰ δέ τις. | 

(2) Σηµείωσαι ὅτι ὁ οἰκονόμος κάθε χρόνον πρέπει νὰ δίδῃ 
λογαριασμὸν εἰς τὸν ᾿Επίσχοπον, (ἢ καὶ εἰς τὸν 'Ηγούμενον) 
περὶ τῆς οἰκονομίας τῶν πραγμάτων τῆς Ἐκκλησίας, ἣ τοῦ Μο- 
ναστηρίου. Εἰ δὲ τύχ ηηξνὰ ἀποθάνῃ πρὸ τοῦ νὰ δώσῃ λογαρια- 
σμὸν, νὰ τὸν δίδουν οἱ κληρονόμοι του κατὰ τὴν μθ΄. Διάταξιν 
τοῦ γ᾽. τίτλ. τῶν Νεαρῶν (Φωτ.Ἴτίτλ. ι΄. κεφ. ά.. Ὁ δὲ Μα- 
λαξὸς εἷς τὴν ἱστορίαν τῶν Πατριαρχῶν λέγει, ὅτι ὁ μέγας οἱ- 
κονόμος τῶν κτημάτων πρέπει νὰ ἦναι “Ἱεροδιάχυνος (ἢ Ἱερεύς)' 
ὅταν λειτουργῇ ὁ ᾿Αρχιερεὺς, ἵσταται ἐν τῇ μερίδι τῆς ἁγίας 
τραπέζης φορῶν τὸ στιχάριον αὐτοῦ, καὶ βαστάζων ἐν ταῖς χερσὶ 
τὸ ἅγιον ριπἰδίον, προσφέρει εἰς τὸν ᾿Αρχιερέα καὶ τὸν µέλλον» 
φα χειροτονιβῆναι. ᾿Εξετάζει τὰ ἔσοδα καὶ τὰ ἔξοδα, καὶ τοὺς 


λογαριασμοὺς ὅλων τῶν κτημάτων τῆς ἐκκλησίας, χρατῶν χάρὼ 
την καὶ ἀναγράφων τούτους, καὶ τετράκις τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀναφέ- 
ρει εἷς τὸν ᾿Αρχιερέα᾽ θεωρεῖ καὶ προνοεῖται τὰ πράγματα τῆς 
χηρευούσης ἐκκλησίας, ἕως ὅτου γένῃ αὐτῖς ᾿Αρχιερεὺς, καὶ εἰς 
τὰς «χρίσεις στέκεται εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ ᾿Αρχ:-ρίως. Ὁ δὲ 
Ζωναρᾶς.εἰς τὴν ἱστορίαν Ἰσαακίου τοῦ Κομνηνοῦ λέγει, ὅτι ὁ 
μέγας οἰκονόμος καὶ σχευοφύλαξ ἐπροχειρίζοντο ἀπὸ τὺν Βασι- 
λέα τότε. Ὁ δὲ Κομνηνὸς οὗτος ἐδιώρισε νὰ προχειρίζωνται 
ἀπὸ τὸν Πατριάρχην καὶ οἱ δύω. Ἰσίδωρος δὲ ὁ Πηλουσιώτης 
(ἐπιστολ. χκή. Ἑρμίνῳ Κόμητι) λέγει, ὅτι, οἰκονόμος εἴρηται 
παρὰ τὸ ἑχάστῳ τὸ οἰκεῖον νέμειν, .ἣ παρὰ τὸ ἑκάστῳ τῶν ἐν 
τῷ οἴνῳ τὸ πρὸς ἀξίαν νέμειν. | 


112 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








τέδνωαςυ κό, 
Της ς’. 16’. 
«Τοὺς ἁρπάζοντας γυναῖκας (1) ἐπ ὀνόματι συνοικεσίου, Ἡ συμπράττοντας, ἢ συναι- ο ητ 
ρουμένους τοῖς ἁρπάζουσιν, ὥρισεν ἢ ἁγία Σύνοδος, εἰ μὲν Κληρικεὶ εἶεν, ἐκπίπτειν τοῦ ἰδίου | «β’. λ’. λή 
βαβιοῦ, εἰ δὲ λαϊκοὶ, ἀναθεματίζεσθαι.» πο νη. 


«Κρ. ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν, δριμύτερον ἀπὸ τοὺς ἄλλους Κανόνας τοὺς περὶ ἁρπαγῆς γυναιλῶν διαλαμθάλνηντας, ἐπι- 
τ.μ τοὺς ἁρπάτοντας γυναῖνας διὰ νὰ τὰς λάβουν εἷ- γάμου κοινωνίαν. Διότι, ὄχι μόνον τοὺς ἁρπάζοντας αὐ- 
τὰς, ἀλλὰ καὶ ἐχκείνους ὃποῦ συν ήργησαν μὲν διὰ τοῦ ἔργου, συνεθηήθησαν δὲ διὰ συμθουλῆς εἰς τὴν τοιαύτην 
ἁρπαγὴν, εἶ μὲν εἶναι Κληοιχοὶ. καθαιρεῖ, εἰ δὲ εἶνχ. λαϊκοὶ, ἀναθεματίει (2) καὶ μὲ δίκαιον τόπον. Διατί 
ἐκεῖνος ὁποῦ ἁοπάτει ταύτας, ἠμπο»εῖ νὰ προφχσισθῇ ὅτι τὸν παρχκινεῖ ὁ ἄτοπος ἔρως τῶν γυνκικῶν, οἱ δὲ 
συνεργοῦντες, ἣ συμθοηθοῦντες αὐτοῖς, ἀπὸ τοιοῦτο χάἀνένχ αἴτιον δὲν παρχκινοῦνται πρὸς τὴν ἄτοπον πρᾶν 
αὐτὴν, ἔξω μόνον ἀπὸ τὴν κακίαν τῆς γνώμης των (δ). 


ΚΛ. ΝΩ͂ΙΝ Εά ΕΙ. 

αΠανταχοῦ τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ὅροις ἑπόμενοι, καὶ τὸν ἀρτίως ἀναγνωσθέντα Κα- || ᾿Αποστολ.λδ΄. 
νόνα τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα Θεοφιλεστάτων Επισκόπων, τῶν συναχθέντων ἐπὶ τοῦ τῖς τ, ΟΝ 
εὐσεροῦς μνήμης μεγάλου Θεοδοσίου, τοῦ γενομένου βασιλέως ἐν τῇ βασιλίδι Νωνσταντι- ο. 
νουπόλεως νέα Ρώμῃ, γνωρίζοντες: τὰ αὐτὰ χαὶ Υμεῖς ὑρίζομέν τε καὶ ψηφιζόμεθα περὶ τῶν πρεσθείων 
τῆς ἁγιωτάτης Εκκλησίας, τῆς αὐτῆς Κωνσταντινουπόλεως νέας Ρώμης. Καὶ γὰρ τῷ θρόνῳ τῆς Πρε- 
σθυτέρας Ῥώμης διὰ τὸ βασιλεύειν τὴν πόλιν ἐκείνην, οἱ Πατέρες εἰκότως ἀποδεξώφασι τὰ πρεσθεῖα" 
καὶ τῷ αὐτῷ σκοπῷ κινούμενοι οἱ ἑκατὸν πεντήκοντα Οεοφιλέστατοι Επίσκοποι, τὰ ἶσο πρεσθεῖα ἀπέ- 
νεμαν τῷ τῇς νέας Ῥώμης ἁγιωτάτῳ θρόνω. εὐλόγως Χρίναντες, τὴν βασιλεία χαὶ συγ»λήτῳ τιμη- 
θεῖσαν πόλιν, καὶ τῶν ἴσων ὀπολαύουσαν πρεσθείων τ, πρεσθωτέρα Βασιλίὸι Ρώμη, καὶ ἐν τοῖς ἐκκλη- 
σιαστικοῖς ὡς ἐκείνην μεναλύνεσθαι πρήγυ.ασι, δευτέραν μετ ἐκείνην ὑπήργουσαν. Καὶ ὥστε τοὺς τῆς 
Πουτικῆς, καὶ της ᾿Ατιανῆς, καὶ τῖς Θ;ακικῆς Διοικήσεως Ἀητροπολίτας μόνους, ἔτι δὶ καὶ τοὺς ἐν 
τοῖς θαρθαρικοῖς ἐπισκόπους τῶν προειρημένων Διοικήσεων χειροτονεῖσθαι ὑπὸ ποῦ προειρημένου ἁγιω- 
τάτου θρόνου τῆς κατὰ Κωνσταντινούπολιν ἁγιωτάτης Εκκλησίας δηλ. ἑκάστου Αλητροπολίπου τῶν 
προειρημένων Διοικήσεων, μετὰ τῶν τῖς ἐπαρχίας ᾿Επισκύπων γειροτονοῦντος τοὺς τῆς Ἱὑπαρχίας Ἔπι- 
σκόπους, καθὼς τοῖς θείοις Κανέσι διηγόρευται. Χειροτονεῖσθαι οὲ, καθὼς εἴρηται, τοὺς Μητροπολίτας 
τῶν προειρημένων Διοικήσεων παρὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλέως ᾿Αρχιεπισκόπου, ψηφισμάτων συμφώνων, 
κατὰ τὸ ἔθος, γινομένων, καὶ ἐπ αὐτὸν ἀναφερομένων». 


- 


(1) Κόρας παρὰ ᾿Ιωάννῃ ᾽Αντιοχεῖ συλλ. τῶν Καν. τίτλ. 42. ᾿ ὡς κλέπτης, μήτε ὡς ἀνόραπυοδιστης νὰ τιμωρῆται, ἐπειδὴ διὰ 

(2) Αὐσττρὰ παιδεύει ἡ Σύνοδος, ὁμοίως δὲ καὶ οἱ πολιτιχοι ἡδονὴν, καὶ ὄχι διὰ κλεψίαν τοῦτο ἐποίησεν,ἐὰν ὅμως ἦναι πλού- 
νόμο. τὰς ἁρπαγὰς τῶν γάμων, διατί εἶναι πρᾶγμα ἄτ'μον. ἆ- } σιος, νὰ ζημιώνεται εἷς ἄσπρα. ἐὰν δὲ πτωχὸς νὰ ξυλίζεται. 
νατρεπτικὸν ὁλοκλήρων οἴκων, φόνων. χαὶ ταραχὼν, καὶ ἁπλῶς, (3) Τοῦτον τὸν ἴδιον Κανόνα αὐτολεξεὶ ἐκτιθεμένη ἡ ς’. Η6’. 
πολλῶν κακῶν αἴτιον. Καὶ ἂν, θετέον. οἱ γονεῖς, Ὦ οἱ αὐθένται Κανόνα αὐτῆς ποιεῖ. Ὁ δὲ ιά. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ, ὁρίζει νὰ δίδων- 
τῶν ἁρπαζομένων γυναικῶν μετὰ ταῦτα εἰς τοὺς γάμους συγχα- | ται εἰς τοὺς ἀρραθωνιαστικούς των αἱ παρ᾽ ἄλλων ἁρπαγεῖσαι 
τανεύουσ.. ἀλλὰ βιαίως καὶ στανικῶς των συγχκατανεύουσι ἀρραθωνιαστικαὶ αὐτῶν, καὶ ἂν βίαν πάθουν ἀἁποέκείνους, Τὸ αὖ- 
διὰ τὰς ἀτιμίας χαὶ φθορὰς. ὁποῦ πρὸ τοῦ γάμου ἀκολουθοῦν | τὸ λέγει καὶ ὁ κθ’. Βασιλείου, εἰ δὲ ἀρραθωνιτμέναι δὲν ἦσαν, νὰ 
ὡς ἐπιτοπλεῖστον εἰς τὰς ἁρπαζομένας θυγατέρας χαὶ δούλας | τὰς ἐπιστρέφουν οἱ ἁρπάσαντες αὐτὰς εἰς τοὺς γονεῖς ἣ συγγε- 
αὐτῶν, καὶ διατὶ ἄλλος μετὰ ταῦτα δὲν θέλει αὐτάς. Εἶπα | νεῖς των προσθέτει ὁ αὐτὸς Κανὼν, καὶ ἂν ἐκεῖνοι θέλωσι, νὰ 
δὲ ὅτι βεθαιότατα διὰ τὸν λόγον τοῦτον ὁ Κανὼν οὗτος καὶ | προθαίνῃ ὁ γάμος, εἰ 


δὲ μὴ θέλωσιν, εἰς τοῦτο νὰ μὴ βιάζωνται- 
οἱ πολιτικοὶ νόμοι σφοδρῶς τοὺς ἁρπάζοντας γυναῖκας παιδεύ- | εἰ δὲ οἱ ἁρπάσαντες τὰς ἔφθειραν «ρυφίως, Ὦ βιαίως, τέσσαρας 
ουσι, διατὶ ἂν ἧτο διὰ μόνην τὴν ὑπεξουσιότττα, ἰδοὺ ὁποῦ καὶ χρόνους ὡς πόρνοι νὰ ἐπιτιμῶνται. Ὁ ἓὲ λ’. τοῦ αὐτοῦ Βασι- 
ὁ Βασίλειος κατὰ τὸν χβ΄. αὐτοῦ Κανόνα, οἱ τῶν ὑπεξουσίων θυ- 
γατέρων ἐξ ἁρπαγῆς γάμοι, θέλει, ὅτι νὰ μένουν στερεοὶ μὲ τὴν 
συναίν:σιν τῶν ἐκείνων γονέων, ὡς εἴπομεν ἀνωτέρω, οἱ δὲ πο- 
λιτικοὶ νόμο. τοὺς ἐξ ἁρπαγῆς γάμους διαλύουσι, κἂν καὶ οἱ πα- 
τέρες τῶν ἁρπαγεισῶν γυνα:χῶν συναινίσουν ὕστερον εἷς αὑτοὺς, 
ὡς εἴπομεν. Κατὰ δὲ τὸ λθ΄. κεφ. τίτλ. 6’. β.6λ. ξ’. ἐάν τις 


9 
κωος Δρα σώσω κ͵λωκα.εααὰ. ον. 


λείου τοὺς μὲν ἁρπάσαντας, ἢ συμθοηθήσαντας αὐτοῖς, τρεῖς 
χρόνους ἀφορίζει: τὴν δὲ κατὰ τὸ σχῆμα μόνον ἁρπαγεῖσαν (θέ-- 
λουσαν ἕηλ. νὰ ἀχολουθήση εἰς τὸν ἄνδρα], καὶ ἁπλῶς τὸν μὴ 
βιαίως γενόμενον γάμον ἀνεπιτίμητον χρίνει, εἰ πρὺ τοῦ γάμου 
φθορὰ δὲν ἠκλούθησεν: ὁ δὲ νγ΄. τοῦ αὐτοῦ ἀνέγκλητον κρίνει τὴν 
χήραν δούλην, τὴν σχήματι μὲν ἁρπαγεῖσαν, θέλουσαν δὲ νὰ 


δις; απ μος, πο πα 5». ὃν ϱΑ- 


ΤΗΣ Δ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 





478 





ή'Εομ.ηνεέα 

Ἐπειδή εἰς τὴ» δ΄. ταύτην Σύνοδον ἀνεγνώσθη ὁ γ΄. Κανὼν τῆς Θ΄. Συνόδου, ὅστις διορίζει νὰ ἔχῃ ὁ Κων- 
σταντινουπόλεως τὰ πρεσθεῖχ τῆς τιμῆς μετὰ τὸν Ρώμης, ὡσὰν ὁποῦ αὐτὴ εἶναι νέα Ῥώμη, διὰ τοῦτο καὶ οἱ 
Πατέρες τῆς Συνόδου ταύτης διὰ τοῦ παρόντος κανόνος αὐτῶν, ἀνανεοῦσι καὶ ἐπιθεθχιοῦσι τὸν ρηθέντα κανόνα, 
καὶ τὰ αὐτὰ ὁρίζουσι καὶ ψηφί΄ονται διὰ τὰ πρεσθεῖα τῆς αὐτῆς Κωνσταντινουπόλεως νέας Ρώμης, Διότι, λέγουσι 
καθὼς εἰς τὸν θρόνον τῆς πρεσθυρέρας Ῥώμης, διὰ τὸ νὰ εὑρίσκετο βασιλεία εἰς τὴν πόλιν ἐκείνην, μὲ δίκαιον 
τρόπον ἔδωκαν οἱ Πατέρες προνόμια, τὸ νὰ λέγεται δηλ. πρῶτος τῇ τάξει, τῶν λοιπῶν Πατριαρχῶν' τοιου- 
τοτρόπως μὲ τὸν αὐτὸν καὶ ἀπαράλλακτον κινούμενοι σκοπὸν οἱ ρν'. Θεοφιλέστατοι Επίσκοποι τῆς 6. Συνό- 
ὅου ἔδωχαχν τὰ ἶσχ, καὶ ἀπαράλλακτα προνόμικ τῆς τιμῆς καὶ εἰς τὸν ἁγιώτατον θρόνον τῆς νέας Ῥώ- 
µης, τῆς Κωνσταντινουπόλεως δηλ. (1) κοίναντες, εὔλογον, ὅτι ἡ πόλις αὔτη, ἐπειδὴ καὶ ἐτιμήθη μὲ βα- 
σ.λείαν χαὶ σύγκλητον, παρομοίως ὡς καὶ ἡ Ρώμη, πρέπει νὰ ἀπολαμθάνῃ παρομοίως μὲ τὴν Ῥώμην καὶ 


(1) Ἡ κορ:ώτεραις αἰτίαις, διὰ τὰς ὁποίας ἐξεδόθη ὁ παρὼν 
Κανὼν, εἶναι πέντε, τρεῖς μὲν πόρρω, δύω δὲ ἀναγκαῖαι καὶ 
προσεχεῖς. Α΄. ἐπειδὴ ὁ λδ΄’. τῶν ᾿Αποστόλων προστάζει. ὅτι οἱ 
Επίσκοποι ἑκάστου ἔθνους πρέπει νὰ ἔχουσιν ἕνα πρῶτον, καὶ 
νὰ νομίζουν αὐτὸν ὡς κεφαλὴν, καὶ ἐπειδὴ ὁ ς’. καὶ ζ’. τῆς α΄. 
ὑπέταξεν ἄλλας μὲν διοικήσεις εἰς τὸν Ρώ-λης, ἄλλας δὲ εἰς τὸν 
Αλεξανδρείας, ἄλλας εἰς τὸν ᾿Αντιοχείας καὶ ἄλλας εἰς τὸν Ἱτ- 
ροσολύμων, ἔπρεπεν ἀκολούθως καὶ αἱ Δ.ο.κήσεις τῆς ᾿Ασίας, 
Πόντου καὶ Θράκης αἱ αὐτοκέφαλοι νὰ ἔχουσ. πρῶτον καὶ κεφα- 
λὴν τὸν Κωνσταντινουπόλεως, καὶ νὰ ὑποτάσσωνται εἰς αὐτὸν, 
καὶ παρ᾽ αὐτοῦ νὰ χειροτονοῦντα:, διατὶ ἦτο γείτων, καὶ δια- 
τὶ μάλιστα τοιοῦτον ἔθος ἠκολούθησεν ἐξ ἀρχῆς. Πολλοὺς γὰρ 
Μητροπολίτας οἵ Πατριάρχαι Ιζωνσταντ.νουπύλεως ἐχειροτόνη- 
σαν ἐξ αὐτῶν. Διότι ὃ Χρυσόστομος ἐχειροτόνησε τὸν ᾿Εφέσου 
“Βρακλείδην, καὶ ἀπερχόμενος εἰς Ἔφεσον καὶ ἐπανερχόμενος 
εἷς Κωνσταντινούπολιν δεκατρεῖς ᾿Επισκόπους ἐκάθηρε: χαὶ ὁ 
᾿;Αγκύρας, καὶ Μ΄μνων ὁ Ἐφέσου (ὁ ἐπὶ τῆς γ’. ἀριστεύσας Συ- 
νόδου) ὑπὸ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἐγειροτονήθησαν: ὅθεν καὶ 
ἀλτθὲς φαίνεται νὰ ἦναι ἐκεῖνο ὁποῦ ἀνωτέρω εἴπομεν ὡς λύ- 
σιν τῆς ἀπορίας ἐν τῇ ὑποσημειώσει τοῦ θ’. Κανύνος. Καὶ φαί- 
νετα:. λοιπὸν ὅτι τοὺς Μητροπολίτας τῶν Διο:κήσεων τούτων 
ὑποτάττε. εἰς τὴν χρίοιν τοῦ Πατριάρχου τῆς Κωνσταντινουπό- 
λεως. Β΄. ἐπειδὴ καὶ ἡ 6’. Σύνοδος ἐν τῷ γ᾽. αὐτῖς Κανόνι ἐδω- 
κε πρεσθεῖα τ'μῖς εἰς τὸν Κωνσταντινουπόλεως, ἀλόλουθον ἦτο 
πρὸς τούτοις νὰ δοθοῦν καὶ πρεσθεῖα ἐξουσίας εἰς αὐτόν. Γ΄. ὅτι 
ἔπρεπε νὰ λάθῃ προνόμια ἐξουσίας ὁ Κωνσταντινουπόλεως, δια- 
τὶ Ὥρχοντο διάφορο. Πατρ.άρχαι καὶ ᾿Αρχιερεῖς νὰ προσκλαυ- 
θοῦν εἰς τὸν Βασ.λέα ἐν ταῖς ἀνάγκαις αὐτῶν. καὶ ἦτο χρεία 
νὰ ἀνταμώνουν πρῶτον τὸν Κωνσταντινουπόλεως, εὑρίσκοντες 
αὐτὸν συνεργὸν καὶ βοηθὸν, καὶ δι αὐτοῦ νὰ προσέρχωνται εἰς 
τὸν Βασιλέα, καθὼς ὁ ᾿Ιουστινιανὸς τὸξάρχαϊον ἔθος βεθαιῶν, 
τοῦτο διώρισε. Δι᾽ ὃ καὶ ἐν τῇ ις’. πράξει τῆς δ΄. Συνόδου ὁ 
Λαοδ.κείας Νουνέχιος εἶπεν, ὅτε οἱ τοποττρηταὶ τοῦ Ρώιιης ἀ- 
πτρέσκοντο εἰς τὰ πρεσθεῖα τοῦ Κωνσταντινουπόλεως' «Ἡ δόξα 
Κωνσταντ:νουπόλεως, δόξα ἡμῶν ἐστιν, ἐπειδὴ καὶ τὰς μερίμνας 
ἡμῶν ἀναδέχεται.» Δ’. ἔπρεπε νὰ λάθη τὰ προνόμια τῆς ἐξου- 
σίας ὁ Κωνσταντινουπόλεως εἰς τὰς ἀνωτέρω τρεῖς Διοικήσεις, 
διατὶ καθὼς Φαίνεται εἰς τὴν ιγ’. πρᾶξιν τῆς δ΄. Σωνύδου, πολλὰ 
σκάνδαλα ἠκυλούθησαν εἰς τὴν Ἔφεσον διὰ τὰς παρανόμους χει- 


ῥοτονίας Στεφάνου καὶ Βασιανοῦ, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ᾿Ασίαν, καὶ 


Πόντον, χαὶ Θράκην παρόμοια ἠχολούθουν, ὅπου, τελευτώντων 
τῶν ᾿Ἐπισκόπων, συνέδαινον εἷς τὰς ψήφους καὶ εἰς τὰς χειρο- 
τονίας πολλαὶ ταραχαὶ, ἀνηγεμονεύτων αὐτῶν ὄντων, χατὰ τὴν 
πρὸς τὸν Λέοντα ἐπιστολὴν τῆς αὐτῆς δ’. Συνόδου. Καὶ μεταξὺ 

"δὲ τοῦ Εὐνομίου Νικομηδείας, καὶ ᾿Αναστασίου Νικαίας πολλοὶ 


«θόρυθοι ἐγένοντο διὰ τὴν Ἐπισκοπὴν Βασιλινούπολιν. Ε΄. δὲ καὶ 


τελευταία: διατὶ ὁ δυσσεθὴς Διόσκορος εἰς τὴν ἐν Ἐφέσῳ λῃ- 
στρικὴν Σύνοδον ἔταξε τὸν Κωνσταντινουπόλεως Φλαυϊανὸν, ὄχι 
πρῶτον, ἀλλὰ πέμπτον, παρὰ τοὺς Κανόνας, τὸ ὁποῖον ἔκακο- 
φάνη καὶ εἰς τὸν Λέοντα Ρώμης, καὶ εἰς τοὺς τοποτηρητὰς αὖ- 
τοῦ, ἐν τῇ δ΄. ταύτῃ Συνόδῳ, δι᾽ ὃ καὶ ἐμέμφθησαν αὐτόν. Διὰ 
ταύτας λοιπὸν ὅλας τὰς αἰτίας ἡ Σύνοδος διὰ τοῦ παρόντος |ία- 
γόνος ἀνανεοῦσα τὸν γ᾽. τῆς Θ΄. ἔδωχεν εἰς τὸν Κωνσταντινου- 
πόλεως καὶ τὰ ἶσα προνόμια τῆς τιμῆς τοῦ Ρώμης, ὅπερ ἐστὶ 
τὸ Πατρ.αρχικὸν ἀξίωμα, καὶ τὰ ἶσα προνόμ.α τῆς ἐξουσίας τοῦ 
Ῥώμης, ἅπερ εἰσὶν αἱ τῶν εἰρημένων τριῶν διοικήσεων τῶν Μη- 
τροπολιτῶν, οὐχὶ ἐκ τοῦ ἔθους μόνου, ἀλλὰ καὶ διὰ Κανόνος χυ- 
ρωθεῖσαι χειροτονίαι, ὡς περὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ὄντων. 
Ὥσπερ γὰρ ὁ Ρώμης ἔχε: τὰ πρεσθεῖα τῆς τιμῖς καὶ τῆς ἐξου- 
σίας, ταὐτὸν εἰπεῖν τὸ Πατριαρχικὸν ἀξίωμα, καὶ τὸ ἄρχειν τῆς 
ἰδίας ἐνορίας τῶν ἑσπερίων, οὕτω χαὶ ὁ Κωνσταντινουπόλεως 
τὰ αὐτὰ ἔχει πρεσθεῖα, τὸ Πατρ.αρχ.κὸν δηλαδὴ ἀξίωμα καὶ τὸ 
ἄρχειν τῶν ἀνωτέρω Μητροπολιτῶν ἐκ τῖς ἰδίας ὄντων ἐνορίας. 

αἱ ταῦτα εἶναι τὰ ἐκκλησιαστικὰ πράγματα ὁποῦ ἀναφέρει ἐδὼ ὁ 
Κανὼν,εὶς τὰ ὁποῖα καθὼς ὁ Ρώμης μεγαλύνεται,οὕτω καὶ ὁ Κων- 
σταντινουπόλεως. χωρίς τινος διαφορᾶς, πλὴν ταύττς᾽ ὅτι ὁ μὲν 
Ῥώμης εἶναι πρῶτος τῇ τάξει, ὁ δὲ Κωνσταντινουπόλεως δεύτερος 
τῇ τάξε.. Ταῦτα δὲ τὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως προνόμια. ὄχι 
μόνον οἱ Πατέρες τῆς Συνόδου ταύτης ἐπεκύρωσαν καὶ ἐπεσφρά- 
γισαν. ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ Σύγκλητος ἀργόντων, κἂν οἱ λεγάτοι 
τοῦ Πάπα, εἰ καὶ πρότερον ἐμέμψαντο τὸν Δ.όσλορον, βλέπον- 
τες ὅμως πλατυνόμενα τὰ ὅρια τοῦ Κωνσταντινουπόλεως. ἐλει- 
ποθύμησαν σχεδὸν ἐναντιούμενοι εἰς αὐτά: ὅθεν ψεύδονται προ- 
φανῶς οἱ παπολάτραι, λέγοντες: ὅτι τὰ πρωτεῖα τοῦ Ρώμης 
καὶ πρεσθεῖα, καὶ τὸ νὰ μεγαλύνεται εἰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ 
πράγματα, προσμαρτυροῦσιν εἰς αὐτὸν ἰδικὸν προνόμιον ἐξουσίας 
ἐν τῇ καθόλου Εκκλησία, ταὐτὸν εἰπεῖν, μοναρχικὸν καὶ ἆνα- 
μάρτητον ἀξίωμα. Εἰ γὰρ τοιοῦτό τι ταῦτα ἐφανέροναν, ἔπρεπε 
νὰ ἔχη τοῦτο καὶ ὁ Κωνσταντινουπόλεως, ἐπειδὴ ὁ Κωνσταντι- 
νουπόλεως, κατὰ τοὺς Κανόνας, εἶναι μέτρον ἶσον καὶ ἁπαράλ- 
λακτον τῆς τιμῆς τῖς ἐξουσίας, καὶ τοῦ μεγαλείου τῖς Ῥώμτς. 
᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο ὁ Κωνσταντινουτόλεως οὐκ ἔλαδεν ἀπὸ τοὺς 
Κανόνας οὐδέποτε, ἄρα οὐδὲ ὁ Ῥώμτς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ πρεσθεῖα 
τοῦ Ρώμτς εἶναι τὰ ὑπὸ τοῦ θρυλλουένου θεσπίσµατος τοῦ 
μεγάλου Κωνσταντίνου πρὸς τὸν Σίλθεστρον Ρώμης δοθέντα, ὡς 
αὐτοὶ λέγουσι, δηλ. τὸ νὰ περιπατῇ μὲ τὰ παράστμα τῆς βα- 
σιλικῆς μεγαλειότητος κατὰ μίμησιν βασιλέως, τὸ νὰ ἔχη εἷς 
τὴν κεφαλήν του ἀντὶ στεφάνου λῶρον ὑπέρλαμπρον, τὸ νὰ φο- 
ρῇ Βασιλικὸν ὠμοφόριον χαὶ πορφυρᾶν χλαμύδα, καὶ χιτῶνα 
χόχκινον, τὸ νὰ ἔχη τὸν ἵππον του ἐστρω.ένον βασιλικῶς, μὲ 
ὅλα τὰ Βασιλικὰ σημεῖα, καὶ τὸ νὰ χρατῇ ὁ Βασιλεὺς, ὦσὰν 
στράτωρ, τὸ χαλινάρι τοῦ ἵππου του, καὶ τὸ νὰ μεγαλύνεται ὁ 
Κλῆρος τῆς Ἐκκλησίας του, καθὼς καὶ ἡ Σύγκλητος,. τόδον εἰς 
τὰ φορέματα, ὅσον καὶ εἰς τὰ ὑποδήματα, καὶ εἰς τὴν καθθα- 


- Ὁ 


174 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τὰ ἶδα προνόμια, καὶ νὰ μεγαλύνεται καὶ αὐτῇ ὥσπερ ἐκείνη, εἰς τὰ ἐκκλησικστικὰ πράγματα: μὲ τούτην 
μόνην τὴν δικφο:ὰν, ὅτι ἡ μὲν πρεσθυτέρχ Ρώμη νὰ ἦνα: πρώτη τῇ τᾶτει, ἡ δὲ νέκ Ρώμη, νὰ Ἆναι δευτέρα 
τῇ τάξει. Πρὸς τούτοις δρίζομεν καὶ ψηφιζόμεθα, ὥστε νὰ χειροτονοῦνται ἀπὸ τὸν πορρηθέντα ἁγιώτατον θρό- 
νον τοῦ Κωνσταντ.νουπόλεως, Ἄ μόνοι οἱ Μητροπολῖται, (ἀλλ᾽ οὐχὶ δηλ. καὶ οἱ Επίσκοποι, οἱ ὑπο»είμενοι τοῖς 
Μητροπολίταις᾽ ἕκαστος γὰρ τούτων χειροτονεῖται ἀπὸ τὸν ἐδικόν του Μητροπολίτην μετὰ τῶν Ἐπισκόπων 
τῆς ἐπαρχίας, χαθὼς οἱ θεῖοι Κανόνες διαγορεύουσι, καὶ μάλιστα ὁ ς᾽. τῆς ἄ.], οὐ μόνον δὲ νὰ χειροτονοῦνται 


λαρίαν. Δὲν εἶναι, λέγω, αἱ ἐξωτερικαὶ αὗται λαμπρότητες καὶ 
περιφάνεια: τὰ ὑπὸ τῶν Κανόνων διδόµενα εἰς τὸν Ρώμης πρε- 
σθεῖα καὶ ἀξιώματα, ὄχι Α', διατὶ ἂν ἦσαν αὐτὰ, ἔπρεπε νὰ 
τὰ δώσουν παρομοίως καὶ ἴσως καὶ εἰς τὸν Κωνσταντινουπόλεως, 
καὶ Β΄. διατὶ κατὰ τὸν ις’. τῆς ζ’. καὶ κζ’. της ς’. αἱ λαμπραὶ 
καὶ περιφανεῖς ἐσθττες, καὶ πᾶσα βλακεία καὶ χαλλοπισμὸς σώ- 
ματος, εἶναι ἀλλότρια τῶν Κληρ:κῶν καὶ τῆς ἱερατικῆς τάξεως, 
καὶ διατὶ ὁ καπνώδης τύφος τῆς χοσμικῆς ἐξουσίας πρέπει νὰ 
ἦναι μακρὰν τῶν ἱερέων τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὴν πρὸς Κελεστῖνον 
Πάπαν ἐπιστολὴν τῆς ἐν Καρθαγ. Συνύδου. Καθαιρεῖ δὲ καὶ ὁ 
πγ΄. ᾿Αποστολιχὸς ἐκείνους ὁποῦ θέλουν νὰ ἔχουν καὶ Ῥωμαϊκὴν 
ἀρχὴν καὶ ἱερατικὴν διοίκησιν. Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγε- 
λίοις προστάζει νὰ φυλαττώμεθα ἀπὸ ἐκείνους ὁποῦ θέλουσι νὰ 
περιπατοῦν ἐν στολαῖς, καὶ διὰ τοῦτο νόθον καὶ πεπλασμένον 
χρίνεται τὸ μάτην θρυλλούμενον θέσπισμα. Ἐἱ δὲ καὶ συγχω- 
ρήσωμεν καθ᾽ ὑπόθεσιν, ὅτι εἶναι ἀληθὲς, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ ναὶ 
ἐναντιοῦται προφανῶς εἷς τοὺς ἱεροὺς Κανόνας, εἶναι ἄχυρον καὶ 
ἀργόν' οἱ γὰρ τοῖς Κανόσιν ἐναντιούμενοι πραγματιχοὶ τύποι ἄ- 
χυροί εἰσιν, ὡς εἴπομεν εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς Βίθλου᾽ εἶναι λοιπὸν, 
ὡς εἴποιεν, πρεσθεῖα καὶ πρωτεῖα τοῦ Ρώμτς, τὸ νὰ ἔχῃ τὴν 
ἐξουσίαν πάντων τῶν ἐν τῇ Διοικήσει τῆς Ρώμης Επισκόπων 
καὶ Μητροπολιτῶν, ὥστε αὐτὸν χειροτυνεῖν αὐτοὺς μετὰ τῶν 
τῆς Διοικήσεως Ἐπ.σκόπων, καὶ τὸ νὰ ἦνα. πρῶτος τῇ τάξει 
τῶν λοιπῶν Πατριαρχῶν. Ταῦτα δὲ τὰ προνόμια ἔλαθεν ὄχι 
διατὶ ἢ Ρώμη εἶναι καθέδρα τοῦ Πέτρου, ὄχι διατὶ ὁ Ρώμτς 
εἶναι β.κάριος τοῦ Χριστοῦ, καθὼς ματαιολογοῦσιν οἱ Παπισταὶ, 
ὄχι, ἀλλὰ προκαταρκτικῶς μὲν, διατὶ ἡ Ρώμν ἧτο μὲ βασι- 
λείαν τιμημένη. Τῷ θρόνῳ γὰρ, φησὶν, ὁ παρὼν Κανὼν, τῆς 
πρεσθυτέρας Ρώμης. διὰ τὸ βασιλεύειν τὴν πόλιν ἐκείνην, εἰκό- 
τως οἱ Πατέρες ἀποδελώκασι τὰ πρεσθεῖα, ἑπομένως δὲ, καὶ διὰ 
τὸ ἀρχαῖον ἔθος ὁποῦ ἠκολούθησε, καθὼς ἦτο πρωτεύουσα πόλις 
ἡ Ρώμη, ἔτσι νὰ ἦναι πρῶτος καὶ ὁ ταύτης Ἐπίσκοπος, καὶ 
συνεπομένως, διατὶ οἱ Κανόνες ἔδωκαν τὸ τοιοῦτον προνόμιον 
εἰς αὐτὸν, καθὼς παρομοίως ἐδόθη τὸ αὐτὸ προνόμιον χαὶ εἰς 
ο τὸν Κωνσταντινουπόλεως, διατὶ ἐστάθη βασιλεύουσα ἡ Κων- 

ταντινούπολις καὶ νέα Ρώμη, καὶ διατὶ ἐστάθη Βασιλεύουσα, 
ἔγινεν ἀρχαῖον ἔθος νὰ χειροτονῇ τοὺς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. καὶ Πόντῳ, 
καὶ Θράκῃ ᾿Ἐπισκόπους, καὶ διατὶ ἔγινεν ἔθος, ἐδόθησαν οἱ 
Κανόνες καὶ ἐπεσφράγισαν τὸ ἀρχαῖον ἔθος. Σημείωσαι ὅτι 
κοντὰ εἰς τὰ ἶσα προνόμια τῷ Ρώμης ὁποῦ ἔλαθεν ὁ Κωνσταν- 
τινουπόλεως, ἔλαθεν ἀκόμη καὶ τούτους τοὺς δύω τίτλους, τὸ 
νὰ ὀνομάζεται αὐτὸς διαφερόντως ἀπὸ τοὺς ἄλλους Πατριάρ- 
χας, Παναγιώτατυς καὶ Οἰκουμενικός. Καὶ τὸ μὲν, Πανα- 
γγώτατος, πρῶτος εἶπε πρὸς τοὺς Κωνσταντινουπόλεως Σὲρ- 
γίον καὶ Πέτρον, Μακάριος ᾿Αντιοχείας ἐν τῇ ς’. Συνόδῳ, 
κατὰ τὸν ζ΄. αἰῶνα, τὸ δὲ Οἰκουμενικὸς πρῶτοι εἶπον οἱ Κλη- 
ρικοὶ τοῦ ᾿Αντιοχείας, καὶ οἱ ἐν τῷ Βυζαντίῳ ὀρθόδοξοι πρὸς 
᾿Ιωάννην Κωνσταντινουπόλεως τὸν Καππάδοχα ἐπὶ Ἰουστίνου 
τοῦ Θρᾳ:ὸς κατὰ τὸν ς’. αἰῶνα. Εἶπα ὅτι διαφερόντως ὁ ἵίων- 
σταντινουπόλεως οὕτως ὀνομάζεται, διατὶ ἀγκαλὰ καὶ ὁ Ῥώ- 
µης ὠνομάσθη ἀπὸ πολλοὺς [ἰαναυιώτατος, καὶ ὁ ᾿Αλεξανδρείας, 


καὶ Αντιοχείας, καὶ 'Ἱεροσολύμων,καὶ κοινῶς ὅλο: οἱ Πατρ.άρχαι 
οὗτοι Παναγιώτατοι ἀπὸ διαφόρους καὶ κατὰ διαφόρους καιροὺς 
ὠνομάσθησαν: μ᾿ ὅλον τοῦτο συνήθεια ἐξενίκησε νὰ δίδεται ἐξαι- 
ρέτως ὁ τίτλος οὗτος εἰς τὸν Κωνσταντινουπόλεως. Ὁμοίως, Οἱ- 
κουμεγνικὸς μὲν ἐρρέθη ἀπό τινας καὶ ὁ 'Ρώμτς, ἀλλὰ σπανιάκις, 
ὁ δὲ Κωνσταντινουπόλεως, ἀφ᾽ οὗ ἤρξατο νὰ λέγεται Οἰκουμενι- 
χὸς, οὐκ ἔπαυσε τοῦτο λέγεσθαι' ὅθεν μετὰ τὸν Καππαδοχα οἱ 
Κωνσταντινουπόλεως Ἐπιφάνιος, καὶ "Άνθιμος, καὶ Μτνᾶς, καὶ. 
Εὐτύχιος, ὑπὸ τοῦ ᾿Ιουστ:νιανοῦ ἔν τε Νεαραῖς καὶ Εἰδίκτοις 
Οἰκουμενικοὶ ἐκλήθησαν,τόσον ὁποῦ καὶ ἐν τῇ ζ'.Συνύδῳ Πέτρος 
ὁ τοῦ Πάπα τοποτηρητὶς Οἰκουμενικὸν ὠνόμασε τὸν Ταράσιον. 
Δι ὃ καὶ ὁ θεῖος Ἰωάννης ὁ Νηστευτὴς ἐπὶ τοῦ Μαυρικίου τῇ 
τοιαύτῃ συνεχείᾳ τοῦ τοιούτου τίτλου ἀκυλουθῶν, τῇ παρὰ τῶν 
ἄλλων γινομένη πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως, πρῶτος ὑπέ-- 
γραψεν ἑαυτὸν Οἰκουμενικόν. Δελοῖ δὲ, τὸ μὲν Παναγ:ώτατος, 
πάντα ἁγιώτατος ὅ,τι λογῖς δηλ. ἔγραφε καὶ ὁ Ταράσιος καὶ. 
Φώτιος πρὸς τοὺς Πάπας ᾿Αδριανὸν καὶ Νικόλαον, τῷ πάντα 
ἁγιωτάτῳ ἀδελφῇ καὶ συλλειτουργῷ ᾿Αδρ.ανῷ (ἢ καὶ Νικολάῳ). 
Πάπα Ῥώιτς᾽ τὸ δὲ Οἰκουμενικὸς, δύω τινὰ δηλοῖ ἣ γὰρ ἐκ- 
λαμθάνεται ἁπλῶς ἐν τῇ καθόλου Ἐχκκλτσία, ὀηλαδὺ ὅτ. ἐστὶν. 
Ἐπίσκοπος τις ἔχων ἐξουσίαν ἰδικῖν καὶ μοναρχικῖν ἐν τῇ κα- 
θόλου ᾿Εχχλησίᾳ ἢ δηλοῖ πολὺ μέρος τῆς οἰκουμένης. Καθ’ ὃ καὶ 
Βασιλεῖς πολλοὶ, καίτοι μὴ ὄντες κύριοι ὅλης τῖς οἰχουμέντς, 
λέγονται ὅμως οἰκουμένης Δεσπόται, ὡς ὁ Εὐάγριος ὀνομάζει 
τον Ζήνωνα, καθ ὅσον δηλ. πολὺ μέρος τῆς οἰκουμέντς ἐξουσιά- 
ζουσι. Κατὰ μὲν τὸ πρῶτον στμαινόμενον λοιπὸν οὐ λέγεταί 
ποτε Οἰκουμενικὸς ὁ Κωνσταντινουπόλεως, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ 'Ῥώμτς, 
ἢ ἄλλος τινὰς, εἰμὴ μόνος ὁ Χριστὸς, ὁ τῆς οἰχουμέντς ὄλτς ἆ- 
ληθῶς Πατριάρχης, ᾧ ἐδόθη πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ 
γης λέγεται δὲ κατὰ τὺ δεύτερον σημαινόμενον διὰ τὸ πολὺ μέ- 
ρος τῆς οἰκουμένης ἔχειν ὑφ᾽ ἑαυτὸν, καὶ πρὸς τούτοις διὰ τὸν. 
ζῆλον καὶ τὴν πρόνοιαν ὁποῦ ἔχει εἷς τὴν φυλακὴν τῆς πίστεως 
καὶ τῶν συνοδικῶν καὶ πατρικῶν παραδόσεων, ὄχ! μόνον ἐν τῇ 
ἑαυτοῦ Ἀιοικήσει, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς. "Ὅθεν ἡ ὁμωνυμία 
τοῦ ὀνόματος τούτου ἑπροξένησε τὰ σκάνδαλα μεταξὺ τοῦ Κων- 
σταντινουπόλεως Νηστευτοῦ,χαὶ τῶν Ῥώμτς Πατῶν, Πελαγίου, 
λέγω, χαὶ Γρηγορίου τοῦ Διαλύγου. Οὗτο. μὲν γὰρ, κατὰ τὸ 
πρῶτον σημαινόμενων ἐκλαμθάνοντες τὸ, Οἰκουμενικὸς, ὠνόμαζον 
τὸν τίτλον τοῦτον βλάσφτμον, διαθολ.κὸν, καὶ ἄλλα πολλά" καὶ 
ὅτι ὅποιος θέλει νὰ ὀνομάζεται Οἰκουμενικὸς, ἐστὶ τοῦ ᾿Αντιχρί-. 
στου πρόδρομος (ἐπιστολὴ Γρηγορίου πρὸς τὸν Μαυρίκιον), καὶ 
κατὰ τοῦτο ἀλήθευον. Ὁ δὲ Νηστευτῆς καὶ ὁ Λίαυρίκιος καὶ οἳ 
καθ᾽ ἑξῆς Πατριάρχαι καὶ Βασιλεῖς χατὰ τὸ β’. σηµαινόμενον ἐν- 
νοοῦντες τὸν τίτλον, οὐδὲν αὐτοῖς ἔμελε, καὶ κατὰ τοῦτο ἀλτθευον 
καὶ αὐτοί. Δι᾽ ὃ καὶ ἡ ἐν τῇ 'Αγία Σοφία συστᾶσα Σύνοδος γα” 
θαρῶς λέγει. ὅτι οὐχ ἔστιν ᾿Αντίχριστος ὁ καλούμενος Οχουµέ-΄ 
νιχὸς ὡς πλείστου μέρους τῆς οἰκουμένης ἐπάρχων. Πλὴν καὶ οἱ 
δύω οὗτοι τίτλοι, οὐχὶ ἀπὸ Κανόνων Συνοδ.κῶν ἢ Πατρικῶν, 
ἀλλ᾽ ἀπὸ συνηθείας ἐδόθησαν 
ὑποσημείωσις αὕτη συνερανίσθη καὶ ἐξ ἄλλων, μάλιστα δὲ ἐκ. 
τῆς Δωδεκαθίθλ. τοῦ Δοσιθέου. | 


εἷς τὸν Κωνσταντινουπόλεως. Ἡ 


᾿ 


ΤΗΣ Δ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 118' 








οἱ τῶν εἰρημένων Διλικήσεων Μητροπολῖται, ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ Ἐπίσκοποι οἱ εἰς τοὺς βαρθαρικοὺς τόπους. εὗρι- 
σκόμενοι, τοὺς γειτονεύοντας εἰς τὰς ρηθείσας αὐτὰς Διοικήσεις, καθὼς οἱ μὲν ᾿Αλανοὶ λεγόμενοι, παράκεινται 
καὶ συνορεύουτι μὲ τὴν τοῦ Πόντου Διοίκυσιν, οἱ δὲ Ρῶσσοι, μὲ τὴν τῆς Θράκης. Πλὴν οἱ ρηθέντες Μητροπολῖ- 
ται νὰ μὴ χειροτονοῦνται ἀπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως, χαθὼς αὐτὸς βούλεται καὶ ψηφίζει, ἀλλὰ τὰς ψή- 
Φους μὲν νὰ κάμνῃ ἡ ὑπ᾽ αὐτῶ» Σύνοδος, καὶ νὰ τὰς ἀναφέρῃ, κατὰ τὸ σύνηθες εἰς τὸν Κωνσταντινουπόλεως, 
αὐτὸς δὲ νὰ χειροτονὴ, ἀπὸ ἐκείνους, εἰς τοὺς ὁποίους ἤθελαν συμφωνήσουν οἱ ψηφίσχντες, ἣ ὅλοι, ἡ οἱ πε- 
-ρ!σσότερηι (1). | 
| κχκΑνωαν κζθ’ 


«᾿Επίσκοπον εἰς Πρεσθυτέρου βαθωὸν φέρειν, ἱεροσυλία ἐστίν. Τ δὲ αἰτία τις δικαία ἐκείνους ἀπὸ 
οσο , - 3 - 9 - “Νι / , .9 . , 
τῆς πράξεως τῆς ᾿Επισκοπῆς ἀποκινεῖ, οὐδὲ Πρεσθυτέρου τόπον κατέχειν ἐφείλουσιν. 1 δὲ ἐκτός τινος 
ἐγκλήματος ἀπεκινήθησαν τοῦ ἀξιώματος, πρὸς τὴν τῆς Ἠπισκοπῆς ἀξίαν ἐπαναστρέψουσιν.» 


ή'«Εὐρμ.ηνεέα 


Ἐν τῇ δ΄. πράξει τῆς παρούσης δ΄. Συνόδου γέγραπται (σελ. 150 τοῦ β΄. τόμ. τῆς συλλογῆς τῶν Συνόδων) 
ὅτι, ὁ τῆς Τύρου Επίσκοπος Φώτιος ἀνέφερεν εἰς τὸν βασιλέα Μαρκιανὸν, ὡς ὃ Εὐστάθιος, ὁ Ἐπίσ-οπος Βηρυ- 
τοῦ (ἃ παρ᾽ ἄλλοις Εὐσέθιος Τύρου, ἀλλὰ τὸ ποότερον εἶναι καὶ ἀληθέστερον) ἀπέσπασεν ἀπὸ τὴν Τύρον δια- 
φόρους ἐπισκοπὰς, Βίθλον, λέγω, Πότρυν, Τρίπολιν, Ὀρθωσιάδα, ᾿Αρκάδα, καὶ ᾿Αντάρχνδον, χαὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ 
χειροτονηθέντας ᾿Ἐπισκόπους καθελὼν, εἰς Πρεσθυτέρου βαθμὸν κατεθίθασεν. ᾿Ανέφερεν οὖν πρὸς τὴν Σύνοδον 
τὴν ὑπόθεσιν τχύτην ἡ τῶν ἀρχόντων Σύγκλητος, πρὸς τὴν ὁποίαν τόσον οἱ τοῦ Πάπα τοποτηρηταὶ, ὅσον καὶ 
ὁ Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ὅλη ἡ Σύνοδος ἀποκριθέντες, τὸν παρόντα Κανόνα ἐξέδωκαν λέγοντες, ὅτι εἶναι 
ἱεροσυλία τὸ νὰ χαταθιθά» η τινὰς Ἐπίσκοπον εἰς βχθμὸν καὶ τόπον Πρεσθυτέρου, διότι εἰ υὲν διὰ ἐγκλήμα τά 
τινα χαθαιρεῖται, καὶ ἐκθάλλεταί τινας τῶν ἐνεργειῶν τῆς ἀρχιερωσύνης, ὁ τοιοῦτος οὐδὲ ἱερεὺς δύναται νὰ 
ἦναι, ἢ ἐνεργείας τοῦ ἱερέως νὰ ἐνεργῇ. Ι1ἱ δὲ καὶ χωρὶς νὰ ἔχῃ κἀνένα κωλυτικὸν ἔγκλτμα ἐξεθλήθη τῆς ἆρ- 
χιερωσύνης, οὗτος ὡψ ἀδίκως ἐκπεσὼν οὗ εἶχεν ἀλξιώματος, θέλει ἐπαναλάθῃ πάλιν, κατὰ πάντα λόγον δι" 
κχιοσύνης, τὸν οἰκεῖον τόπον, καὶ νὰ ἦναι αὖθ:ς Ἐπίσχοπος. Ὁ δὲ Ζωναρᾶς λέγει, ὅτι τὸ νὰ καταχθῇ ἀδίκως 
"Ἐπίσκοπος εἰς πρεσθυτέ2ου βαθμὸν, μεῖζον εἶνχι τῆς ἱεροσυλίας. Καθότι, οὐχὶ ἱερόν τι συλᾷ καὶ κλέπτει, ἆλ- 
λὰ μεῖζον τοῦ ἱεροῦ. Διὰ γὰο τῆς ἐπ.» λύσεως τοῦ ᾿Αρχιερέως, τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσει οἱ ναοὶ, 
καὶ τὰ ἱερὰ, καθιεροῦνται καὶ ἁγιάζηνται, μεῖζον δὲ πάντως τὸ ἁγιάζον τοῦ ἁγ:αζομένου. Διὰ τί δὲ ὁ μὲν 
Κανὼν» οὗτος τοῦτο ἐμποδίτει, ὁ δὲ κ΄ τῆς ς΄. εἷς πρεσθυτέρου τόπον κατάγει, τὸν ὑπερόρια ἄνευ γνώμης τοῦ 
ὰχτὰ τόπον ᾿Επιφκόπου διδάσκοντα ᾿Επίσκηπον, ὅρα τὴν λύσιν τῆς ἀπορίας ταύτης εἰς τὸν λε΄. ᾿Αποστολικόν. 


κΚέΑΝΕΝ Λ΄. 


«Ἐπειδὴ οἱ εὐλαθέστατοι ἐπίσκοποι τῖς Αἰγύπτου, οὐχ ὡς μαχόμενοι τῇ χαθολικἩ πί- | ᾿Αποστολ. κ’. 
στει, ὑπογράψαι τῇ ἐπιστολῇ τοῦ ὁσιωτάτου ἀργιεπισκόπου Λέοντος ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀνε- .. ο 
θάλλοντο, ἀλλὰ φάσκοντες ἔθος εἶναι ἐν τῇ Αἰγυπτιακῇ Διοικήσει, παρὰ γνώμην καὶ διατύπωσιν τοῦ 
ἀρχιεπισκόπου μηδὲν τοιοῦτο ποιεῖν, καὶ ἀξιοῦσιν ἐνδοθῆναι αὐτοῖς ἄχρι τῆς χειροτονίας τοῦ ἐσομένου 
τῆς ᾿Αλεξανὀρέων Μεγαλοπόλεως ἐπισκόπου’ εὔλογον ἡμῖν ἐφάνη καὶ φιλάνθρωπον, ὥστε αὐτοῖς μένου- 
σιν ἐπὶ τοῦ ἑμοίου σχήματος ἐν τῇ Βχσιλευούσῃ πόλει, ἔνδοσιν παρασχεθῆναι, ἄχρις ἂν χειροτονηθῇ ὁ 
᾿Αρχιεπίσκοπος τῆς ᾿Αλεξανδρέων Μεγαλοπόλεως. ᾿Εγγύας οὖν δότωσαν ὅτι οὐχ ἐξέρχονται ταύτης τῆς 

πόλεως, ἕως οὗ ἡ ᾿Αλεξανδρέων πόλις ἐπίσκοπον ὀέξηται.» 


εἙΕρμ. Ἠνεέα. 

Γέγραπται ἐν τῇ δ΄. πράξει τῆς παρούσης Συνόδου, ὅτι μετὰ τὴν κχθαίρεσιν τοῦ ᾿Αλεξανδρείας Διοσκόρου, 
«δέκα, (3 δεκατρεῖς παρ᾿ ἄλλοις) Επίσκοποι τοῦ αὐτοῦ Αλεξανδρείας, τὸν μὲν Εὐτυχῆ καὶ τὸν Διόσκορον αὖ- 
τὸν ἀναθεμάτισαν, καὶ τὰ δόγματα αὐτῶν, δὲν ἐπείθοντο δὲ νὰ ὑπογράψουν εἰς τὴν ἐπιστολὴν τοῦ ἁγίου Λέ- 
--ντος Ῥώμης, τὴν ὁποίαν ἀπέστειλε πρὸς τὸ; Κωνσταντινουπόλεως ἅγιον Φλαυϊανὸν, (ἦτις καὶ στήλη ὀρθοδο- 
ξίας ὠνομάσθη, ὡς εἴπομεν, διατί περιεῖχεν ὅλην τὸ ὀρθόδοξον τῆς πίστεως φρόνημα), ὄχι διατὶ ἐμάχοντο εἰς 
τὰ ἐν αὐτῇ περιεχόμενα ὀ;θόδοξα δόγματχ, ἀλλὰ διατί ἔλεγον, πῶς ἧτο συνήθεια εἰς τὴν τοῦ ᾿Αλεζανδρείας 


(1) Σηµείωσαι ὅτι ἡ δ’. αὕτη Σύνοδος ἐν τῇ ιέ. πράξει ἀὖ- | τῷ Νομηκάνονι Ἰωάννου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ ἀπὸ σχο” 
τῆς τοὺς τριάκοντα τούτους Κανόνας ἐξέθετο, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδα δ- | λαστικῶν, οὔτε ἐν τῇ, Αραθικῇ παραφράσει ᾿]ωσὴφ τοῦ Αἰγυ- 
“πως ὁ κἩ. οὗτος καὶ ὁ κθ’. καὶ ὁ λ΄. οὐχ εὑρίσκονται, οὔτε ἐν | πτίου. Ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν εὑρίσκονται. δον 
σῇ συλλογΏ τῶν Κανόνων Ἰωάννου τοῦ ᾿Αντιοχέως, οὔτε ἐν 


176 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Διοίκησιν, παρὰ γνώμην αὐτοῦ νὰ μὴ κάμνουν κἀνένα χίντμα οἱ τούτου Ἐπίπκοποι (1). Πλὴν οἱ μὲν ᾿Αρχιερεῖς 
τῆς Συνόδου, καὶ ταῦτα λέγουτιν αὐτοῖς οὐκ ἐπίστευον, ἀλλ᾽ ὑποπτεύοντες αὐτοὺς ὡς ἑτεροδόξους, ἐπήτουν νὰ 
τοὺς καθήρουν, οἱ δὲ ἄρχοντες καὶ ἡ Σύγκλητος, φιλάνθρωπόν τι πε;ὶ τούτων νοήσαντες, ἐπρόθαλαν εἰς τὴν Σύ- 
νοδον ὅτι νὰ μ.ὴ χαθα:οεθοῦν, ἀλλὰ νὰ δοϐ9 διοοία εἰς αὐτοὺς νὰ μένουν ἔτσι, ἀκαθαίρετοι δηλ. μέσα εἷς τὴν 
Βασιλεύουσαν, ἕως ὅτου νὰ χειροτονηθῇ ἄλλος ᾽Αλεζανδρείας ᾿Αρχιεπίσκοπος (προκαθῃρέθη γὰρ, ὡς εἴπομεν ὁ 
Αλεξανδρείας Διόσκορος) εἰς τὴν γνώμην δὲ τῶν ἀρχόντων καὶ ἡ Σύνοδος συνακολουθήσασα, ὥριτε νὰ μεί- 
νουν ἔτσι καὶ νὰ δώσουν ἐγγυητὰς, ὅτι δὲν φεύγουσιν ἀπὸ τὴν Κω,σταντινούπολιν, ἕως οὗ νὰ χειροτοντθῇ. 
Αλεξανδρείας ᾿Επίτκηπος, ὅστις ἐστάθη ὁ ᾿Απολινάριος (ὃν διεδέξατο ὁ Προτέοιος) ὁ μετὰ τὸν Διόσκηρον χει- 
ροτονηθεὶς (σελ. 91! τοῦ β΄ τόμου τῆς τῶν Συνόδων συλογῆς) (2). Ὅρα καὶ τὸν κ΄. καὶ λδ΄. ᾿Αποστολικόν. 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ 
ΠΕΝΠΤΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ 


Ἡ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ Πέμτη Σύνοδος, (ἥτις ἀριθμεῖται 6’. τῶν ἐν Κωνσταντ'νουπόλει γενομένων], 
ἐγένετο ἐν ἔτει 53 ἐπὶ τοῦ πρώτου ᾿Ιουστινιχνοῦ τοῦ Αὐτοχράτορος, εἰς ὀκτὼ μὲν πράξεις περιεχομένη λατι- 
νιστὶ, κκτὰ τὸν Δοσίθεον, Βιθλ. ε΄. κεφ. τς’. τῆς Δωδεκαθίθλου, εἰς πέντε δὲ ἑλληνιστὶ, κατὰ τὸν 6’. τόμ. τῶν: 
Συνόδων, σελ. 261. Συνήχθησαν δὲ εἰς αὐτὴν Πατέρες τὸν ἀριθμὸν ϱξε’. ἀναμεταξὺ εἰς τοὺς ὁποίους προέλαμ.- 
πον ὁ Μηνᾶς μὲν κατ᾽ ἀρχὰς, ἔπειτα κατὰ διαδοχὴν ὁ Εὐτύχιος, οἱ Κωνσταντινουπόλεως χργματίσαντες Ἶ]α- 
τριάρχαι’ Βιγίλ.ος ὁ Ρώμης, εὑρισκόμενος μὲν ἐν Κωνσταντινουπόλει, οὐχὶ δὲ καὶ παρὼν εἰς τὴν σύνοδον, οὔτε 
αὐτὸς πεοσωπικῶς, οὔτε διὰ τοποτηρητῶν (καθὼς δηλ. καὶ εἰς τὴν Οἰκουμενικὴν 6’. ἠκολούθησε Σύνοδον), ἐπι- 
πυρώσας ὅμως τὴν Σύνοδον ὕστερον δι᾽ ἐγγράφου ἐκδόσεως᾽ ᾿Απολινάριος ὁ Αλεξανδρείας, Δόμνος ὁ ᾿Αντιοχείας 
Δίδυμος καὶ Εὐάγριος ἀναπληιοῦντες τὸν τόπον Εὐστοχίου τοῦ Ἱεορσολύμων. ᾿Ανεθεμάτισε δὲ ἢ Σύνοδος τὰ 
συγγράμματα Διοδώου τοῦ Ταρσουπόλεως, καὶ Θεοδώρου τοῦ Μοψουεστίας, ἀλλὰ δὴ καὶ Θεόδωρον αὐτὸν, καὶ 
Διόδωρον, κατὰ τὸν Φώτ'ον, Κώδ./Ι8. καὶ τὴν πρᾶξ. τῆς ζ΄. Συνόδου, Ὄρα καὶ σελ.ιδ’. ἐν τῷ ἄ. τόμ. τῆς σειρᾶς 
περὶ τῶν ὑπουνηματιστ. οἵτινες φρονοῦντες τὰ τοῦ Νεστορίου δόγματα πρότερον, ἔγγοαφχ ἀφλχαν ταῦτα «αὶ 
μετὰ θάνατον (μάλιστα ὃ Μοψουεστίας, ὅστις δ.δάσκα«λος χοηματίσας τοῦ Νεστορίου, ἄλλον ἔλεγεν εἶναι τὸν 
Θεὸν Λόγον, καὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν ἐνοχλούμενον ἀπὸ τὰ πάθη τῆς ψυχῆς, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τῆς σκ»κός)᾽ 
ἀνεθεμάτισε καὶ τὰ παρὰ τοῦ Μακαρίου Θεοδωρήτου συγγοκφέντα κατὰ τῶν δώδεκα κεφαλαίων τοῦ ἁγίου Κυ" 
ρίλλου (3), καὶ τὴν πρὸς Μάρην τὸν Πέρσην λεγομένην ἐπ.στολὴν τοῦ Ἴδα, ᾿Επισκόπου ᾿Ἐδέσσης, ἀναθε- 


(1) Καὶ ὅρα τὸν λό’. ᾿Αποστολικὸν καὶ τὸν ς’. τῆς ά. 

(9) Σημείωσαι ὅτι οἱ δύω Κανόνες οὗτοι, ὁ κθ’. καὶ λ’., ὡς 
διαλαλιαὶ μόνον ἐξεδόθησαν παρὰ τῆς Συνόδου ταύτης γεγραμ- 
μέναι ἐν τῇ δ΄. πράξε. αὐτῆς, ὕστερον δὲ, εἴτε οἱ ἑρμηνευταὶ 
τῶν Κανόνων, εἴτε ἄλλος πρὸ τῶν χρόνων τῶν ἑρμηνευτῶν, τὰς 
διαλαλιὰς ταύτας καὶ διαλέξεις ἀνακεφαλαιώσαντες, Κανόνας 


καὶ ὅρους αὐτὰς ἐποίησαν. “Ὅθεν ἡμεῖς ἐν τῷ παρόντι τριαχο- 


ἱερὰ Σύ,οδος διὰ τοῦ Πασχασίνου ἐδιώρισεν, εἷς τὸν Κανόνα. 
συνετάξαµεν, τὴν δὲ ἐξωμοσίαν ἀφήχαμεν ἔξω, ὡς μὴ τῆς δν- 
νόδου ὄντα διορισμὸν, ἀλλὰ τῶν Βασιλικῶν ἀρχόντων, καὶ ἁπλῶς 
τοῦ πολιτικοῦ νόμου διορισμὸν, χαὶ ὄχι τῶν θείων Ἰανόνων 
(οὐδαμοῦ γὰρ οἱ θεῖοι Κανόνες διορίζουσι νὰ ὀμνύῃ τινὰς, εἴτε 
εἰς τὸν Θεὸν, εἴτε εἰς τὸν Βασιλέα, ὡς ἐναντίον εἰς τὰ ἅγια 


Εὐαγγέλια), κἂν καὶ ἡ Σύνοδος πρὸς τὸ παρὸν ἐσιώπησε, καὶ 


στῷ Κανόνι, βλέποντες πῶς, ὁ μὲν τοποτηρητὶς τοῦ πάπα Πα- 
σχασῖνος, ταὐτὸν εἰπεῖν, πῶς ἡ Σύνοδος ὅλη δι᾽ αὐτοῦ ἔστερξεν 
εἰς τὸ νὰ δώσουν µόνον ἐγκυητὰς ἄλλους διὰ λόγου των, οἱ δέκα 
τῶν Αἰγυπτίων Ἐπίσκοποι ὅτι δὲν φεύγουν ἀπὸ τὴν Κωνσταν- 
τινούπολιν, ἂν δὲν ὑπογράψουν, οἱ δὲ ἐξωτερικοὶ ἄρχοντες τοῦ 
Βασιλέως, ἀπὸ τὸν πολιτικὸν νόμον χινούμενοι, ἐπρόσθεσαν ὅτι 
ἂν δὲν δώσουν ἐγγυητὰς, νὰ κάμουν ἐξωμοσίαν ὅτι δὲν θέλουν 
φύγει. Ταῦτα, λέγω, ἡμεῖς βλέποντες, τὰς μὲν ἐγγύας ὁποῦ ἡ 


δὲν ἠθέλησε νὰ ἀντειπῇ εἰς τοὺς ἄρχοντας, ἵνα μὴ προξενήσῃ 
αὐτοῖς σύγχυσιν. : 

(3) Σηµείωσαι ὅτι τὰ παρὰ τοῦ Θεοδωρήτου συγγραφέντα. 
κατὰ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, οὐκ ἀναθεματίσθτσαν ἁπλῶς, ὡς τὰ 
τοῦ Μοψουεστίας, καὶ ὡς ἡ τοῦ δα ἐπιστολὴ, ἀλλ᾽ ὅσα ἐν 
αὐτοῖς τοῦ Νεστορίου τὴν κακοδοξίαν διαφεντεύουσ., καὶ μὲ πα- 
ρεξηγήσεις δεικνύουσι τὸν Κύριλλον αἱρετ'κόν. Ταῦτα ξὲ εἶναι, 
ὡς ἐκ τῶν ἀντιρρητικῶν τοῦ ἁγίόυ Κυρίλλου δηλοῦται, «ὅτι ὁ- 


ΤΗΣ Ε’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 1η 





μάτισε καὶ αὐτὸν τὸν Ὠριγένην(1),καὶ Δίδυμον,καὶ Εὐάγριον, καὶ τὰ μυσαρὰ αὐτῶν δόγματα, οἵτινες ἐφλυάρουν, . 
ὅτι αἱ ψυχαὶ εἶναι προτήτερα ἀπὸ τὰ σώματα (2), καὶ ὅτι αὐταὶ ἐμθαίνουν μετὰ τὸν θάνατον. τοῦ ἑνὸς σώμα- 
τος εἰς ἄλλο σῶμα᾽ ὅτι ἡ κόλασις ἔχει τέλος ὅτι οἱ δαίμονες ἔχουν νὰ λάθουν τὸ πρῶτον ἀξίωμα τῆς ἆγγε- 
λικῆς χάριτος ὁποῦ εἶχον᾽ ὅτι αἱ ψυχαὶ ἔχουν νὰ ἀναστηθοῦν γυμναὶ χωρὶς σώματα” καὶ ὅτι τὰ οὐράνια σώ- 
ματα ἔχουσι ψυχὰς, καὶ ἄλλα ἀκόμη χακόδοξα᾽ ἀνεθεμάτισε καὶ "Ανθιμον τὸν Τραπεζούντιον, φρονοῦντα τὰ: 
τοῦ Εὐτυχοῦς δυσσεδῆ φρονήματα, Σευῆρον, καὶ Πέτρον τὸν ᾿Απαμείας, χαὶ Ζωόραν (9). Κανόνας δὲ ἡ Σύνο- 
δος αὕτη, εἰς ἐχκλησιαστικὴν κατάστασιν ἀποθλέποντας, οὐκ ἐξέθετο, ἀλλὰ μόνον δεκατέσσαρας ἀναθεματι- 
σμοὺς κατὰ τῶν ρηθέντων αἱρετικῶν χαὶ ἄλλων, καὶ εἰκοσιπέντε κατὰ μόνον τῶν ;Ὠριγενιαστῶν. Σελ. 941. 
τοῦ β΄. τόμ. τῶν Συνόδων. | | 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΜΕΝΙΚΗΣ 
ΕΚΤΗΣ ΣΥΝΟΛΟΥ 


Η ἁγία καὶ Οἰκουμενικὴ ἕκτη Σύνοδος (ἥτις ἀριθμεῖται γ΄. τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει γενομένων), ἐγέ- 
νέτο ἐν ἔτει ἀπὸ Χριστοῦ 680 χατὰ τοὺς χρόνους Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτου, ἀπογόνου τοῦ Ἡρακλείου, ἐν 
σῷ σεκρέτῳ τοῦ Θείου παλατίου, τῷ λεγομένῳ Τρούλλῳ, εἰς δεκαοκτὼ πράξεις περιεχομένη (σελίδι 52] τοῦ 
β΄. τόμ. τῶν Συνόδων). Συνήχθησαν δὲ εἰς αὐτὴν Πατέρες τὸν ἀριθμὸν ρο’. κατὰ τὸν Φώτιον, Νικηφόρον, Νεῖ- 
λον, ᾿Ανώνυμον, 3 κατὰ ἄλλους σπθ’. ᾿Αρχηγοὶ δὲ αὐτῶν διέπρεψαν Γεώργιος Κωνσταντινουπόλεως' Θεόδωρος 
χαὶ Σέργιος Πρεσθύτεροι σὺν Ἰωάννῃ Διακόνῳ, "Εξαρχοι τοῦ Ρώμης ᾿Αγάθωνος᾽ Πέτρος μοναχὸς ἀντὶ τοῦ ᾿Αλε- 
ξανδρείας Γεώργιος πρεσθύτερος ἀντὶ τοῦ Ἱεροσολύμων. Παρῆσαν δὲ καὶ τρεῖς ᾿Επίσκοποι ἀντὶ τῶν Δυτικῶν 
τῶν ἐν Ῥώμῃ τότε συνηθροισμένων. Κατέκρινε δὲ ἡ Σύνοδος αὕτη, Σέργιον, Πύρρον, Παῦλον καὶ Πέτραν, τοὺς 
τῆς Κωνσταντινουπόλεως Πατριάρχας᾽ ᾿Ὀνώριον τὸν Ῥώμης (4): Κῦρον ᾿Αλεξανδρείας, Θεόδωρον τὸν τῆς Φα- 
βὰν ᾿Επίσκοπον χρηματίταντα κατὰ τὸν Ζωναρᾶν καὶ Βαλσαμῶνα, ἣ ἐκ τῆς Φαρὰν καταγόμενον, κατὰ τὸν Ρώ- 


'Θεοδώρητος λέγει σχετικὴν τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς 
τὸν ἄνθρωπον, καὶ τοὺς λέγοντας τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν 


ἀναθεματίζει, ὡς ξένην οὖσαν φησὶ τῶν Θείων Γραφῶν, καὶ τῶν | 


Θείων Πατέρων». Ὅτι ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις περιττή ἐστι, 
καὶ ὅσα ἄλλα ὁ ἅγιος Κύριλλος ἀνατρέπει, καὶ βλάσφημα νο- 
μίζει’ ταῦτα γὰρ ὁ ἐπαινῶν, ἀνάθεμα. Οὐχ ἀνεθεματίσθη δὲ ὑπὸ 
τῆς Συνόδου καὶ τὸ δύγμα τοῦτο ὅτ. τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὔτε 
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, οὔτε δι᾽ Υἱοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχει, ὅπερ ἐν αὐτοῖς 
λέγει ὁ Θεοδώρητος, ἐπειδὴ τοῦτο τὺ δόγμα δὲν ἦτο τοῦ Νε- 
στορίου, ἀλλ᾽ ἦν, καὶ ᾿ἔστι δόγμα τῆς καθολικῆς ᾿Ἐκκλησίας. 
Δι’ δ. οὔτε ὁ Θεῖος Κύριλλος πώποτε, οὔτε ὁ Κελεστῖνος Πάπας 
γράφων κατὰ Νεστορίου, οὔτε Ἰωάνντς ὁ ᾿Αντιοχείας, καὶ ὁ 
Βερροίας ᾿Ακάκιος συμβουλεύοντες τὸν Νεστόριον, οὔτε οἱ βασι- 
λεῖς ἐν ταῖς κατὰ τοῦ Νεστορίου Σάχραις αὑτῶν λέγουσιν ὅτι ὁ 
Νεστόριος ἐθλασθήμει εἰς τὴν Θεολογίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 
ἀλλὰ μόνον εἰς τὴν ἔνσαρχον οἰκονομίαν, ὡς εἴπομεν. 

(1) Εἶπα λεγομένην, διατὶ καὶ ὁ Κεδρηνὸς οὕτως αὐτὴν γρά- 
-φει, καὶ ὁ Εὐάγριος (σελ. 346. τοῦ Θ΄. τόμ. τῆς συλλογ. τῶν 
Συνόδ. καὶ 347.) καὶ μάλιστα διατὶ ἐν ς’. πράξει τῆς ζ. 
Συνόδου (σελ. 8δ.] ἐλέγετο μὲν ὅτι ἐγράφθη αὕτη ἀπὸ τὸν 
Ἴθαν, δὲν ἦτο ὅμως ἀληθὲς ὅτι καὶ ἐγράφη παρ᾽ αὐτοῦ. Δι ὃ 
καὶ αὐτὸν μὲν οἱ τῆς δ’. Συνόδου Πατέρες δὲν ἀνεθεμάτισαν, 
ἀλλὰ μόνον ταύτην, ὡσὰν ὁποῦ χατηγορεῖ τὴν ἐν Ἐφέσῳ Σύνο- 


δον, ὅτι χωρὶς χρίσεως χατέλρινε τὸν Νεστόριον, ὅτ. ἀποθάλλει 
τὰ ιδ΄. χεφάλαια τοῦ ἁγίου Κυρίλλου, ὅτι ἐπαινεῖ τὸν Νεστόριον 
καὶ τὸν Μοψουεστίας Θεόδωρον ὡς ἅγιον καὶ ὀρθόδοξον ἀποδέ- 
χεται, καὶ ὅτι τὸν Χριστὸν ψιλὸν ἄνθοωπον᾽ ὁμολογεῖ. Καὶ αὖ- 
τὸς γὰρ ὁ Ἴθας ὡμολόγησεν ἐν τῇ δ'. Συνόδῳ, ὅτι δὲν ἦτον ἐδι- 
χή του ἡ ἐπιστολὴ, καὶ πάντα τὰ ἐναντία εἰς αὐτὴν ὀρθόδοξα 
δόγματα ἐπὶ τῆς δ΄. Συνόδου συνωμολόγησε, σελ. 8379. 6’. τόμ. 
τῶν Συνοδικῶν, χαὶ σελ. 390. 

(2) Τὴν προύπαρξιν τῶν ψυχῶν ταύτην, αἰτίαν πρϑορ:σμοῦ 
ὁ ᾿Ὠριγένης ἔλεγε, καὶ ἀποδοκιμασίας. ἨἘὶ μὲν γὰρ αἱ ψυχαὶ ἐν 
τῷ νοερῷ κόσμῳ ἔπραξαν καλὰ, προωρίζοντο εἰς βασιλείαν, εἰ δὲ 
καχὰ, ἀπεδοκιμάζοντο εἰς κόλασιν. Κατὰ τῆς δόξης ταύτης γρά- 
φει ὁ “Ἱερώνυμος πρὸς Παμμάχ. ἐπιστολ. χαὶ Λέων ἐπιστολῇ 
ΠΥ’. καὶ ὁ ᾿Αλεξανδρεία Κύριλλος δι᾽ εἰκοσιτεσσάρων ἐπιχει- 
ρημάτων αὐτὴν ἀνατρέπει. 

(9) Ὁ δὲ Νικόλαος Βούλγαρις ἐν τῇ ἱερᾷ κατηχήσει σελ. 
133. δὲν ἠξεύρω πῶς λέγει, ὅτι, ἡ ἐ. Σύνοδος ἀνεθεμάτισε τὸν 
Κναφέα Πέτρον τὸν λέγοντα, "Άγιος ἀθάνατος ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ 
ἡμᾶς. Οὐ γὰρ ὑπὸ τῆς ἑ. Συνόδου ἐχεῖνος ἀνεθεματίσθη, ἀλλὰ 
πρὸ χρόνων ἱκανῶν τῆς ἐ. Συνόδου, ὑπὸ τῆς ἐν Ρώμῃ γενομέ- 
νης κατ αὐτοῦ Συνόδου,. ἐπὶ Φίληκος Ρώμης, καὶ ᾿Αχαχίον 
Κωνσταντινουπόλεως, καὶ Ζήνώνος Βασιλέως. | 

(4) Πάντα κάλων, καὶ πᾶσαν ἄγχυραν κινοῦσιν οἱ Λατίνοι, 


ο υ Ὑ 


178 οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





µης Λέοντα τὸν Θ΄. γράφοντα πρὸς τὸν Αὐτοκράτορα' Μακάριον ᾿Αντιοχείας, σὺν Στεφάνῳ τῷ μαθητῇ αὐτοῦ, 
καὶ τὸν νηπιόφρονα γέροντα Πολυχρόνιον, οἵτινες ἅπαντες ἐτόλμησαν νὰ δογματίσουν ἐπὶ Χριστοῦ μίαν θέλη- 
σιν, καὶ μίαν ἐνέογειαν. Ἐδογμάτισε δὲ αὕτη ἐξ ἐναντίας ὅτι, ὁ εἷς τῷ προσώπῳ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, 
μετὰ τὴν σάρκωτιν, ὥσπερ ἔχει δύω φύσεις, οὕτως ἔχει καὶ δύω φυσικὰς θελήσεις, καὶ δύω φοσικὰς ἐνεργείας (1), 
θείαν δηλαδὴ θέλησιν καὶ ἐνέργειαν, καὶ ἀνθρωπίνην θέλησιν καὶ ἐνέργειαν, ἁδιαιρέτους τε ἅμα καὶ ἀσυγχύ- 
τους. Ἐπειδὴ οὔτε ἡ Θεότης οὔτε ἡ ἀνθρωπότης, αἱ δύω τοῦ Χοιστοῦ φύσεις, ἔμειναν χωρὶς θέλησιν καὶ ἐνέρ- 
γειαν μετὰ τὴν ἕνωσιν, ᾿Εὰν γὰρ τὰ ἰδιώματα τῶν φύσεων ἤθελαν ἀναιρεθοῦν, ἅπερ ἐστὶν ἡ θέλησις καὶ ἡ 
ἐνέργεια, ἐξάπαντος καὶ αὐταὶ αἱ φύσεις ἤθελαν συναναιρεθοῦν μὲ αὐτά᾽ διότι πᾶσα φύσις μὲ τὰ φυσικὰ ἰδιώ- 
ματᾶά της συνίσταται καὶ ἔστι, καὶ χωρὶς τούτων συστῆναι οὐ δύναται. Καὶ συντόμως εἰπεῖν ἐδογμάτιτεν ἡ 
Σύνοδος αὔτ", «ὅτι εἰς τὴν ὑπόστασιν τοῦ Θεανθρώπου Λόγου ἐνήργει ἑκατέρα μορφὴ μετὰ τῆς θατέρου κοινω- 
νίας, ὅπερ ἴδιον ἔσχηκε,» τοῦ μὲν Λόγου χατεργαζοµένου τοῦτο, ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγου, τοῦ δὲ σώματος ἐχκτε- 
λοῦντος, ὅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος, καθὼς δηλαδὴ προεδογµάτισεν ἡ δ'. διὰ τῆς τοῦ Λέοντος ἐπιστολῆς. Οὐ γὰρ 
ἦτον ἴδιον μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας, καθὼς λέγει ὁ σοφώτατος Φώτιος τὸ νὰ ἀνορθόνῃ τὸν χωλὸν, καὶ τὸ 
νὰ κοπιάτῃ ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, τὸ νὰ ἀνασταίνῃ τὸν Λάζαρον, καὶ τὸ νὰ δχαρύῃ εἰς αὐτὸν, ἀλλοῦτε ἦτον ἴδιον 
μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς θελήσεως, νὰ ζητῇ νὰ παρέλθῃ τὸ ποτήριον τοῦ θανάτου ἀπὸ αὐτὸν, καὶ τὸ νὰ ὀνομάς η 
πάλιν αὐτὸν δόζαν του, χαὶ νὰ θέλῃ τὸ ἀθέλητον. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα ἦσαν ἐνέργεικ τῆς Θεότητος, τὰ δὲ δεύ- 
τερα ἐνέργεια τῆς ἀνθρωπότητος. Καὶ ἀντιστρόφως ἡ μὲν πρώτη θέλησις ἧτο τῆς ἀνθρωπότητος, ἡ δὲ δευτέρα 


ἧτο τῆς Θεότητος, Κανόνας ὅμως καὶ αὕτη ἡ Σύνοδος οὐκ ἐξέθετο. 


κατὰ τὴν παρυ:μίαν, σπουδάζοντες νὰ ἀθωώσουν τὸν μέγαν πον- 
τίφικα αὐτῶν, τὸν Ρώκης λέγω Ὠνώριον. Καὶ μὴ φέροντες νὰ 
ἀκούουν τὸν παρ᾽ αὐτῶν πρεσθευόµενον ἀναμάρτητον. δησσεθῆ 
καὶ αἱρετιχὸν. καὶ ὑπὸ Οἰκουμενικῆς Συνόδου ἀναθεματιζόμενον. 
ποτὲ μὲν ἀποτολιιῶσιν οἱ θρασεῖς νὰ λέγουν, ὅτι ἥμαρτεν ἡ 
Οἱ κουενιχὴ αὕτη Σύνοδος, μὴ ἐξετάσασα καλῶς τὰ κατ᾽ αὐτὸν, 
ἀλλ᾽ ἀνεξετάστως αὐτὸν κατα»ρίνασα᾽ ποτὲ δὲ, ὅτι ὁ Ὠνώριος 
ἐπὶ μόνης τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ ἐφρόνει ὅτι εὑρίσκετο 
μία θέλησις, καθ᾽ ὅτ. πᾶσα. αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς ὑπετάσσοντο 
εἰς τὸν ἡγεμόνα νοῦν τοῦ Χριστοῦ, καὶ δὲν ἦτον εἰς τὴν ἀνθρω- 
πύτητα αὐτοῦ ἄλλο τὸ φρύνημα τῆς σαρλὸς, καὶ ἄλλο τὸ φρό- 
νηλα τοῦ Ι[νεύλατος (9:ῃρημένον δηλ. καθὼς εἶναι εἰς τοὺς λοι- 
ποὺς ἀνθρώπους)' ποτὲ δὲ ἄλλα πολλὰ ληροῦσι χαὶ µαταιολο- 
γοῦσι. Πρὸς ταῦτα οὖν πάντα ρητέων, ὅτι µία Οἰκουμενικὴ Σύ- 
νοῦος, καθως εἶναι ἡ παροῦσα. εἶναι ἀρκετὴ ἀντὶ πολλῶν αὐριά- 
δω» τῶν Λατίνων, καὶ ἡ ψῆφος αὐτῆς καὶ ἀπόφασις, ἀναμάρτη- 
τος οὖσα, προκρίνεται πασῶν τῶν Λατινικῶν ἐπινοιῶνι ἐπισφα- 
λῶν οὐσῶν καὶ ἡπιαρτημένων. ᾿Αλλὰ τί λέγω μία; καὶ δύω 
καὶ τοιῖς Ἀύνοδοι, καὶ ὄχι ἕνας, ἀλλὰ δύω καὶ τρεῖς 
ο... ὁ'λοῦ. νο. κ ἡ ς’. ἀλλὰ ἢ ζω πράξε. ς’. τὸν 
Ωθνώρ.ον συγκατέχρινε' καὶ ἣ μετὰ ταῦτα δὲ γενομίνη, ἥ- 
τις καὶ ἡ. παρὰ τῶν Λατίνων καλεῖται, τοῦτον κατέκρινε πρά- 
ξει {. ἀλλὰ καὶ Λέων ὁ β΄. ὀλίγον ὕστερον ἀπὸ τὴν ς’. ὁμοῦ μὲ 
τὰς πράξεις τῆς ς΄. καὶ τὴν τοῦ ᾿ἀνωρίου κατάκρισιν ἀπεδέξατο 
καὶ πρὸς τὸν Αὐτοχράτορα ταῦτα γέγραφε. «᾿Αναθεματίζομεν 
τοὺς τῆς καινῆς πλάνης εὑρετὰς Θ:όδωρον τὸν Φαρανίτην. καὶ 
᾿Ὠνώριον, ὅστις ταύτην τὴν ἀποστολικὴν ᾿Εκκλησίαν, οὐχὶ τῇ 
δ.δασλαλίᾳ τῆς ᾿Αποστολικῆς παραδόσεως διελάμπρυνε, ἀλλὰ 
β:6ήλῳ κηρύγματι τὴν ἀμίαντον μιανθῆναι ἐπέτρεψε.» Καὶ ᾿Α- 
δριανὺς δὲ ὁιοίως ὁ β΄. λέγει, ὅτι ὁ τῆς 'Ῥώμης θρόνος ἀπὸ κἀ- 
νένα δὲν κρίνεται, ἔξω µόνον ἂν ὁ λόγος ἦναι περὶ αἱρέσεως, 
ναὶ διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην ὁ ᾿Ωνώριος ἀνεθεματίσθη καὶ ὁ Πά- 
πας ᾿Αγάθων γράφων εἰς τὸν Πωγωνάτον, αἱρετικὸν μαρτυρεῖ 
τὸν ᾿Ὠνώριον. Πῶς λο:πὸν δύναταί τινας νὰ εἰπῃ ὅτι ὅλοι οἱ 
Πατέρες τῶν τοσούτων Συνόδων, καὶ μάλιστα Λέων καὶ ᾿Αδρια- 
νὸς καὶ ᾿Αγάθων. οἱ Πάπαι, ἤθελαν ἐκτυφλωβοῦν, καὶ νὰ κατα- 
δικάσουν ἀδίκως τὸν παρ᾽ αὐτοῖς δίκαιον, Ἡ πῶς οἱ τοποτηρη- 
ταὶ τοῦ Ρώμης, οἱ παρόντες ἐν τῇ Συνόδῳ, ἤθελαν σιωπήσουν, 
ἂν ἡ Σύνοδος κατέκρινεν ἀδίκως τὸν ᾿ἀνώριον, καὶ δὲν ἦθελαν 
κατηγυρήσουν. τὴν τῆς Συνόδου ἀπόφασιν; πῶς δὲ καὶ Κωνσταν- 
τῖνος ὁβασιλεὺς,θεοσεθέστατος ὢν, καὶ φίλος τῆς Ῥωμαίων Ἐκ- 
κλισίας, ἤθελεν ὑπομένει τοῦτο, ὅςτις παρὼν ἐν τῇ Συνόδῳ, ἐ- 
σφράγισε μὲ τὸ βασ.λικὀν του δακτυλίδιον τὸν ὅρων τῆς Συνόδου, 


διὰ νὰ μὴ ἠμπορῇ νὰ προσθέσῃ πλέον τινὰς, ἣ νὰ ἀφαιρέση ; 
Εἶναι λο.πὸν, εἶναι ἀλτθὴς ὁ Θεὸς ὁ λαλύσας διὰ τῆς Συνόδου τῆς 
Οἰκουμενικῆς παύτης' πᾶς δὲ ἄνθρωπος,καὶ πᾶσα τῶν ἐναντίων εὖ- 
ρεσιολογία ματαία τε καὶ ψευδῆς,κατὰ τὸν ᾿Απόστολον:᾽Αστεῖον 
δὲ εἶναι τὸ δίλημμα ὁποῦ ἕνας ἐδικός µας μέγας καὶ σοφώτατος 
διδάσκαλος τοῦ νῦν κα'ροῦ περὶ τοῦ ᾿(ἀνωρίου τούτου προτείνε: 
εἰς τοὺς παπίζοντας. Ὁ ᾿Ὠνώριος, ἢ ἦτον αἱρετικὸς, Ὦ δὲν ἦτον" 
εἰ μὲν ἦτο, ἰδοὺ εὑρίσκεται Πάπας ἁμαρτήσας περὶ τὴν 
πίστιν. Εἰ δὲ αἱρετιχὸς δὲν ἦτον ἥμαρτον περὶ τὴν πίστιν, 
Λέων καὶ ᾿Αδριανὺς ἀδίκως αὐτὸν ὡς αἱρετιχὺν καταχρίναντες 
χαὶ ἀναθεματίσαντες. Καὶ οὕτως, εἴτε ἐξ ἐκείνου, εἴτε ἐκ τού- 
του, ἣ θρυλλουμένη ἀναμαρτησία τοῦ Πάπα περὶ τὰ τῆς πί- 
στεως διελύβη εἰς τὸ μὴ ὂν, καὶ ἀφίνω νὰ λέγω τὸν Πάπαν 
Μαρκελλῖνον εἰδωλολατρήσαντα" τὸν Λ.δέριον ἀρειανίσαντα, τὸν 
᾿Λναστάσιον τὸν β΄. συνεργοῦντα τοῖς ᾿Λρειανοῖς, καὶ ἄλλους µν- 
ρίους περὶ τὴν πίστιν ἁμαρτήσαντας. 

(1) Φυσικὰς πρέπει νὰ λέγωμεν τὰς τοῦ Ἆριστοῦ θελήσεις καὶ 
ἐνεργείας, ὄχι ὑποστατικάς. Διατὶ ἂν εἰποῦμεν αὐτὰς ὑποστα- 
τικὰς. θέλομεν ἀναγκασθη νὰ δώσωμεν καὶ εἰς τὴν ἁγίαν Τρ:ά- 
δα τρεῖς θελήσεις καὶ ἐνεργείας, ἐπειδὴ καὶ τρεῖς ὑποστάσεις 
αὐτῆς εἰσίν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ µία θέλησις καὶ ἐνέργεια εἰς τὴν ἁ- 
γίαν Τριάδα λέγεται καὶ ἔστιν, ὅτι καὶ μία φύσις αὐτῆς ἐστίν" 
οὕτω καὶ ἐπὶ Χριστοῦ, δύωθελήσεις, καὶ δύω ἐνεργείας λέγομεν, 
ὅτι καὶ δύω φύσεις εἰσὶν, ἐξ ὦν, καὶ ἐν οἷς, μᾶλλον δὲ, ἅπερ αὖ- 
τὸς ἐστιν. "Άριστα ὁ θεῖος ᾿]ωάνντς ὁ Δαιιασκηνὸς χαὶ θεολο- 
γικώτατα περὶ τῶν δύω τοῦ Χριστοῦ ἀδιαιρέτων ἐνταὐτῷ καὶ 
ἀσυγχύτων θελήσεων καὶ ἐνεργειῶν ὑψηγορεῖ λέγων" αµία ὑπό- 
στασις ὢν ὁ Χριστὸς δύω φύσεων, Θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης, 
ταῦτα θείως, κἀκεῖνα ἀνθρωπίνως. ὁ αὐτὸς ἤθελε καὶ ἐνήργει 
τὰ θεῖα, καὶ θεανδρικῶς τὰ ἀνθρώπινα. Εἰ γὰρ καὶ ὡς Θεὸς ἤ- 
θελε τὰ θεῖα, καὶ ὡς ἄνθρωπος τὰ ἀνθρώπινα, ἀλλ᾽ οὖν οὔτε ὡς 
Θεὸς γυμνὸς ἤθελε τὰ Θεῖα, οὔτε ὡς ἄνθρωπος ψιλὸς τὰ ἀνθρώ- 
πινα, ἀλλὰ Θεὸς ἀνδρωθεὶς, τουτέστιν ἐνανθρωπήσας, φυσιχῇ 
θείᾳ θελήσει καὶ ἐνεργείᾳ, ὡς Θεὺς καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, ἦθελε 
καὶ ἐνέργει τὰ ἀνθρώπινα, πεφυνὼς θέλειν καὶ ἐνεργεῖν ὡς ἄν- 
θρωπος τὰ ἀνθρώπινα. Θέλει γὰρ καὶ ἐνεργεῖ ἑκατέρας φύσεως 
τὰ ἴδια μετὰ τῆς θατέρου κοινωνίας, τῆς μὲν Θεότητος αὐτε- 
ξουσίως καὶ παντεξουσίους διὰ τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ἑνερ- 
γούσης, τῆς δὲ ἀν θρωπότητος αὐτεξουσίως καὶ κατὰ πάντα τῷ 
θείῳ αὐτοῦ θελήματι (ἴσ. πειθαρχούσης) καὶ ταῦτα θελούσης, ἅ᾽ 
θέλειν ἡ Θεία θέλησις θέλει, διὰ τὸ μοναδικὸν τῆς ὑποστάσεως.» 
(Ἐκ τοῦ Λιθέλλου τοῦ περὶ ὀρθοῦ φρονήματος, ὑπαγορευθέντος 
μὲν ὑπὸ τοῦ Δαμασκηνοῦ,ἐπιδοθέντος δὲ παρὰ ᾿Ηλία ᾿Επισκόπου 
Πέτρῳ Μητροπολίτῃ Δαμασκοῦ). 























| -ττττττττςσςσ,τ:τ:,ττ,εκκ-οεῬϕἳὓὗχζκἲκὈπ-:-Ῥ-ΠΞϑΘ 
ἂν ον Ἔστιν αν. .- ΣΟ ος Ἵν δ ὌρΣο ᾽ οφ υγ. ο κα κε οἱ “ο πο. ΘΗΝ ΤΟ - Δ. 
ον «2 φως [ή ὧν ο ὅσες ο, ἐζεγγο'' μα” μία « ον ο ΡΕ. . Ἱ ην --» ον, ον ο ντο ο. : ' - πον. Ὁ δω 
ἔλεε: “ας. ἂν πεᾶ- ώς Σα Αη ο ΚΩ οκ σσ] ΣΎΣΟΧΡΎΙΝ ῬΎΟ σεις κώλο Ρο) οσο) ἘΠ ΦᾺ 
κ ΤΟΝ ώς, ΔΕΟ κώλο ειώ μι λό Αρλ οβιὀ Βικ Άρβι Α «ΟΝ Οτο! 
- ὁ π ο] ΝΗ των στ Ελλ, ο τν Αιρ σι στν « ΝΥ κος εσας ος ρε ολ κ λος 1 δ ΄ ὃν τ ο 
ον 4Ξ Ἢ ἕ ὃς ώς αν ον ο ορ ρονὸ Σα ερ ον ο κοεν αρ ος 2, ὃν ὃ πο «δις 
στὰ. οχφὰ. σσ «ρον ΟΡΩΝ ΩΝ σου ΣΣ τ. πα ῥε η Ἐἰσικοοῖς αχ, ο σος ο πο [55 5 καπ ως Ἑ ση θη Ελ ΄ νά) 

















{ΠῚ ΠΣ ΠΑΣ ΓΙ (ΚΟΛΙΝ ΠΟΙΝΗΡ 


Η ΜΑΛΛΟΝ ΕΗΠΗΙΝ 


ΕΚΤΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


πι δγία καὶ Οἰκουμενικὴ (1) Πενθέκτη, ἢ κυριώτερον εἰπεῖν ἕκτη(») Σύνοδος, συνήχθη ἐν τῷ κατὰ Κων- 


σταντινούπολιν Βασιλικῷ καὶ περιφανεῖ Παλα-ίῳ τῷ λεγομένῳ Τρούλλῳ, ἐπὶ ᾿Ιουστανιανοῦ τοῦ δευτέρου, τοῦ 
υἱοῦ Πωγωνάτου, ὅστις καὶ Ρινότμητος ἐπεκαλεῖτο, ἐν ἔτει ἀπὸ Χριστοῦ 691 (8)’ ἦσαν δὲ Πατέρες εἰς αὐ- 


(1) Διὰ πολλὰ αἴτια λέγεται καὶ εἶναι Οἰκουμενικὴ ἡ πα- 
ροῦσα Σύνοδος. Α΄. διατὶ εἰς τὸν προσφωνητιχὸν λόγον ὁποῦ 
κάμνει πρὸς τὸν ᾿Ιουστινιανὸν, ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς τὸν τρίτον αὖ- 
τῆς Κανόνα Οἰκουμενικὴ ἐπιγράφεται. Β΄. διατὶ ἡ ζ΄. Σύνοδος 
ἐν τῇ ἡ. πράξει αὐτῆς, καὶ ἐν τῷ ἆ. Κανόνι αὐτῆς Οἰκουμενι- 
κὴν αὐτὴν ὀνομάζει. ᾿Αλλὰ δὴ χαὶ ὁ Ρώμης ᾿Αδριανὸς ὁ πρῶ- 
τος ἐν τῇ πρὸς Ταράσιον ἐπιστολῇ, κειμένῃ ἐν τῇ Θ΄. πράξει 
τῆς ζ΄. (σελ. Ἴ48. τῆς συλλογῆς τῶν συνόδων) μετὰ τῶν Οἰχου- 
μενικῶν Συνόδων ταύτην συναριθμεῖ. Γ΄. διατὶ μὲ τοὺς Κανό- 
νας αὐτῆς νομοθετεῖ καὶ διορίζει, ὄχι εἷς ἕνα μέρος τῆς οἰχου- 
μένης, ἀλλ᾽ εἰς ὅλην τὴν Οἰκουμένην: καὶ εἰς τὰς ᾿Ανατολικὰς 
ἐκκλησίας, καὶ εἰς τὰς Δυτικάς': καὶ ὀνομαστὶ εἰς τὴν Εώμην, 
εἷς τὴν ᾿Αφρικὴν, εἰς τὴν ᾿Ἁρμενίαν, εἰς τὰς ἐν τῇ Βαρθαρίᾳ 
ἐπαρχίας, ὡς φαίνεται ἐν Κανόνι ι΄. ιγ᾽. τή. κθ’. νε΄. νς’. Γε- 
λοῖον δὲ βέδα:α πρᾶγμα ἤθελεν εἶναι, ἂν αὐτὴ μὴ οὖσα Όἰκου- 
μενικὴ Σύνοδος, οὐδὲ ἀξίωμα Οἰκουμενικῆς ἔχουσα, ἤθελε νομο- 
θετεῖ, εἰς τόσας χαὶ τόσας ἐπαρχίας, καὶ μάλιστα νὰ βελτιοῖ Κπα- 
νόνας πολλῶν τοπικῶν Συνόδων" περὶ οὗ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν 
εἷς τὸν 6’. αὐτῆς Κανόνα. Δ΄. διατὶ οἱ δ’. Πατριάρχαι τῆς οἱ- 
κουµένης ἦσαν παρόντες ἐν αὐτῇ, καὶ ὁ Ρώμης διὰ τοποτηρη- 
τῶν, καὶ ἀπεδέξαντο αὐτὴν καὶ αἱ ἁπανταχοῦ ᾿Εχκλησίαι, ὅπερ 
ἐστὶ Ὑνώρισμα οὐσιῶδες καὶ χαρακτὴρ συστατικὸς τῶν Οἰχουμε- 
νικῶν. Β΄. δὲ καὶ τελευταῖον, διατὶ συμφωνεῖ ἐν τοῖς Κανόσιν 
αὐτῆς μὲ τὰς θείας Γραφὰς, καὶ μὲ τὰς ᾿Αποστυλικὰς καὶ συνο- 
δικὰς παραδόσεις καὶ διαταγὰς, ὅπερ καὶ αὐτὸ σημεῖον καὶ ἴδιόν 
ἐστι τῶν Οἰκουμενιχῶν, ὡς εἴπομεν ἐν τῷ προλόγῳ τῆς Πρώτης, 
εἰ καὶ μὴ ἰδιαίτατον. 

(2) Εἶπα, ὅτι κυριωτέρῳ λόγῳ ὀνομάζεται ἡ Σύνοδος 
αὕτη ἕκτη, διατὶ ἀγκαλὰ καὶ οἱ μεταγενέστεροι ἐξηγηταὶ τῶν 
Ἐανένων χἔποτε χαὶ ἕΖλλοι Πενθέχτῃν αὐτὴν ἆνοιιάζουσιν ὡσὰν 


| 


ὁποῦ τὸ ὑστέρημα τῆς πέμπτης καὶ ἕκτης ἀνεπλίρωσε, τὸ νὰ 
ἐκθέσῃ Κανόνας δηλαδὴ εἰς ἐκκλησιαστικὴν συντελοῦντας χατά- 
στασιν, ὁποίους ἐκεῖναι δὲν ἐξέδωκαν" μὲ ὅλον τοῦτο κυρίως καὶ 
ἀληθῶς, αὕτη ἕκτη καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεται. Α΄. διατὶ, κατὰ 
τὸν Ρωμ.άνον συγγραφέα, εἰς τὰ προλεγόμενα τῆς παρούσης Συ- 
νόδου, οἱ τὴν Οἰκουμενικὴν ς’. συγκροτήσαντες ᾿Λρχιερεῖς ἐπὶ 
τοῦ Πωγωνάτου, συνεχρότησαν καὶ ταύτην ἐπὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ 
᾿Ιουστιν:ανοῦ. Τεσσαράκοντα τρεῖς γὰρ κατ᾽ αὐτὸν, ἀπὸ τοὺς ἐν 
ἐκείνῃ ᾿Επισκόπους, ἦσαν παρόντες καὶ ἐν ταύτῃ. Φαίνεται δὲ 
ὅτι νὰ ἦσαν περισσότερο. ἀπὸ τὰ λόγια τοῦ ἁγίου Ταρασίου τὰ 
προθληθέντα εἰς τὴν ἑθδόμην Σύνοδον. Β΄. διὰ τί ἡ ζ΄. Σύνοδος, 
καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ χαὶ ὀγδόῃ πράξε., καὶ ἐν τῷ πρώτῳ Κανύνι 
αὐτῆς, ἕκτην αὐτὴν ὀνομάζει. Καὶ ὁ ᾿Αδριανὸς ὁ πρῶτος ἐν τῇ 
πρὸς Ταράσιον ἐπιστολῇ, ὡσὰν νὰ ἧτο τῆς Κυρίας ἕκτης ἀπο- 
δέχεται τοὺς Κανόνας αὐτῆς (σελ. 148. τῆς Συλλογ. τῶν συνό- 
δων), καὶ πρὸς Κάρολον βασιλέα Γαλλίας γράφων. ἔχτην ὀνομά- 
ζει καὶ ἁγίαν Σύνοδον. Καὶ οἱ λεγάτοι τοῦ Πάπα, ὡσὰν τὴν 
ἕκτην ἐθεθαίωσαν αὐτὴν ἐν τῇ ἑθδύμῃ Συνόδῳ, καὶ ὁ ᾿Ιννοκέν- 
τιος ὁ τρίτος, περὶ τοῦ λ0΄. Κανόνος τῆς Συνόδου ταύτης λέγει 
αδιατέταχτα. ἐν τῇ ἕχτῃ Συνόδῳ» καὶ ὁ Γρατιανὸς ἐπ᾿ ὀνόματ: 
τῆς Κυρίως ἕκτης μέμνητα: αὐτῆς' καὶ Γ΄. καὶ διατὶ ἡ Σύνοδος 
αὕτη ταυτίζεται μὲ τὴν ς’. περισσότερον παρὰ μὲ τὴν πέμπτην, 
καὶ ὡς προσεχεστέρα μὲ ἐκείνην κατὰ τοὺς χρόνους, καὶ ὡς ὁ- 
μοία κατὰ τὸν τόπον, ἐπειδὴ εἰς τὸ ἴδιον παλάτιον τοῦ Τρούλ- 
λου, ὅπου συνήχθη ἡ ἕκτη, εἰς τὸ αὐτὸ συνήχθη καὶ αὕτη. 

(3) Εἰς τόσα γὰρ ἔτη χρονολογοῦνται τὰ ἔτη αὐτῆς ἡ γὰρ 
πρὸ αὐτῆς ἕκτη ἐν ἔτει 080. ἐγένετο ἐπὶ ᾿Ινδικτ.ῶνος ἐννάτης, 
καὶ ἐτελειώθη ἐν ἔτει 681. ἐν τῷ “Α΄. μηνὶ τῆς δεκάτης ἸἼνδι- 
κτιῶνος, ὡς μαρτυρεῖ τὰ ἐκείνης πρακτικά. Αὔτν δὲ ἡ Σύνοδος, 


(ὃς ιιποπυδοεῖ ὃ ν΄ ....' :"’ αφφο ζανὼν συν/»θγ ἐν ἔτει ἀπὸ 


150 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τὴν τὸν ἀριθμὸν σκζ’. κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Ζωναρᾶν, κατὰ δὲ τὸν συγγραφέα τοῦ Συνοδικοῦ β.θλια-ου 
σμ΄. ὧν ἦσαν ἀρχηγοὶ, ὅτε Παῦλος Κωναταντινουπόλεως (1) καὶ Βασίλειος ᾿Επίσκοπος Γορτύνης τῆς κατὰ Κρή- 
την, καί τις Επίσκοπος Ῥαθέννης, τὸν τόπον ἐπέχοντες τοῦ Ρώμης (2), Πέτρος Αλεξανδρείας, ᾿Αναστάσιος '[ε- 
οσολύμων, καὶ Γεώργιος ᾿Αντιοχείας. Συνηθροίσθη δὲ αὕτη κατὰ κέλευσιν Βασιλικὴν, ὄχι περὶ ἐξετάσεως ἰδια- 
Γπνεης τινὸς αἱρέσεως, ὄχι περὶ ... πίστεως, εἰς τρόπον ὅτι ἐκ τούτου νὰ λάθη τὴν ἀφορμὴν νὰ ὀνομα- 
σθῇ ἰδία καὶ ξεχωριστὴ Σύνοδος, ἆλλα περὶ ἐκθέσεως Κανόνων ἀναγκαίων, ἀποθλεπόντων εἰς τὴν τῆς ἐκκλη- 
σίας διόρθωσιν καὶ κατάστασιν. Οἴτινες εἶναι οἱ ἀκόλουθοι, βεθαιούµενοι ἀπὸ τὴν β΄. καὶ δ΄. καὶ ἥ. πρᾶξιν τῆς 
οἰκουμενικῆς ζ΄. Συνόδου, καὶ ἀπὸ τὸν ἆ. αὑτῆς χανόνα. ᾿Απὸ τρεῖς Πάπας, ᾿Αδριανὸν τὸν ἆ., Γρηγόριον τὸν θ᾽., 
᾿ννοκέντιον τὸν Υ’., ἀπὸ τὸν Γρατιανὸν, ἀπὸ τοὺς ἐν τῇ ἑθδόμῃ Συνόδῳ λεγάτους τοῦ Πάππα, ἀπὸ τὴν ἆ. χαὶ 
β’. λεγομένην Σύ»οδον, ἀναφέρουσαν τὸν λά. αὐτῆς, ἐν τῷ ιθ΄’. κονόνι αὑτῆς. ᾿Απὸ τὸν Κεδρηνὸν, ἀπὸ τὸν Δα- 
μασλκηνὸν Ἰωάννην λέγοντα «φηλάφΊσον τοὺς ὅρους τῆς ς΄. Συνόδου καὶ εὑρήσεις ἐκεῖ τὸν ἔλεγχον». ᾿Απὸ τοὺς 
ἑρμηνευτὰς τῶν Κανόνων, ἀπὸ τὸν Φώτιον, ἀπὸ τὰς ἰδιοχείρους ὑπογραφὰς, τοῦ τε Βασιλέως, καὶ τῶν τοπο- 
τηοητῶν τοῦ Ρώμης. τῶν Πατριαρχῶν, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ Πατέρων, καὶ συνοπτικῶς εἰπεῖν, ἀπὸ ὅλην τὴν χαθο- 
λικὴν ᾿Εχκλησίαν, κἂν οἱ νεώτεροι Λατῖνοι διχθάλλουσιν αὐτοὺς, ὡς τὰς καινοτομίας αὐτῶν ἐλέγχοντας. Ὁ δὲ 
᾿Αδριανὸς ἅ, ἐν τῇ πρὸς Ταράσσιον ἐπ.στολῇ, ταύτην τὴν ἀξιάγαστον μαρτυρίαν περὶ τῶν Κανόνων τούτων 
ἀφῆχεν εἰς ἡμᾶς. «Τὰ ὑπὸ τῆς αὐτῆς ἁγίας ἕκτης Συνόδου δέχομαι, μετὰ πάντων τῶν ἐνθέσμως καὶ θειωδῶς 
ἐκφωνηθέντων παρ᾽ αὐτῆς Κανόνων, ἐν οἷς ἐμφέρεται.» "Ἐν τισι τῶν σεπτῶν εἰκόνων Γραφαῖς καὶ προστίθησιν 
ὅλον τὸν πθ΄. Κανόνα αὐτῆς (σελ Τ4] τῆς συλλογῆς τῶν Συνόδων). Ὁ δὲ Γρηγόριος ὃ Πάπας ἐν τῇ πρὸς τὸν 
ἅγιον Γερμ.κνὸν ἐπιστολῇ (ἥτις χεῖται ἐν τῇ δ΄. πράξει τῆς ζ΄. Συνόδ.) περὶ τοῦ ἰδίου τούτου Ιζανόνος τῆς πα- 
ρούσης ς’' αλι᾽ ὃ μεγίστης σωτηρίας ὑπόθεσιν ἡ τῶν ἁγίων ὁμήγυρις Θεοθούλως τῇ Ἑλκλησίκ τοῦτο τὸ κε- 
φάλαιον παραδέδωκε.» Καὶ ὅρα ὅτι ἁγίχν ὁμήγυριν τὴν Σύνοδον ταύτην ὀνομάτει, καὶ Θεοβούλως ἐκδοθέντας 
τοὺς Κανόνας αὐτῆς. "Ικανὴ δὲ μόνη ἐπιστημίσχι καὶ ἐμφοά-αι τῶν ἐναντίων τὰ στόμ.χτα ἡ περὶ τῶν Κανόνων 
τούτων μ.χρτυρία τοῦ Πατριάρχου Ταρασίου' μᾶλλον δὲ ὅλης τῆς ζ΄. Συνόδου, οὕτως ἔχουσχ ἐπὶ λέξεως: «Τι- 
νὲς ἄγνοιχν νοσοῦντες εἰς τοὺς Κανόνας τούτους, σκανδαλίζονται, φάσκοντες Ἆρά γε τῆς ἕκτης Συνόδου εἰσὶ : 
γινωσκέτωσαν δὲ οἱ τοιοῦτοι, ὡς ὅτι ἡ ἁγία καὶ µεγάλη ἕκτη Σύνοδος ἐπὶ Κωνσταντίνου συνεκροτήθη, κατὰ 
τῶν μίαν λεγόντων ἐγέργειαν καὶ θέλησιν ἐπὶ Χοιστοῦ, οἵτινες τοὺς αἱρετικοὺς ἀναθεμάτισαν καὶ τὴν ὀρθόδοζον 
δικτρχνώσαντες πίστ.ν, οἴκαδε ἀνεχώρησαν κατὰ τὸ τεσσαρεσκαιδέκατον ἔτος Κωνσταντίνου. Μετὰ γοῦν 
ταῦτα . . . οἱ αὐτοὶ Πατέρες συναθροισθέντες ἐπὶ ᾿Ιουστινιανοῦ υἱοῦ Κωνσταντίνου, τοὺς προδεδηλωμένους Κα- 
νόνας ἐκτεθείλασι, καὶ μηδεὶς ἀμφ'θκλέτω περὶ αὐτῶν. Οἱ γὰρ ὑπογράψαντες ἐπὶ Κωνσταντίνου, οἱ αὐτοὶ καὶ 
ἐπὶ Ἰουστινιχνο} τῷ παρόντι χάρτῃ ὑπέγραψαν, ὡς δῆλον καθίσταται ἐκ τῆς αὐτῶν ἰδιοχείρου ἀπχρχλλάκτου 
ὁμοιότητος. Ἔδει γὰρ αὐτοὺς Σύνοδον οἰκουμενικὴν ἀποφήῄναντας, καὶ Κανόνας ἐλκλησικστικοὺς ἐκθέσθαι (πράξ. 
δ΄. τῆς ζ’. Συνόδου σελ. 780 τοῦ β΄. τόμ. τῆς συλλογῆς τῶν Συνόδων).» Ἐν τῇ αὐτῇ δὲ δ΄. πράξει τῆς ζ’. γέ- 
γραπται, ὅτι ἀνεγνώσθη εἰς τὴν '', Σύνοδον αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ ἴδιος πρωτότυπος χάρτης, εἰς τὸν ὁποῖον ὑπέγρα- 
φαν οἱ Πατέρες τῆς παρούσης ς’. Συνόδου. Ὁ δὲ Νικομηδείας Πέτρος εἶπεν, ὅτι εἶχε καὶ ἄλλο βιθλίον πεοιξ- 
χον τοὺς παρόντας τῆς ς΄. Συνόδου Κανόνας. (Ὄρα καὶ τὸν Δσίθεον ἀπὸ σελ. 003 ἕως 018 τῆς Δωδεκαθίθλου.) 





ΟΙ ΒΒ ΙΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΤ’. ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ 


κα ἈΝΔΣΝ Α΄. 


Γήξις ἀρίστη παντὸς ἀρχομένῳ καὶ λόγου καὶ πράγμστος ἐκ θεοῦ τε ἄργετθαι, καὶ εἰς θεὸν ἀνα- 
παύεσθαι, κατὰ τὴν θεολόγον φωνήν. Ὅῆεν καὶ τῆς εὐσεθείας ὑφ Παῶν ἤδη διαπουσίως κηουττομένης, 
καὶ τῆς Ἐκκλησίας, ἐν Ἡ (9) Χριστὸς πεθευελίωται, διηνεκῶς αὐξανούσης καὶ προχοπτούσης, ὡς τῶν 


᾿Αδὰμ μὲν 0199, ἀπὸ Χριστοῦ δὲ 091. ᾿Ινδικτιῶνος έ. δηλαδὴ | τὴν Σύνοδον ταύτην, καὶ ὅτι ἦσαν καὶ ἄλλο: λεγάτοι τοῦ Πάπα 
μετὰ τὴν ἀμέσως παρελθοῦσαν περίοδον τῶν ιέ, ᾿Ινδικτιώνων, | ὁ Σαρδινίας, ὁ θεσσαλονίκης, καὶ ὁ Κορίνθου, ἀλλὰ ὁ γ᾽. Κανὼν 
ἧς ἐν τῇ δεκάτῃ ἐτελειώθη ἡ πρὸ αὐτῆς ἕκτη. “Ὥστε ἀπὸ τῆς | τῆς αὐτῆς ς’. προφανῶς μαρτυρεῖ, ὅτι ἦσαν τοῦ Ῥώμης λεγάτοι 
ἕκτης, ἕως τῆς παρούσης, χρόνοι ἀπέρασαν 10 ἣ 11, καὶ οὐχὶ | καὶ τοποτηρηταὶ εἰς αὐτήν' (ὅρα περὶ τούτων αὐτόθι παρὰ τῇ 
21, ὡς οἱ Λατῖνοι λέγουσιν. συλλογῃ)᾽ ὁ Γορτύνης δὲ καὶ ὁ Θεσσαλονίκης καὶ ὁ Κορίνθου 
(1) Ἐπὶ Παύλου Κωνσταντινουπόλεως συνήχθη αὕτη, ὡς μαρ- | ἐκράτουν τὸν τόπον τοῦ Πάπα εἰς ταύτην τὴν Σύνοδον, ὄχι δια- 
τυρεῖ ἣ συλλογὴ τῶν Συνόδων σελ. 098. καὶ οὐχὶ ἐπὶ Καλλινί- | τὶ ἦσαν ὑποκείμενοι εἰς τὸν Πάπαν, ὡς τάχα νὰ ἐχειροτονοῦντο 
κου, ὡς ληροῦσιν ὁ Βίνιος καὶ Βαρώνιος. ὑπ᾽ ἐκείνου, ἀλλὰ διὰ τὸ μάκρος τῆς ὁδοῦ ὡς λέγει ὁ Βλάσταρις, 
(2) Οὔ μόνον ὁ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι εὗρεν ἐν παλαιοῖς Κώ- τῆς ἀπὸ Ρώμης, λέγω, ἕως Κωνσταντινούπόλεως. 
δηξ. Νομοχανύνων, ὅτι οὗτοι ἦσαν τοῦ Πάπα τοποτηρηταὶ εἰς (3) Ἐν ἄλλ. ὑφ᾽ {. 


181 
Υ 
ΤΗΣ ς’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟ 








, εία ὃ- 
/ χΩιζι θεία 
/ 6 ων, χ ρ ο ώ 
ην τῶν ἱερῶν ή η τε τῶν αὐτο 
2 » ν ’ . ΄ - 
ἴνου κέδρων ταύτην ὑπερεκπείνι , -υῇῆῄ-υ--Ἂ ο -.--. 
θάνου κέδ; ἁπαρατρω ’ ὀλων, ἔτι δὲ οὗ γενομ ᾿ { 
τοῦ Δι τόμ.ητόν τε καὶ ἆ τ οίτων ᾿Αποστό ἐπὶ Κωνσταντίνου τ ἑτεροθεῖας Ὑ πολυθεῖας 
/ χχαινο ’ ὧν ΕΟΧ ΄ ν τπτ . φ« τερ - . - 
μεν ἆ λόγου τῶ νοῦ ελθόντω ίσης ἐθνικῆς ον νσε 
ρίζο . ὧν τοῦ Λογ - αια συν νὴ σθείσης Ὃν τῆς θεαρχικῆς φ 
πτῶν καὶ νέῳ Πατέρων τῶν ἐν ἀρ πχο αὐτοῦ δογμιατις μῖν ἐπὶ τῶν τριῶν . α΄. παραχω- 
ν τω κ τα Ι η -” μα ῃ Αν 
γίων καὶ η είου τοῦ δυσσεθοῦς, καν ΡΝ τὸ ο μοδίῳ της ο... πιστοὺς ἆνα- 
έως .... . οἳ τῇ ὁμογνωμ. τν. ... μῇ ἐπικεκρύφθα .. ο ο. ; αἱ διασπάσαντες 

Ἵν οἰχειότελον ; καὶ ιεΏρα ” Πνεῦμα προσχυνε τ θελόντες κ λόν- 
Εἰπεῖν οἰχειότερον" εκάλυψάν τε ὁ ἅγιον νεῦμα πρι δόξαν χα καταθαλὀν 

χπεκα καὶ τὸ αᾱἼ Ἶς θεότητος ὁ6ξ 09Υ ἀθύρματα 

: τχσεων ᾿ ὶ Υἱὸν, ὧν τῆς θεό η) οη αὐυρμ λέως 
ως υποσ ; ; Πατέρα κα ννίσωΨψ βαθμῶν . Σ ξίας μ.ειραχιωση μμῶν Βασι τς 

) ς ἀλλὰ τον 4 τῶν ανισ ον τ Όρθο οσοι ΗΡΙ 'κέγον ΤΗ. ΟΝ 
αντες, ὶ την τε ατα της ίου τοῦ γένοι γθεῖσαν πι 
ρησ Ν Ν ’ψ ντές ΧΧΧ ή) ἃ ” μ.ου κ , θεολοτίου ΄ ν ΧἩΡυγ εἰ 

δὸν ἐκδιδάξαντες, . ντα ἐκ ψήμ εγάλου Θε χγίων Π]ατέρω μη βοοῖς 

ἄν»ο - οετικῶν συστα ἣν ἐπὶ τοῦ µεγ κοντα ἁγίω . τέροις ἐχθρ 
.. ὑπὸ ο... Ὡσαύτως δὲ καὶ δν θέντων ἑκατὸν μμ Ὅλον Μακεδόνιον τοῖς η ᾽ ίσαι τὴν 
τες καὶ ο... πόλει ο... καὶ ο ξάσαι τολαήσαντα, εν . Τῷ βδε- 
τ ἃς ὀππα ἲ : εν 7 5 ; 
ὑπὸ τῶν ἐν τ ,. ώς αὐθαδῶς τὸ δεσπόζον . τῆς ἐλπίδος εἴη νά συγκατα- 
ΤΙ ΜΙ .... ὡς νυ ς ἂν μὴ ἐντελὲς ἡμῖν ν τὸν τῆς κακίας ἘΝ καὶ οὗτος 
ῆς ἀληθείας:συνεξ - ελόμενον, ὡς ὶ ᾿Απολινάριο Εγοεύξατο, ἐντεῦ όλει 
τῆς ἀλη :2 μμ ο ἤσαντι, κα - εθῶς ἐξηρεύξατο, ὧν Ἰωφεσίων πὀ 
ἄτμητον . δον ο. ἀνειληφέναι ο- τὰ παρὰ τῇ Τρ. σον Πατέρων 
, ν χα ήλιον ᾿ λ ν κ / εοφ“ρ - 
οὗ τούτῳ χα ;νυγον τὸν 12. | Αλλὰ μὴ ἡμῶν Βασιλέως Θε Ἴὸν τοῦ Θεοῦ 
λυρῷ τ ο ῥηύονηὶ αγυχο λογι΄όμενος. ένου ἡμῶν ὃν Υὶὸν τοῦ 
ίναντες, ὃς Χνου ίαν γενέσθαι συλλογιζοι ᾿Αρκαδίου γενομένου ἣι ἕνα Χριστὸν τὸν τὰ 
ἙρνάΥΊΞ5, - ; τΥγρ.αν λα νΝ ο υἱοῦ Άρκα ομ.εν ενα ῦ , οίως καὶ τη 
ἡμῖν ΠΤΙ μη ἐπὶ Θεολοτίου ,.. εὐσεθείας ἐποσοσγις ο. ἄειπαρθενον, κυρ εἴας μοίρας 
ν “- Ὁ ᾿ -- -- Δ [ τ «Ν ς ᾽ 
τὸ πρότερον συναχ κ. ὡς κράτος ἀρραγὲς ο ῃ.. ον  (“{ ὡς ἔν. ᾱ- 
αρ τα τ 9 3 ν το ναι ᾽ ; ὶ ν 
ἔντα ὀνόάγμα αἱ την α - Ὁ Νεστορίου ίζοντος καὶ τὴ κόλα, 
ἐκτεθέντα ύττοντες, κ ληρώδη τοῦ ὃν δογαατίζον - ὶ αὐτοῦ γε 
5 ἱ 7 ν γι - ο) κα Αρ 
ωθέντα ΧἩρ ᾽ χαὶ την Λη ν ὸν ἕνα Ἆριστ ᾿ ἐ ὶ Μαρκιαν ὁ5θο2ό- 
καὶ σ1.9Χ | ὸ Ξάζοντες, ὶ ΤΝ κως, τον όλει ἐπ ίστιν ὀρθο 
εοτόκον δος ὶὶ Θεὸν εἰδικῶς, ; Μητροπ εἴσαν πίσ ΓΕ, 
ἑλήθειαν Θεοτόκο ἰδικῶς, καὶ Θε λκηδονέων λογραφηθεῖσ δύω 
ἀλήθεια ἄνθρωπον εἰδικῶς, κ χαὶ τὴν ἐν Χαλκη ρων στηλογραφ αἱ ἐν 
-- ΄ ν 9 . στ ην , Πατέρων αν ὕ έων Ἂ 
δυσσέβειαν. Οὐ μὴν ίων το'λκοντα θεοκο τεθέντα ταιοφρονα, 
υσσξθειαν. 0:Υ ΧΟ - δύω συν : έα τὸν µα 
εοὗντος ὀυσσξΏ ὤν ἐξακοτίων τ Ὁ Θεοῦ ἐκ ὶ Ἠθτυχέα ὶ μία- 
νχνεοῦντος Βασιλέως τῶν ἐξ ὃν Τὸν τοῦ Θε δέδωχε, χα μα νο μ- 
0 9» ΘᾺ ΤΟ κ; τον ; σοτοθοωο -” ε 9 ο παιον ”, 

(νου ἡαῶν Όκ γα Χοιστὸν ἔοασι παρ ὡς ἀποτρότ ἐν 
νομενου Ἡι αν ποιο το ἓνὰ ΜΝ γύνως τοῖς πὲρ : νάμενον, ὡς εστόριον, τὸν μ 
ἕως ο ο... φύσεσι, κκφο θύμα, τελεσθῆναι - δ η Διόσκορον καὶ ο ἀσεθείας, 

᾿ γ5. ”.5αν0'. : { 7 ΄ . ) ὣ ;: ' κ μ.ετρου ἰ , 
πμ μων ταις 005 ὶ : 0 2νΟ11ας β, ’ συν αυτ ; ἐχ ὀιαι - ἔχχ- 
ππχις “ο ν - Ἂ, της .. ' )λ. 14 λασε, ; ν τους ; ; των 
- Ω γ Ε5η ὶ ομαγον, Ἰσεθεὶ ωνας 
Ὠσξὶι ο απαλή δ ορ περιρό ω 4 τε χα πρ 4 ; ευσεοεις φ , ἐπὶ 
τὸν δοχ ἰ -, Εκκλησίας ρα σπιστην Ρ ’ καὶ τας / πολιν, 
- νο γ᾽ ’ - ” 115521 Σ λα ξ ενωον , 
-σμα τῶν ἱερῶν ο δὲ, τῆς αρ νο βαραθρον. Αλ βασιλίδα ΔΛ... ἐξενεχθείσας 
Ὃν, οὖν τει” Ὑ ίχ- κχὶ 20:5 | , την -. ξυμ.ατος ἂν 
ι0ο5σξῶς, 9 λεία α΄ χι ταυτην . ὑπὸ που πν ὶ ν αλον 
τγις Οιχις ότας ἀπωλείας πῶν χατὰ ὡς ὑπ ίου διδάσκ , 
ρα ἐκπεπτωκο τ / Πατέρων, » ε ὧν Βασιλέως, , τὸν Νεστορ , ων 
προς εν ἐ έντε θεοφόρων γενομένου ἣυ. Μοψουεστίας, ἴας, καὶ σωμάτ 
ξύκοντα πέντ ὑσεθοῦς λήξεως Ύενοι α Θεόδωρον τὸν υθοποιίας, πι 
τὸν τη - αμ. εὐσεθοῦς , ν. οἱ Θεό ρ : λ α ένους μ΄ σ τε Χαι ἐν 
» τοῦ της μα διῥάσχοιε ) ἂς ἀναπλασ ρ΄ τ οραῖς Μα 
Ἰ ινιχνο» 7 ᾿ ἡμᾶς ἐχδι | ὰς ἑλληνικὰς Ὁ νοῦ παραφ ν 0-2} . 
ουστ ὶ λ εθ ημ . ας ΕΛΛἩ ἵςστωνν Οεοδωρή 
ε τους µε Ἂν τους τ ὗ ας ταῖς παρᾶ ! 
γινώσκομεν, χμ Δίδυμον καὶ ; ' Τά τε μάς . λεγομένην 
Ὥριγένην τε κα όδους καὶ ἆλλο ήπαντας ἀνα Κυρίλλου, κα θείσης 

η ὧν ἡμῖν περιόδους ὥς ἐμπαοοινήσ ίου Κυρ θροισθείση 
- ἐ . . - ω.πα χαρ ο ” . συνα ν 

ο υγων ημ. - ' σεβῶς ἲ ' / τοῦ µα : - αγγος / 
ο... νά τὴν τῶν νεκρῶν ᾿ τῶν δώδεκα Ἔν ᾽ Καὶ τὴν ὑπὸ Ὦ ᾿ Ίο Κωνσταντίνου, 

4” χαὶ ε ͵ αἱ τ ὀελύξαντο. ΓΩ ᾱπιλε τους 
ρωώξετι, - τέως κ ἕν τε καὶ ἐθδελύξ ὧν 2αγίσι 
ρω. . . ὀρθῆς τισ / χν τὲ ΑΧ .. ενομένου Ὡμ. λ Ν σφραγ , 
4 της 6 ν “- ἑνεθεμ.χτισ / λήξει ΥΣ ψ θῚ Ώασι ευς λάτ- 
του κατ . νο2ικως ανε ὶ τοῦ ἐν θεία τη ὃι ὧν ὃ εὖσε Ὡς 5 λογοῦμεν ου 
ν, συ ἢ ἐπὶ τοῦ οι ων θις δαο ΟΥ τ Ξ 
Ἴδα ἐπιστολὴ ; λίδα πόλιν, Ὄρος ἐδέξατο, , καὶ αὖθις ὅμολς ὶ τῆς ἐν 
ατιλί τα ὸ κῦρος ὤνι ἀσφάλειαν, ἐπὶ τη 
κατὰ ο... πίστιν, ἢ μ ο λλες . νο παντὶ αἰῶνι κέν δύω φυσικὰς '.. διεσάφισε, 
χγίας ὀνοδου, ὃς την ; ήματα. κ ΒΡΕ εοφι . 
για / προς - θελήμ. ; 1ζ ειν ημας 5 ἑνὸ- Κυ 
ἕκτης ἁγίας αλίσατο, Ξ "τοι δοξάζει ὶ τοῦ ἑνὸς 
αν. τησφ ὰς θελήσεις, ' Π θεοῦ, ν ἐπ 

, τομους Χα ἃ ο) υσιχας Γ ν ἀληθινοῦ ίαν ἐνέργεια ῥιχάτασα 
ταύτης ος ον, ἢ δύω φυσικὰς θε) Τητοῦ, τοῦ ἀληῇ έλημα καὶ µία ήφῳ καταδικάσασα, 
τειν ἀπαρεγχειρητ ἑνὸς Κυρίου ἡμῶν τοσα», καὶ Ἐν Ὅλ. ἧς εὐσεθείας ψήφῳ []ύρρον, []αῦ- 

άρχου οἰκονομίας τ θείας δόγμα ο... ὺς ἐκδιδάξαντας, ἃ ος Ρώμης, Σέργιον, ον ᾿Αντιο- 
Ἐπ θὲς τῇ ηνε Ὁ τοὺς λαοὺ ᾿ ιον τ μενον τη 
ὐθὲς τῆς ἀλ Ὁ τοὺς ίας, Ὠνώ τὸν γενόμενον τ : 
κ ἡμῶν Ἰησοῦ ΑΝ τὸν ΔΖ πέλει, Μακάριον ρω, ἀνέπαφον τη: 
ί τοῦ ὈὉεοῦ ος Φαρὰν, εὸ εὐσαντα λ : ὀνιον, ν ο λ σία τοῦ 
ριου ᾿ τὸν της ἷ λάκτῳ προξορ Ἰφλονα Πο ν/ρ κ τῇ Εχχ σια : 
ἓν Θεόδωρον , θεοφυ τὸν ἄφρο χντων τῶν ἐν τῇ την 
απ ο”-- μον» μελητην.καὶ .. τις εφ» Φιλιπ. β΄. 16.1 ὧν 
λον, ος ο Στέφανον τὸν ον θεοῦ ἡμῶν, καὶ συνε λόγον ως ἐπέχοντ Ἰξομεν καὶ τὰ ος 
, τς, ο ) 5 ' ᾳ , πι ᾽ Ἀ Ὑποέ- 
χέω ὸ σωμα ρ » ωστ ΠρΕᾳ ; «λευτον με ο κος 
“- 4 ΧΟοιν ν δα 4 ε ονασι ῷ -- ος ασα . μοι 
ορσα το ν. οι Ύ Υ ῇ οῦ αἱῶν , . νοὶ 
8 Ὁ διαπρεψάντων ἀνδρῶ λ μέχρι συντελείας ᾽ Αλ ολ ρε ΕΕ 
΄ ΄ ι 
ἌΝ κρατεῖν βεθαίαν, ο ΖΕ -ρρὶ ση Το. σος) 
πιο ΗΠ ΣΤΗ 'αἱ. 
ρα 
«Ώαρπορροή 


189 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





έαλον καὶ ἀνεθεμάτισαν, ὡς τῆς ἀληθείας ἐχθροὺς, καὶ κατὰ θεοῦ φρυαξαιένους κενὰ, καὶ ἁδικίαν εἰς 
ὕψος ἐκμελετήσαντας. Εἰ δέ τις τῶν ἁπάντων μὴ τὰ προειρημένα τῆς εὐσεθείας δόγματα κρατοῖ καὶ 
ἀσπάζοιτο, καὶ οὕτω δοξάζοι τε καὶ κηρύττοι, ἀλλ᾽ ἐξ ἐναντίας ἰέναι τούτων ἐπιχειροῖ, ἔστω ἀνάθεμα, 
κατὰ τὸν ἤδη προεκτεθέντα ὅρον ὑπὸ τῶν προδηλωθέντων ἁγίων καὶ μακαρίων Πατέρων, καὶ τοῦ χρι- 
στιανικοῦ καταλόγου, ὡς ἀλλότριος ἐξωθείσθω καὶ ἐκπιπτέτω. Ἡμεῖς γὰρ οὔτε προστιθέναι τι, οὔτε 
μὴν ἀφαιρεῖν κατὰ τὰ προορισθέντα, παντελῶς διεγνώκαµεν, ἢ καθ᾽ ὀντιναοῦν δεδυνήμεθα λόγον. 


'Εὐομ.ηνεέα. 


Ὁ α΄. οὗτος Κανὼν οὔτε ἀπὸ τὸν Ζωναρᾶν, οὔτε ἀπὸ τὸν Βαλσαμῶνα ἐξηγήθη. Ὡσὰν ὁποῦ δὲν εἶναι ἄλλο, 
πάρεξ μία σύντομος περίληψις τόσον τῶν δογμάτων, καὶ ὅρων τῆς πίστεως τῶν ἁγίων καὶ οἰκουμενικῶν ἓδ Συ- 
νόδων, τῶν πρὸ τῆς παρούσης Συνόδου γενομένων, καὶ τῶν αἱρετικῶν ἐκείνων, κατὰ τῶν ὁποίων πυνεκροτήθη. 
κάθε μία ἀπὸ αὐτὰς, ὅσον καὶ τῶν χρόνων καὶ τῶν τόπων, κατὰ τοὺς ὁποίους, καὶ εἰς τοὺς ὁποίους ἐγένετο. 
Καὶ οὐ μόνον ἑπανάληψις, ἀλλὰ καὶ ἐπισφράγισις τῶν δογμάτων αὐτῶν. "Ὅθεν ἡμεῖς ἀκολουθοῦντες τοὺς ἰδίους 
αὐτοὺς ἑρμηνευτὰς, τοὺς μὲν ὅρους καὶ τὰ δόγματα τῶν εἰρημένων ἁγίων Συνόδων, καὶ τοὺς χρόνους καὶ τοὺς 
τόπους, ἀλλὰ δὴ καὶ τοὺς αἱρετικοὺς, κατὰ τῶν ὁποίων ἑκάστη τούτων ἐσυναθροίσθη, στέλλομεν τοὺς ἀναγνώ- 
στας νὰ τὰ μάθουν πλατύτερον εἰς τὰς ἀρχὰς τῶν κανόνων τῆς κάθε Συνόδου. Ἵνα μὴ τὰ ἐκεῖσε εἰρημένα, εἰς 
μάτην ᾧδε παλιλογῶμεν. Μερικὰς δὲ μόνον λέξεις θέλομεν σαφηνίσει, αἱ ὅποῖαι δὲν εἶναι τόσον εὔληπτοι εἷς 
τοὺς ἁπλοῦς. Κάμνωντας λοιπὸν ὁ παρὼν Κανὼν τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τὸ ρητὸν Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου (1), τὸ 
ὁποῖον λέγει, ὅτι εἶναι ἀρίστη τάξις εἰς ἐκεῖνον ὁποῦ μέλλει νὰ ἀρχίσῃ κάθε λόγον καὶ ἔργον, τὸ νὰ ἀρχινᾷ ἀπὸ 
τὸν Θεὸν, καὶ νὰ τελειώνῃ εἰς τὸν Θεὸν, ὁρίζει νὰ μένῃ ἀκαινοτόμητος καὶ ἁπαρχσάλευτος, ἡ πχραδοθεῖσα πί- 
στις, τόσον ἀπὸ τοὺς ἁγίους ᾿Αποστόλους (9), ὅσον καὶ ἀπὸ τοὺς Πατέρας τῆς ἆ. Συνόδου (οἵτινες καὶ τὴν έτε- 
ροθείαν (9), ἣ μᾶλλον εἰπεῖν πολυθείαν τοῦ ᾿Αρείου κατήργησαν. καὶ ὁμοούσιον, ἤτοι τῆς!αὐτῆς οὐσίας καὶ 
φύσεως τὴν ἁγίαν Τριάδα ἐκήρυξαν), καὶ ἀπὸ τοὺς Πατέρας τῆς 6’. (τῶν ὁποίων τὰς Θεολόγου φωνὰς οἱ Πα- 
τέρες τῆς Συνόδου ταύτης λέγουσιν ὅτι ἀσπάζονται. Αὗται δὲ εἶναι ἐκεῖναι ὁποῦ παρὰ τῆς 6’. ἐν τῷ Συμβό- 
λῳ τῆς πίστεως εἰς τὴν θεολογίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπροστέθησαν. Κοντὰ γὰρ, καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, 
ἅπερ ἦσαν λόγια τῆς ά., αὔτη ἐπρόσθεσε, τὸ Κύριον, τὸ Ζωοποιὸν, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ᾿Εχπο;ευόμνην τὸ σὺν 
Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον, καὶ συνδοξαομενον, τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν Προφητῶν) καὶ ἀπὸ τοὺς Πατέ- 
ρας τῆς Υ. (4) καὶ δ΄. καὶ έ. καὶ ς΄. Συνόδου (5)᾽ καὶ συντόμως εἰπεῖν, οἱ Πατέρες τῆς πκοούσης Συνόδου θε- 
σπίζουσι νὰ διαμένουν βέθαια, καὶ μέχρι συντελείας αἰῶνος ἀσάλευτα, ἡ πίστις, καὶ τὰ θεοπαράδοτα δόγματα 
ὅλων τῶν “Αγίων ὁποῦ ἔλαμψαν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαν, καὶ ἐστάθησαν εἰς τὸν χόσμον ὡσὰν φωστῆρες 
ζωοπάροχοι. Καὶ συναναθεμ.ατίζουσι καὶ αὐτοὶ ὅλους ἐκείνους τοὺς ἐχθροὺς τῆς ἀληθείχς, τοὺς αἱ»ετικοὺ: δηλ. 

9 


(1) Σημείωσαι ὅτι ὁ Θεολόγος ἐδανείσθη τὸ ρητὸν αὐτὸ ἀπὸ 


(3) Ἑτεροθεία τοῦ ᾿Αρείου ἦτο, καθ᾽ ὅτ., ἄλλον μὲν ἔλεγε 
τὴν ά. ἐπιστολὴν τοῦ Δημοσθένους, ἐν ῇ λέγει ἐκεῖνος «παντὸς 


Θεὸν τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον τὸν Υἱόν. Τὸν μὲν γὰρ ἔλεγεν ὅτι 


ἀρχοιένῳ σπουδαίου λόγου τε καὶ ἔργου, ἀπὸ τῶν θεῶν ὑπο- 
λαμθάνω προσήχειν πρῶτον ἄρχεσθαι». 

(2) Τινὲς θέλουσιν ὅτι οἷ ᾿Απόστολο., ὅταν ἔμελλον νὰ χω- 
Ρρισθοῦν καὶ νὰ ὑπάγουν εἰς τὸ κήρυγμα ἐν ἔτει μδ΄. ἐποίησαν 
συνέλευσιν μεγίστην καὶ ἀξιόλογον (ὡς προείπομεν), ἐν ᾖ καὶ 
Σύμθολον τῆς πίστεως ἐσύνθεσαν, καὶ πολλοὺς Δυτικοὺς Πατέ- 
ρας φέρουσιν εἰς τοῦτο μάρτυρας, ὅτι τὸ Σύμθολον τοῦτο τῶν 
᾿Αποστόλων ἐστί. (Καθὼς καὶ μερικοὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς νεωτέ- 
ρων Θεολόγων μαρτυρίας ἐκ τούτου εἴς τινα φέρουσιν ἐν τοῖς 
αὐτῶν θεολογιχοῖς), τὸ ὁποῖον ἴσως δηλοῖ καὶ ἡ παρὰ τῶν ᾿Απο- 
στόλων παραδοθεῖσα πίστις, ὁποῦ ἀναφέρει ἐδὼ ὁ Κανῶν. ᾿Αλλ᾽ 
ἐπειδὴ ὁ ἁγιώτατος καὶ σοφώτατος Μάρχος ὁ Ἐφέσου, περὶ τοῦ 
Συμθόλου τούτου ἱκανῶς ἀπεκρίθη τοῖς Λατίνοις ἐν τῇ Φλω- 
ρεντίᾳ, εἰπών: «ἡμεῖς οὐδὲ εἴδομεν Σύμθολον τῶν ᾿Αποστόλων, 
ὡς γράφει ὁ μέγας Ἠκκλησιάρχης Σύλθεστρος τμήματ: ς’. χεφ. 
ς΄. διὰ τοῦτο ἡ παραδοθεῖσα παρὰ τῶν Αποστόλων πίστις ἐδὼ 
ἐννοεῖται ἢ ἡ ἀγράφως καὶ διὰ ζώσης φωνῆς τῶν ᾿Αποστόλων 
παραδοθεῖσα περίληψις τῶν δογμάτων τῆς πίστεως, ἢ ἡ ὑπὸ 
τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων καὶ )Αποστολικῶν Ἐπιστολῶν, ἢ καὶ 
διαταγῶν, συναγομένη πίστις, ἤτοι τὰ τῆς πίστεως δόγματα». 
Φαίνεται δὲ νὰ περιέχεται τὸ Σύμθολον τοῦτο εἰς τὰς ᾿Απο- 
στολικ. Διαταγ. (βι6λ. ζ’. κεφ. μθ'.). 


εἶναι ἄχτιστος, τὸν δὲ Υἱὸν ὅτι εἶναι κτίσμα, καὶ ἀκολούθως τὸν 
μὲν Πατέρα μείζονα, τὸν δὲ Υἱὸν ἐλάττονα, καὶ αὖττ εἶναι ἡ 
δόξα τῶν ἀνίσων βαθμῶν ὁποῦ λέγει ἐδῶ ὁ Κανὼν, ὅτι χατήρ- 
γησεν ἡ ά. Σύνοδος. 

(4) Σημείωσαι ὅτι τοὺς τῆς γ΄. Πατέρας λέγει ὁ Κανὼν, οἷ- 
τινες ἐν Ἐφέσῳ συνήχθησαν τὴν πρώτην φυρὰν, καθ᾽ ὅτι ὁ δυ- 
στυχὴς Εὐτυχῆς, ἀντιφερόμενος ὅτθεν εἰς τὴν διαίρεσιν τοῦ Νε- 
στορίου, εἷς νέαν αἵρεσιν αὐτὸς ἐξώκειλε, μίαν φύσιν φρονῶν καὶ 
διδάσκων ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν. “Ὅθεν χαὶ 
ταραχτς ἐκ ταύτης γενομένης εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ὁ αὐτὸς Βασ. 
Θεοδόσιος ὁ μ.»ρὸς ἐσύναξε καὶ δεύτερον Σύνοδον ἐν τί, αὐτῇ πό- 
λει ᾿Εφέσῳ, Ἔξαρχον καταστήσας αὐτῆς τὸν ᾿Αλεξανδρείας Διό- 
σχορον, ἐλπίσας πῶς θέλει ἐπιτύχει ἄλλον Κύριλλον, οὗ καὶ διά- 
δοχος ἀμέσως ἐγένετο, αὐτὸς δὲ μᾶλλον εὑρίθη τοὐναντίον. Ἢν 
γὰρ μοναφυσίτης, ὁμόφρων καὶ ὑπερασπιστὴς τοῦ Εὐτηχοῦς. Ὅ- 
θεν καὶ τὴν χαχοδοξίαν ἐκείνου ἐκύρωσε, καὶ τὸν Θεῖον Φλαυῖα- 
νὸν τὸν Κωνστ. ἐχάθηρε, καὶ μυρία κακὰ ἐν αὐτῇ ἐγένοντο, ὧν 
ἡ κορωνὶς, ὁ φόνος ἐστάθη τοῦ Μακαρίου Φλαυϊανοῦ. διὰ τοῦτο 
δὴ αὕτη καὶ ὠνομάσθη ληστρική. 

(ὔ) Εὔρηται στμείωµα εἰς τὸ μέρος τοῦτο! τοῦ Κανόνος ἔν τισ. 
Κώδτξι, λέγον, ὅτι, ἔπειδη οἱ χάκιστοι εἰκογοιιάχοι ἐλεγχόμενοι 
ἀπὸ τοὺς Πατέρας τῆς παρούσης Συνόδου, ὡς ἀποδεχομένους 


ΤΗΣ ς΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 1889 








ὁποῦ ἐκεῖνοι ἀνεθεμάτισαν, ὁρέοντες χαὶ τοῦτο, ὅτι οὔτε ἠΞεύρουν, ἀλλ᾽ οὔτε ἡμποροῦν κατ᾽ οὐδένα τρόπον νὰ 
προσθέσουν τι, νὰ ἀφαιρέσουν ἀπὸ τὰ ἐκείνων δόγματα. ᾿Αλλὰ καὶ ὅποιος δὲν κρατεῖ τὰ τῶν προειρημένων 
ἁγίων Πατέρων δόγματα τῆς εὐσεθείας, μήτε φρονεῖ ταῦτα μὲ τὸν νοῦν, μήτε κηρύττει μὲ τὴν γλῶσσαν, ἀλλ᾽ 
ἐπιχει:εἴ νὰ ἐναντιώνεται εἰς αὐτὰ, οὗτος, λέγουσι, νὰ ἦναι ἀνάθεμα, καὶ ἀπὸ τῶν Χριστιανῶν τὸν κατάλογον 
νὰ ἀποθάλλεται καὶ νὰ ἀποχόπτεται, ὡς ἀλλότριος καὶ μέλος σεσηπός. 


ἩΑΝΘΣΝ Ε΄. 


ΝΞ» . - , , 8 κά ας ο. . 

Ἔδοτε δὲ καὶ τοῦτο τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ Συνόδῳ,κάλλιστά τε καὶ σπουδαιότατα,ὥστε μένειν | να πέ. 

9 . - - 9 - - ; δες τγς ο 9 . ΤΥ, 

καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν βεβαίους, καὶ ἀσφαλεῖς πρὸς ψυχῶν θεραπείαν καὶ ἰατρείαν. παθῶν, τοὺς | ἕνα’ ψ5 
. ἘΠ 9 » 


ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων καὶ μακαρίων Πατέρων δεχθέντας καὶ χυρωθέντας, ἀλλὰ μὴν καὶ | .- 
παρχδοθέντας ἡμῖν ὀνόματι τῶν ἁγίων καὶ ἐνδόξων Αποστόλων πέ. Κανόνας. Ἐπειδὴ ὃ ἐν τούτοις τοῖς 
Κανόσιν ἐντέταλται δέχεσθαι ἡμᾶς τὰς τῶν αὐτῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων διὰ Κλήμεντος διατάξεις, αἷς 
πισι πάλαι ὑπὸ τῶν ἑτερολέξων ἐπὶ λύμῃ τῆς Ἐκκλησίας νόθα τινὰ καὶ ξένα τῆς εὐσεθείας παρενετέθη- 
σαν, τὸ εὐποεπὲς κάλλος τῶν θείων δογμάτων ἡαῖν ἀμαυρώσαντα, τὴν τῶν τοιούτων διατάξεων προσ- 
Φόρως ἀποβολὴν πεποιήμεθα πρὸς τὴν τοῦ χριστιανικωτάτου ποιμνίου οἰκοδομὴν καὶ ἀσφάλειαν, οὐδαμῶς 
ἐγχρίνοντες τὰ τῆς αἱρετικῆς ψευδολογίας χυήματα, καὶ τῇ γνησίῳ τῶν ᾿Αποστόλων χαὶ δλοχλήρῳ δι- 
δαχΏ παρενείροντες. ᾿Επισφραγίζομεν δὲ καὶ τοὺς λοιποὺς πάντας ἱεροὺς Κανόνας τοὺς ὑπὸ τῶν ἁγίων 
καὶ μακαρίων Πατέρων ἡμῶν, ἐκτεθέντας, τουτέστι τῶν τε ἐν Νικαίᾳ συναθροισθέντων τριακοσίων δε- 
καοκτὼ ἁγίων Πατέρων, καὶ τῶν ἐν ᾿Αγκύρα, ἔτι μὴν καὶ τῶν ἐν Νεοχαισαρείᾳα, ὡσαύτως καὶ τῶν ἐν 
Γάγγραις, πρὸς τούτοις δὲ καὶ τῶν ἐν ᾿Αντιογεία τῆς Συρίας, ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν ἐν Λαοδικεία τῆς Φρυ- 
Ὑίας. Προσέτι καὶ τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα τῶν ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάκτῳ καὶ βασιλίδι συνελθόντων πό- 
λει, καὶ τῶν διακοσίων τῶν ἐν τῇ ᾿Εφεσίων μητροπόλει τὸ πρότερον συναγηγερμένων, καὶ τῶν ἐν Χαλ- 
κηλόνι τῶν ἐξχκοτίων τριάκοντα ἁγίων καὶ μακαρίων Πατέρων. Ὡσαύτως καὶ τῶν ἐν ΣαρθικἩ, ἔτι μὴν 
καὶ τῶν ἐν Ιζαρθαγένῃ. Προσέτι γεμὴν καὶ νῦν αὖθις ἐν ταύτη τῇ θεοφυλάκτῳ καὶ βασιλίδι πόλει συνελ- 
θόντων ἐπὶ Νεκταρίου τοῦ τῆς βασιλίδος ταύτης πόλεως προέδρου, καὶ Θεοφίλου τοῦ γενομένου ᾿Αλεξαν- 
δρείας ᾿Αρχιεπισκόπου. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ Διονυσίου ᾿Αρχιεπισκόπου γενομένου ᾿Αλεξανδρείας Μεγαλοπό- 
λεως, καὶ [[έτρου γενολένου ᾿Ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας καὶ Μάρτυρος, χαὶ Γρηγορίου ΠἨπισκόπου γε- 
Ὑομένου Νεοκαισαρείος τοῦ θαυματουργοῦ, ᾿Αθανασίου ᾿Αρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας, Βασιλείου ᾿Αρχιε- 
πισκόπου Καισαρείας Καππαδοκίας, Γρηγορίου Νύσης, Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου. ᾿Αμφιλογίου τοῦ Ίχο- 
νίου, Τιμ.οθέου ᾿Λρχιεπισκόπου ᾿Αλεξανθρομεγαλοπόλεως τοῦ προτέρου, Θεοφίλου Αρχιεπισκόπου τῆς ᾿Αλε- 
ξανδρέων Μεγαλοπόλεως, Κυρίλλου ᾿Αργιεπισκόπου τῆς ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Γενναδίου Π]ατριόρχου γε- 
νομένου τῆς Πεοφυλάχτου ταύτης καὶ βασιλίδος πόλεως. Ἔτι μὴν καὶ τὸν ὑπὸ Κυπριανοῦ τοῦ γενομένου 
᾿Αρχιεπισκόπου τῆς φρων χώρας καὶ μάρτυρος, καὶ τῆς καθ αὑτὸν Συνόδου ἐκτεθέντα Κανόνα ὃς ἐν 
τοῖς τῶν προειρηµένων προέδρων τόποις, καὶ µόνον, κατὰ τὸ παραδοθὲν αὐτοῖς ἔθος ἐκράτησε καὶ µη- 
ενὶ ἐξεῖναι τοὺς προληλωθέντας παραχαράττειν Κανένας ἢ ἀθετεῖν, ἢ ἑτέρους παρὰ τοὺς προχειμένους 
παραδέχεσθαι κανόνας ψευδεπιγράφως ὑπό τινων συντεθέντας τῶν τὴν ἀλήθειαν καπηλεύειν ἐπιχειρησάν- 
των. Κὶ δέ τις ἁλῷ [Κανόνα τινὰ τῶν εἰρημένων καινοτομῶν, ἢ ἀνατρέπειν ἐπιχειρῶν, ὑπεύθυνος ἔσται 
κατὰ τὸν τοιοῦτον Κζανόνο., ὡς αὐτὸς διαγορεύει τὴν ἐπιτιμίαν δεχόμενος, καὶ δι αὐτοῦ ἐν ᾧπερ πταίει 
θεραπενόμενος. 
Ερμ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ εἰς κάθε Σύνοδον, καὶ μάλιστα Οἰλουμενικὴν, καὶ ὅρος ἐγίνετο, μέσα εἰς τὸν ὁποῖον ἐπεριλαμθά- 
νοντο τὰ τῆς πίστεως δόγματα, καὶ Κανόνες συνεγράφοντο, χρησιμεύοντες εἰς τὴν τῆς Ἐκκλησίας χατάσ-ασιν 
καὶ εὐταζίαν διὰ τοῦτο καὶ ἡ παροῦσα Σύνοδος, ἀφ᾽ οὗ εἰς τὸν ά. αὐτῆς Κανόνα ἐπεσφράγισε, καὶ ἐπεκύρωσε 
τοὺς ὅρους τῆς πίστεως τῶν ἁγίων καὶ Οὐκουμενικῶν Συνόδων, τώρα εἰς τὸν β΄. τοῦτον, ἐπισφραγίζει καὶ ἐπι- 
θαιοῖ καὶ τοὺς Κανόνας ἄ. μὲν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, πε. ὄντας τὸν ἀριθμὸν, τοὺς ὁποίους λέγει, ὅτι καὶ οἱ 
πλὸ αὐτῆς Πατέρες ἐδέχθησαν καὶ ἐκύρωσαν (τὰς γὰρ διὰ Κλήμεντος ᾿Αποστολικὰς διαταγὰς, ἐπειδὴ ἀπὸ 


τὴν τῶν εἰκόνων προσκύνησιν, κατηγοροῦσιν αὐτοὺς ὡς Μονοθε- | μὲ τοὺς Εὐτυχιανιστὰς καὶ Διοσχορίτας, οἳ ὁποῖοι ἔλεγαν Νε- 
λητάς. ᾿Απὸ τὸν Κανόνα τοῦτον στηλιτεύεται ἡ συκοφαντία | στοριανοὺς τοὺς Πατέρας τῆς δ΄. Συνόδου, διατὶ ἀνέτρεψαν 
αὐτῶν. Φανερῶς γὰρ ἐν τούτῳ οἱ Πατέρες οὗτοι μετὰ τῆς ς’. | τὴν αἵρεσιν αὐτῶν, ἣ καὶ μὲ τοὺς ᾿Ιουδαίους, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν μὲ 
Συνόδου συναναθεματίζουσι τὴν αἴρεσιν τῶν Μονοθελητῶν, καὶ | τοὺς δαίμονας, οἱ ὁποῖοι ἐπαραχίνουν τοὺς ᾿Ιουδαίους νὰ ὀνομά- 
δύω φυσικὰς θελῆσεις καὶ ἐνεργείας ὁμολογοῦσιν ἐπὶ τοῦ ἑνὸς | ζουν τὸν Κύριον δαιμονίσμένον, ἐπειδὴ καὶ ἐδίωχνεν αὐτοὺς ἀπὸ 
Κυρίου ἡμῶν ᾿[ησοῦ Χριστοῦ. Παρομοιάζουσιν οὖν οἱ εἰκονομάχοι | τοὺς ἀνθρώπους μὲ τὴν θεϊκήν του ἐξουσίαν καὶ δύναμιν. 


184 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








τοὺς ἑτεροδόξους ἐνοθεύθησαν εἷς μέρη τινὰ, διὰ βλάθην τῆς ᾿Εκκλητίας, ἀποθάλλει διὰ τὴν ἀσφάλειαν τῶν 
Χριστιανῶν. Πλὴν τὴν σήμερον καθὼς αὐταῖς εὑρίσκονται τετυπωμέναις, οὐδὲν ἄτοτον ἣ νενοθευμένον φαίνεταί 
μοι νὰ περιέχουν, καὶ ὅρα περὶ αὐτῶν εἰς τὸν πέ. ᾿Αποστολικόν.) β’. δὲ, τῶν δ΄. Οἰκουμενικῶν Συνόδων. γ΄. 
τῶν τοπικῶν Συνόδων ὀνομαστί (1). καὶ δ’. τῶν κατὰ μέρος ἁγίων Πατέρων κατ᾽ ὄνομα, προσθέτουσα, ὅτι δὲν 
εἶναι ἄδεια εἰς κἀνέναν, ἅπαντας τοὺς προδηλωθέντας Κανόνας, ἣ νὰ παραφθείρῃ, ἡ νὰ μὴ δέχεται, Ἄ ἄλλους 
ἀντὶ αὐτῶν ψευδεπιγράφους νὰ παραδέχεται. Εἰ δέ τινας ἤθελε φανῆ ὅτι ἐπιχειρεῖ νὰ παραφθείρῃ. ἣ νὰ ἀναιρῇ 
Χἀνένα Κανόνα ἀπὸ αὐτοὺς, οὗτος νὰ λαμθάνῃ τὸ ἐπιτίμιον ὁποῦ περιέχει ὃ Κανὼν ἐκεῖνος, τὸν ὁποῖον παρα- 
φθείρει, Ἅ ἀναιρεῖ. Ἤτοι ἂν ὁ Κανὼν περιέχῃ καὶ δρίζη ἀφορισμὸν, ἢ καθαίρεσιν, ἀνάθεμα, ταῦτα νὰ λαμβάνῃ 
καὶ ὁ τοῦτον διαφθείρων καὶ ἀναιρῶν, ἵνα θεραπεύσῃ τὸ σφάλμα του ἀπὸ ἐκεῖνον τὸν ἴδιον Κανόνα, εἰς τὸν ὁ- 
ποῖον ἔσφαλε (2). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν πέ. ᾿Αποστολ. καὶ τὸν ἆ. τῆς δ’. καὶ τὰ εἰς τοὺς ᾿Αποστολιχοὺς Κα- 
νόνας προλεγόμενα. 
κέ ΛΝΔΕΝ ΚΕ". 


Ἐπειδὴ ὃ εὐσεθὴς καὶ φιλόχριστος ἡμῶν βασιλεὺς, τῇ ἁγία τἀύτῃ καὶ Οἰχουμενικῇ |} ᾿Άποστ. τζ. 
προσεφώνησε Συνόδῳ, ὥστε τοὺς ἐν κλήρῳ καταλεγομένους, χαὶ ἄλλοις τὰ θεῖα διαπορθ- ὧν το 
μεύοντας καθαροὺς ἀποφῆναι καὶ λειτουργοὺς ἁμώμους, χαὶ τῆς νοερᾶς τοῦ μεγάλου Θεοῦ | ιδ’. κζ’. 
καὶ θύματος καὶ ἀρχιερέως θυσίας ἀξίους, ἀνακαθᾶραί τε τὰ ἐξ ἀθέσμων γάμων τούτοις ἐπιτριθέντα μίση. 
Πρὸς τούτῳ δὲ, τῶν μὲν τῆς Ρωμαίων ἁγιωτάτης ἐκκλησίας, τὸν τῆς ἀκριθείας τηρηθῖναι Κανόνα 
προτιθεμένων. Τῶ» δὲ ὑπὸ τὸν τῆς θεοφυλάκτου ταύτης χαὶ βασιλίδος πόλεως θρόνον, τὸν τῆς φιλανθρω- 
πίας χαὶ συµπαθείας εἰς ἐν, ἀμφότερα μίξαντες πατρικῶς ὁμοῦ καὶ θεοφιλῶς, ὡς μήτε τὸ πρᾶον ἔχλυτον, 
μήτε στύφον τὸ αὐστηρὸν καταλείψοιµεν. Καὶ μάλιστα τοῦ ἐξ ἀγνοίας πτώματος εἰς οὐχ ὀλίγων ἀνδρῶν 
πλῆθος διήκοντος. Σωνορῶμεν, ὥστε, τοὺς μὲν δυσὶ γάμοις περιπαρέντας, καὶ μέχρι τῆς πεντεκαιδεκάτης 
τοῦ διελθόντος Ιανουαρίου μηνὸς τῆς παρελθούσης τετάρτης [νδικτιῶνος, ἔτους ἐξακισχιλιοστοῦ ἑχατο- 
στοῦ ἐννενηκοστοῦ ἐννάτου, δουλωθέντας τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ μὴ ἐκνῖψαι ταύτης προελουένους, καθαιρέσει 
χανονικῇ ὑποβαλεῖν. Τοὺς δὲ τῷ τοιούτῳ μὲν τῆς διναμίας πάθει περιπαρέντας, πρὸ δὲ τῆς ἡμῶν ἐπι: 
γνώσεως τὸ συμφέρον ἐπεγνωχότας, καὶ τὸ κακὸν ἐξ αὐτῶν περικέψαντας, καὶ πόρρω τὴν ξένην ταύτην 
καὶ νόθον συμπλοκὴν ἐκδιώξαντας. Ἢ καὶ ὧν αἱ κατὰ δεύτερον γάμον γυναῖκες ἤδη τετελευτήκασιν, εἰ 
καὶ αὐτοὶ πρὸς ἐπιστροφὴν εἶδον, μεταμαθόντες τὴν σωφροσύνην, καὶ τῶν πρώην αὐτοῖς παρανομ.ηθέν- 
των ταγέως ἐπιλαθόμενοι, εἴτε Πρεσθύτεροι, εἴτε Διάκονοι ὄντες τυγχάνοιεν: τούτους ἔόοξε πεπαῦσθαι 
μὲν πάσης ἱερατικῆς λειτουργίας, ἤτοι ἐνεργείας, ἤδη ἐπὶ ρητόν τινα γρόνον ἐπιτιμηθέντας. Τῆς“δὲ 
τιρ.ῆς τῆς κατὰ τὴν καθέδραν καὶ στάσιν μετέχειν, ἀρκουμένους τῇ προεδρία, καὶ προσκλαίοντας τῷ Κυ- 
ρίῳ συγχωρηθῆναι αὐτοῖς τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας ἀνόμημα εὐλογεῖν γὰρ ἕτερον τὸν τὰ οἰχεῖα τημελεῖν ὀφεί- 
λοντα τραύματα, ἀναχόλουθον. Τοὺς δὲ γαμετή μὲν μις συναφθέντας, χήρα δὲ Ἡ προσληφθεῖσα ἐτύγχανεν' 
ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς μετὰ τὴν χειροτονίαν γάμῳ ἑνὶ παρανόμῳ(ϑ)προσομιλήσαντας, τοῦτ᾽ ἔστι Π]ρεσθυτέ- 
ρους καὶ διακόνους καὶ ὑποδιαχόνους, ἤδη ἐπὶ βραχύν τινα χρόνον εἱρχθέντας τῆς ἱερᾶς λειτουργίας χαὶ ἐπι- 
τιμηθέντας,αὖθις ἐν τοῖς οἰκείοις ἀποκατασταθῆναι βαθμοῖς μηδαμῶς ἐν ἑτέρῳ μείζονι προχόπτοντας βαθμῷ, 
προδήλως διαλυθέντος αὐτοῖς τοῦ ἀθέσμου συνοικεσίου. Ταῦτα δὲ ἐπὶ τοῖς χαταληφθεῖσι μέγρι τῆς πεντε- 


(1) Ἐξαιροῦνται μερικοὶ Κανόνες τινῶν τοπιχῶν Συνόδων, οἳ δὲ χαὶ ὅτι, ἐπειδὴ οἱ Λατῖνοι κατηγοροῦπ. τὴν παροῦσαν Σύνο- 
ὁποῖοι δὲν ἐπεσφραγίσθησαν τόσον, ὅσον ἐδιωρθώθησαν, ἢ μᾶλλον 
εἰπεῖν ἐθελτιώθησαν ἀπὸ τὴ παροῦσαν Σύνοδον. ΟΔον ὁ δ΄. καὶ 
λΥ’. Καρθ. ἀπὸ τὸν ιγ΄. ταύτης Κανόνα, ὁ ιέ. Νεοκα:σαρείας, 
ἀπὸ τὸν ις’. ὁ μή. Καρθ. ἀπὸ τὸν κθ’. αὐτῆς, χαὶ ἄλλοι ὁμοίως 
ἀπὸ ἄλλους. Σηµείωσαι δὲ ὅτι οἱ Κανόνες τοῦ Νηστευτοῦ, ἀγ- 


δον, διατὶ δὲν ἀναφέρει τὰς ἐν τῇ Δύσει γενομένας τοπικὰς Συ- 
νόδους, οὔτε τοὺς Κανόνας ἐκείνων, τοὺς ὁποίους ἐσύλλεξεν ὁ 
Βαρθολομαῖος Καραντζᾶς, καὶ ἄλλοι πολλοὶ πρὸ αὐτοῦ; Πρὸς 
τοῦτο, λέγω, ἀποκρινόμεθα. Ὅτ: ἢ Σύνοδος ἀπτρίθμησε μὲν 
τοὺς Κανόνας ἐκείνους τῶν Συνόδων καὶ Πατέρων, ὅσοι ἦσαν εἰς 
καλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ Κανόνος τούτου δὲν ἀναφέρονται, (δὲν ἠξεύρω | χρῆσιν τῆς Ἐκκλησίας, συνεδέχθη δὲ ἐν ταὐτῷ καὶ τοὺς Κανό- 





διὰ ποίαν αἰτίαν, ἴσως δὲ διὰ τὴν συγκατάδασιν ὁποῦ χάμνου- | νας τῶν ἐν τῇ Δύσει τοπικῶν, ὅσοι συμφωνοῦσι μὲ τοὺς Κανό- 
σιν)’ ὅμως ἐδέχθησαν παρὰ πάσης τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ὅρα εἰς | νας τῶν Οἰκουμενικῶν. Καὶ ἁπλῶς, καθὼς ἡ ἑ. Οἰκουμενικὴ ἐ- 
τὰ προλεγόμενα τοῦ Νηστευτοῦ. Ὁμοίως ἐδέχθησαν παρὰ τῆς | δέχθη τὰ τοῦ Αὐγουστίνου καὶ ᾿Αμθροσίου τῶν Δυτικῶν, οὐ μὴν 
"Ἐκκλησίας καὶ οἱ ὕστερον γεγονότες Κανόνες τοῦ ἁγίου Νικη- | ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅσα περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως, καὶ πρὸς ἔλεγχον ἐ- 
φόρου, καὶ αἱ Κανονικαὶ ἐρωταποκρίσεις αἱ ἐπὶ Νικολάου. ξέθετο τῶν αἱρετικῶν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς τὰ ὀρθὰ τῶν ἐν τῇ Δύ- 
(9) Ποία δὲ εἶναι ἡ Σύνοδος ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει αὖθις | σει Συνόδων δεχόμεθα, οὐχὶ δὲ πάντα, καθ᾽ ὅτι ὁ Βώμτς πολ- 
συναχθεῖσα ἐπὶ Νεκταρίου, περὶ ἧς λέγει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅρα | λὰ εἰς αὐτὰς θεσπίζει ἀλλόκοτα. Ὅθεν καὶ οἱ πλείονες τῶν ἐν 
ταύτην μετὰ την ἐν Σαρδικῇ. Πρὸς τούτοις, σημείωσαι ὅτι Τιμο- | τῇ Δύσει τοπικῶν ἔσφαλον, καὶ μάλιστα ἐξ αὐτῶν προῖλθεν ἢ, 
θέου τοῦ προτέρου ὀνομάζει τοὺς Κανόνας ὁ Κανὼν οὗτος, πρὸς | προσθήκη ἐν τῷ Συμθόλῳ, τὸ πρῶτον καὶ ἔσχατον τῶν κανῶν». 
διαφορὰν Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας, τοῦ καλουμένου Αἰλούρου, ὃς | καὶ τοῦ σχίσματος προκακαβκτἰκώτατον αἴτιον. 
ἦν ἐπὶ τῆς δ’. Συνόδου, ὑστερώτερος ἐκείνου δηλαδή. Σηµείωσαι (5) Ἔν ἄλλοις οὐχ εὑρίσκεται τὸ, παρανόμῳ. 


ΤΗΣ «’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 185 


- 








χαιδεκάτης, ὡς εἴρηται τοῦ Ιανουαρίου μηνὸς, τῆς τετάρτης Ἰνδικτιῶνος ἐν τοῖς προδηλωθεῖσι πταί- 
σματι, καὶ µόνον ἱερατικοῖς ἐτυπώσρμεν, δρίζοντες ἀπὸ τοῦ παρόντος, καὶ ἀνανεούμενοι τὸν Κανόνα τὸν 

ιαγορεύοντα, τὸν δυσὶ γάμοις συμπλακέντα μετὰ τὸ βάπτισμα, ἢ παλλακὴν κτησάμενον, «μὴ δύνασθαι 
εἶναι Επίσκοπον, ἣ Πρεσθύτερον, ἢ Διάκονον, ἢ ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ. Ὡσαύτως καὶ τὸν: 
χήραν λαθάνοντα, ἢ ἐκβεβλημένην, ἢ ἑταίραν, ἢ οἰκέτιν, ἢ τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς, μὴ δύνασθαι εἶναι Ἐπί- 
σχοπον, ἣ Πρεσθύτερον, ἢ Διάκονον, ἣ ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ». 


εἙρμ ηνεέα. 


Οἱ πατέρες τῆς παρούσης Συνόδου, καὶ τὸ γινόμενον τότε κακὸν διορθούμενοι, καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἀσφαλι-- 
ζόμενοι, τὸν παρόντα οἰκονομικὸν κανόνα ἐξέδωκαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὃ Βασιλεὺς παρεκάλεσεν αὐτοὺς νὰ καθαρί-: 
σουν τοὺς τότε ἱε]ωμένους ἀπὸ τὰς ἀκαθαρσίας τῶν ἀθέσμων γάμων, καὶ παρανόμων, εἰς τοὺς ὁποίους περιέπε- 
σαν καὶ. ἀπὸ μὲν τὸ ἕνα μέρος, οἱ τοῦ Ῥώμης τοποτηρηταὶ ἐπρότειναν νὰ φυλαχθῇ ἡ ἀκρίθεικ τῶν Κανόνων- 
εἰς αὐτοὺς, ἀπὸ δὲ τὸ ἄλλο, οἱ ὑπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως Ἐπίσκοποι ἔλεγαν νὰ γένῃ συγχατάἄθασις καὶ φι- 
λανθρωπία εἰς αὐτοὺς, αὐτοὶ συγκεράσαντες ὁμοῦ καὶ τὰ δύω, τὴν ἀκρίθειαν, λέγω, μὲ τὴν συγκατάθασιν (καὶ 
μάλιστα διατὶ πολὺ πλῆθος τῶν τότε ἱερωμένων εἰς τοιούτους περ.έπεσαν γάμους ἐξ ἀγνοίας), διὰ τὴν πα- 
ρακάλεσιν τοῦ Βασιλέως, ὥρισαν, ὅτι, ὅσοι μὲν ἱερωμένοι δευτεροὐπανδρευθέντες ἔμειναν ἁμετανόητοι ἕως τοῦ. 
καιροῦ τῇς Συνόδου ταύτης, καὶ δὲν ἐχωρίσθησαν ἀπὸ τοὺς παρανόμους γάμους, οὗτοι νὰ καθαίρωνται παντε-- 
λῶς, καὶ λαϊκοὶ νὰ γίνωνται. "Όσοι δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου δίγαμοι ἱερωμένοι, Πρεσθύτεροι δηλαδὴ, ὴ Διάκονοι,. 
πρὸ τοῦ νὰ γένῃ ἡ Σύνοδος μετενόησαν καὶ ἐχώρισαν ἀπὸ λόγου των τὸν παράνομον γάμον αὐτὸν, ἣ χαὶ μὲ τὸ 
νὰ ἀπέθαναν αἱ δεύτεραι γυναῖκές των, ἐπεστράφησαν εἷς σωφροσύνην καὶ μετάνοιαν, οὗτοι, λέγω, ἐκρίθη εὖ- 
λογον νὰ παύουσι μὲν ἀπὸ τοῦ νὰ ἱερουργῶσι τὰ τῆς ἱερωσύνης ἕως εἰς ἕνα διωρισμένον καιροῦ διάστημα, νὰ 
μετέχουσι δὲ τὴν ἔξω τοῦ βήματος τιμὴν τῆς μετὰ τῶν ἱερωμένων καθέδρας καὶ στάσεως, προσκλαίοντες εἰς 
τὸν Θεὸν, διὰ νὰ συγχωρηθῇ τὸ ἐξ ἀγνοίας αὐτῶν ἀνόμημα, καὶ μηδένα εὐλογοῦντες. Διότι δὲν εἶναι πρέπον 
νὰ δίδῃ εὐλογίαν εἰς ἄλλους, ἐκεῖνος ὅποῦ χρεωστεῖ νὰ ἰατρεύῃ διὰ τῆς μετανοίας τὰς πληγὰς τῆς ψυχῆς του, 
καθὼς λέγει ὁ κζ΄. Κανὼν τοῦ μεγάλου Βασιλείου. "Όσοι δὲ πάλιν Πρεσθύτεροι, Διάκονοι καὶ Ὑποδιάκονοι, ἕλα- 
δον εἰς γυναῖκα χήραν, ἢ ὅσοι, ὕττερα ἀφ᾽ οὗ ἐχειροτονήθησαν, ὑπανδρεύθησαν, καὶ οὗτοι παρομοίως, ἀφ᾿ οὗ ἆρ- 
γήσουν ἀπὸ κάθε ἱεροπραξίαν ὀλίγον κα'ρὸν, πάλιν νὰ ἐνεργοῦσι τὰ τῆς ἱερωσύνης, ὅμως εἰς μεγαλήτερον βαθ- 
μὸν νὰ μὴ ἀναθαίνουσιν, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς βχθμοὺς ὁποῦ εὑρέθη ὁ καθ᾽ ἕνας ἐξ αὐτῶν, ἐκεῖ νὰ μένῃ, Πλὴν τοῦτο. 
νὰ γένῃ ἀφ᾿ οὗ χωρίσουν τὰ παράνομα. συνοικέσια. Ταῦτα ὁρίταντες οἰκονομικῶς, καὶ κατὰ συγκατάθασιν οἱ Πα- 
τέρες οὗτοι διὰ τοὺς προδηλωθέντας ἱε]ωμένους, ἀνανεοῦσιν, ἤτοι ψηφίζουσι νὰ ἔχουσι τὸ χῦρος εἰς τὸ ἑξῆς οἱ 
Κανόνες τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, ὁ ι'. καὶ τή. δηλ. οὓς καὶ ἐκθέτουσιν αὐτολεξεὶ, τῶν ὁποίων ὅρα τὴν ἑρμη- 


νείαν, ὁμοῦ καὶ τὴν τοῦ ιθ΄. ᾿Αποστολικοῦ. ᾿Αποστολ. κέ. 


| 

' πῆς ἀ. θ’. τῆς 
ο] δ). ις’. τῆςς’. 
9 : ; ; τς οὐ Σ . |ὶ κά.μ’. μδ΄. μέ. 

ΕΙ τις Ἐπίσκοπος, ἢ Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος καὶ Ὑποδιάχονος, ἡ ᾿Αναγνώστης ἢ || ττς ἐν Άγκυρ. 
Ὁάλτης, ἢ θυρωρὸς, γυναικὶ ἀφιερωμένῃ θεῷ μιχθείη, καθαιρείσθω, ὡς τὴν νύμφην τοῦ |, 19’. τῆς ἐν Νε- 
Θεοῦ διαφθείρας. Βὴ ὀὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. | | ο... 

'Εομ.ηνεέα. Γ υήαθ’. κ’. λ6’, 
| νᾶ. ξ΄, ο΄. 

Ὁ παρὼν Κανὼν καθαιρεῖ μὲν τοὺς Κληρικοὺς ὁποῦ πορνεύουν μὲ ἀφιερωμένην γυναῖκα εἷς τὸν Θεὸν, ἤτοι 
Χαλογραίαν, ἀφορί,ει δὲ τοὺς τοῦτο ποιήσαντας λαϊκοὺς, ὥσὰν ὁποῦ διέφθειραν τὴν νύμφην τοῦ νυμφίου τῶν ψυ- 
χῶν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, εἴτε παρθένος οὖσα αὕτη πρότερον, ἔγινε καλογραία, εἴτε καὶ χήρα. Οὐ μόνον δὲ ἐὰν 
μὲ καλογραίαν πορνεύσουν οἱ ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ καθαιροῦνται, ἀλλὰ καὶ ἐὰν πορνεύσουν μὲ λαϊκήν. ᾿Ανά- 
γνωθι καὶ τὸν κέ. ᾿Αποστολικὸν καὶ τὸν ις΄. τῆς δ΄. 

κέ ΑΝΩΙΝ ΕΙ. 


κε Α.ΝΕΕΝ ΔΑ’. 


Μηδεὶς τῶν ἐν ἱερατικῷ τῶν ἐν τῷ Κανόνι ἐμφερομένων ἀνυπόπτων προσώπων ἐκτὸς | Της τ΄ τῆς 
διάγων, γυνοῖκα κεκτήσθω, ἢ θεραπαινίδα, τὸ ἀνεπίληπτον ἑαυτῷ ἐντεῦθεν τηρῶν. ΕΙ δὲ | ὅ ᾽ ας ἔτι. 
παραβαίνει τὰ παρ ἡμῶν ὁρισθέντα, καθαιρεῖσθω. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο χαὶ οἱ εὐνοῦχοι παρα” |' α΄ τῖς Καρ. 
φυλαττέσθωσον, τὸ ἄμεμπτον ἑαυτοῖς προνοούμενοι. Παραθαίνοντες δὲ, εἰ μὲν Κληρικοὶ εἶεν, | μέ. Βασιλ.πθ'. 


καθαιρείσθωσαν, εἰ δὲ λαικοὶ, ἀφοριζέσθωσαν. 
Εὐριμιηνεέα, 


Ὃ διορισμὸς τοῦ παρόντος Κανόνος οὗ-ός ἐστι. Κάνένας ἀπὸ τοὺς ἱερωμένους διάγων σεμνῶς, ἃς μὴ ἔχη 


55 


156 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ὃ γ΄. τῆς ἆ. Συνόδου, ἅτινά ἐστι, μήτηρ, καὶ ἀδελφὴ καὶ θεία, εἴτε ἀπὸ τὸν πατέρα, εἴτε ἀπὸ τὴν μητέρα 
διὰ νὰ φυλάττῃ τὸν ἑαυτόν του ἀκκτηγόρητον κοντὰ εἷς τὸν λχόν. Ὅποιος δὲ ἀπὸ τούτους παραθῇ τὸν Κα- 
νόνα τοῦτον, ἃς καθαίρεται. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ εὐνοῦχο:, φυλάττοντες καὶ αὐτοὶ τὸ ἀλατηγόρητον εἰς τὸν 
ἑαυτόν τους, ἃς μὴ συγκατο:κοῦν μὲ ὕποπτα πρόσωπα. Εἰ δὲ τοῦτο ἤθελαν τολμήσουν, Κληρικοὶ μὲν ὄντες 
(ὡς ἀκουσίως εὐνουχισθέντες δηλ. ἢ ἐκ φύσεως), ἃς καθαίρωνται, λαϊκοὶ δὲ, ἃς ἀφορίζωνται. ᾿Ανάγνωθι καὶ 


τὸν γ΄. τῆς πρώτης. κο 
ξά αν 


᾿Αποστ. κας’. 
της δ'. δ΄. ιέ. 
τῆς ᾿Αγκ. ιγ΄. 


Ἐπειδὴ παρὰ τοῖς Αποστολικοῖς Κανόσιν εἴρηται τῶν εἰς Ἀλῆρον προαγομένων ἀγά- | 
μων μόνους ᾿Αναγνώστας καὶ Ἰάλτας γαμεῖν, καὶ ἡμεῖς τούτου παραφυλάττοντες, ἐρί- | 
ζομεν, ἀπὸ τοῦ νῦν μηδαμῶς Ὑποδιάκονον, ἢ Διάκονον, ἢ Πρεσθότερον, μετὰ τὴν ἐπ᾽ | τῆς Καρ. ιθ΄. 
αὐτῷ χειροτονίαν, ἔχειν ἄδειαν γαμικὸν ἑαυτῷ συνιστᾶν συνοικέσιον εἰ δὲ τοῦτο τολμήσοι | λγ΄. 
ποιῆται, καθαιρείσθω. ΚΙ δὲ βούλοιτό τις τῶν εἰς Κλῆρον προερχοµένων, γάμου νόμῳ συνάπτετθαι γυ- 
ναικὶ, πρὸ τῆς τοῦ Ὑποδιακόνου, ἢ Διακόνου, ἢ Πρεσθυτέρου χειροτονίας τοῦτο πραττέτω. 


εΕἙΕρμ ηνεέασ. 


Ἐπειδὴ ὁ κς΄. τῶν ἁγίων ᾽Αποστόλων Κανὼν διορίζεται, ὅτι μόνοι οἱ ᾽Αναγνῶστα: καὶ Ψάλτχι νὰ ὑπαν- 
δρεύωνται ἆφ᾽ οὗ χειροθετηθοῦν, τοῦτον καὶ οἱ Πατέρες τῆς Συνόδου ταύτης ἐπικυροῦντες διὰ τοῦ παρόντος, 
ὁρίζουσιν, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑΞῆς κἀνένας Ὑποδιάκονος, ἣ Διάκονος, ἢ Πρεσθύτερος ἀφ᾽ οὗ χειροτον”θῇ, νὰ 
μὴ ἔχῃ ἄδειαν νὰ ὑπανδρεύεται. Κὶ δὲ καὶ κάμῃ τοῦτο, νὰ καθαίρεται (1) εἰ δὲ θέλοι τινὰς ἐκ τούτων νὰ 
ὑπανδρευ)ῇ, ἃς ὑπανδρεύετα: πρὸ τῆς χειροτονίας τοῦ Ὑποδικκόνου, Διχκόνου καὶ Πρεσθυτέρου. 


κά ἈΝΑΕΕΝ Ζ,. 


Ἰὐπειδὴ μεκαθήκαμεν ἔν τισι τῶν Εκκλησιῶν, Διαλόνους τυγχάνειν, ἐφφίκισ ἐκκληπια- |. Της ἀ, ιἠτῆς 
στικὰ ἔγοντας, ἐντεῦθέν τε τινὰς αὐτῶν αὐθαδεία χαὶ αὐτονομία κεγρηωένους πρὸ τῶν Πρε: ἐν Λαοδ. κ’. 

σθυτίρων καθέζεσθαι, ὁρίζομεν ὥστε τὸν Διάχονον κἂν ἐν ἀξιώματι, τοῦτ ἔστιν ἐν ὀφφικίῳ 

τῷ οἰῳλήποτε ἐκκλητιαστικῷ τυγγάνη, τὸν τοιοῦτον μὴ πρὸ τοῦ Πρεσθυτέρου καθέζεσθαι, ἐκτὸς, εἰ μῃ 
τὸ πρόσωπον ἐπέχων τοῦ οἰκείου Πατριάρχου, ἣ Μητροπολίτου, ἐν ἑτέρα πόλει παραγένηται ἐπί τινι κε” 
φαλαίῳ. Τότε γὰρ ὡς τὸν ἐχείνου τόπον ἀναπληρῶν, τιμηθήσεται. Πὶ δέ τις τοιοῦτο τολαήσοι, τυραν- 
νικῷ /ρώμενος θρᾳσει, διαπράξεσθαι, ὁ τοιοῦτος ἐκ τοῦ οἰκείου χγταβιθησθεὶς βαθυ.οῦ, ἔσγατος παντων 
γινέσθω τοῦ ἐν ᾧπερ καταλέγεται τάγματος ἐν τῇ κατ αὐτὸν Ἐκχλησία, τοῦ Κυρίου Τυῶν παραι- 
νοῦντος, μὴ χαίρειν ταῖς πρωτοχλητίαις χατὰ τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ Εὐαγνελιστήῃ Λουκᾶ, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ 
Κυρίου Ἡμῶν καὶ Θεοῦ χειμένην διδασκαλίαν. [Λουχ. ιδ΄. 7.] Ἔλενε γὰρ πρὸς τοὺς κεκληαένους παρα 
θολὴν τοιάνὸε «Ὅταν κληθῇς ὑπό τινος εἰς γάμους, μὴ χα-αχλιθῇς εἰς τὴν πρωτοκλησίαν, μήποτε 
ἐντιμότερός σου, Ἡ κεκληαένος ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐλθὼν ὃ σὲ καὶ αὐτὸν καλέσας, οἵ σοι Δὸς τούτῳ τό- 
πον, καὶ τότε ἄρξῃ μετὰ αἰσχύνης τὸν ἔσχατον τόπον κατέχειν: ἀλλ᾽ ὅταν κληθῇς, ἀνάπεσαι εἰς τὸν 
ἔσχατον τόπον, ἵνα, ὅταν ἔλθῃ ὃ χεκληκὼς, εἴπῃ σοι’ Φίλε, προσανἁθηθι ἀνώτερον. ]ότε ἔσται σοι δόξα 


(1) «Δι᾽ δ, τόσον ἡ 6’. διάταξις τοῦ ά, τίτλ. τῶν Νεαρῶν ! γλησία. Οἱ τοιοῦτοι δὲ παράνομοι, ἀφ᾽ οὗ γυμνωθοῦν τῆς ἵερω- 
(Φώτ. τίτλ. θ’. κεφ. κ.) θεσπίζει ὅτι ὁ χειροτονῶν ἄγαμον, 


------- 


σύντς, οὔτε εἰς ἀξίωια κοσμικὸν νὰ ἀναθ.θάζων τα. Ἡ στρατείαν. 
- Γη . - . - , 
ἀλλὰ νὰ ἀπερνοῦν ὅλην των τὴν ζωὴν ἰδιῶται καὶ εὐτελεῖς (!Ῥώτ. 





πρέπει νὰ τὸν ἐρωτᾷ, ἂν δύναται νὰ ζήσῃ μὲ σωφροσύνην καὶ 
παρθενίαν, καὶ ὅτι, νὰ ἐκθάλλεται τῆς ἐπισκοπῆς. ὅποιος Ἐπί- | αὐτόθ.). Διατὶ δὲ οὗτοι δὲν ἠμποροῦν μετὰ τὴν χειροτονίαν νὰ 
σκοπος δώσῃ ἄθειαν εἰς Ὑποδιάχονον ἣ Διάχονον νὰ ὑπανδρευθῇ | ὑπανδρευθοῦν; λέγει τὴν αἰτίαν ἡ τρίτη Νεαρὰ Λέοντος τοῦ σο- 
μετὰ τὴν χειροτονίαν, ὅσον καὶ ἡ ς’. Νεαρὰ Λέοντος προσθέτει ! φοῦ, οὕτω δ.ορίζουσα: Δὲν εἶναι ἄξ.ον χαὶ πρέπον αὐτοὶ ἀφ᾽ οὗ 
ὅτι ἂν στέρξη εἰς τὴν ἐρώτησιν τοῦ ᾿Αρχιερέως ὁ ὑποψήφιος, | ὑψωθοῦν εἷς τὴν πνευματικὴν ἀνάθασιν τῆς ἱερωσύνης ἀπὸ τὴν 
νὰ χε!ροτονήται. Ὁ δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν δοὺς ἄδειαν νὰ | σαρχικὴν ταπεινότητα τοῦ γάμου, νὰ γυρίζουν πάλιν εἰς αὐτὴν, 
ὑπανδρευθῇ Διάκονος, νὰ καθαίρεται.» Ἡ δὲ μδ΄. Διάταξις τοῦ | ἀλλὰ μάλιστα τὸ ἐναντίον πρέπει νὰ γίνεται. Ἤγουν ὕστερα 
Υ΄- τίτλ. θεσπίζει, «ὅτι τὰ παιδία ὁποῦ γεννήσουν οἷ᾽ μετὰ τὴν | ἀπὸ τὴν σαρκικὴν ταπεινότητα τοῦ γάμου, (ἦτο: ἀφ᾽ οὗ ὑπαν- 
χειροτονίαν ὑπανδρευθέντες 'Ἱερεῖς, Διάκονοι καὶ Ὑποδιάκονοι, | δρευθοῦν), νὰ ἀναθαίνουν εἰς τὴν ὑψηλὴν τῆς θείας ἱερωσύνης 
νὰ μὴ λογίζωνται οὖτε ὡς φυσικὰ παιδία, οὖτε ὡς νόθα, ἀλλ᾽ | ἀνάθασινιοὶ δὲ μὴ οὕτω ποιοῦὔντες,καθα.ρεθήσοντα!:. (Ὅρα ταῦτα, 
οὔτε νὰ ἡμποροῦν νὰ λάθουν τι ἀπὸ τοὺς τοιούτους πατέρας | ἀποχρ. λς’. Βαλσαμῶνος σελ.38 1. τῆς Γιοῦρ.) Σημείωσαι δὲ πρὸς 
των, ἣ ὡς κληρονομίαν, ἣ ὡς δωρεὰν, ἢ ἐσχηματισμένον δάνειον, | τούτοις τὸ αὐστηρότερον, ὅτι ἡ ζ’. καὶ ή. Νεαρὰ τοῦ Λέοντος 
Ὦ ἄλλην τινὰ ἐνοχὴν, οὖτε αὐτὰ, οὔτε αἱ μητέρες των ἀλλὰ | προστάζουν, καὶ στανικῶς. νὰ φυροῦν' τὸ, σχῆμα ἐκεῖνοι οἱ Κλη- 
πᾶσαν τὴν περιουσίαν αὐτῶν νὰ λαμθάνῃ ἡ κατ᾽ αὐτοὺς Ἐκ- ρικοὶ καὶ Μοναχοὶ ὁποῦ ρίψουν τὸ σχῆμᾶ, καὶ γένουν λαϊκοί.ε 


ΤΗΣ ς΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 187 
ο ο παμπ αμ καπ ώς 


, νο - φ ε 
ἐνώπιον τῶν συνχνχκειμένων σοι" ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται, καὶ ὃ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψω- 
/ . Ον ᾿ . το κα 5 μα 3 / 55 
θήσεται». Τὸ δὲ αὐτὸ φυλαχθήσεται καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἱερῶν ταγμάτων, ἐπειδὴ τῶν κατὰ χόσμον ἀξιω- 

’ 4 
μάτων, κρείττονα τὰ πνευματικὰ ἐπιστάμεθα. 





Ἕρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι, ἐπειδὴ διάκονοί τινες, μὲ τὸ νὰ ἔχουν ὀφφίκια ἐκκλησιαστικὰ (τὰ ὁποῖα ἀρ. 
χοντίχια ὀνομάζονται καὶ τιμαὶ, καὶ ἀφορμαὶ πορισμοῦ, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, οἷά εἰσι τὰ τῶν ἐξωκατακήλων 
Κληρικῶν, Οἰκονόμου δηλ. μεγάλου, Σακελλαρίου μεγάλου, Σκευοφύλακος, Χαρτοφύλακος, μικροῦ Σακελλαρίου, 
καὶ πρωτεκδίκου) αὐθαδ.α7ουπι καὶ καθίζουσιν ἀνώτερα ἀπὸ τοὺς Πρεσθυτέρους, εἰς τὸ ἑξῆς πλέον κἀνένας Διά- 
Χονος, εἰς τὸ ὁποιονδήποτε ἐκκληπιαστικὸν ὀφφίκιον εὑρισκόμενος, νὰ μὴν προκαθίζῃ ἀνώτερα ἀπὸ τὸν Πρε- 
σθύτερον, ἔξω μόνον ἀνίτως ἐπιφέρων πρόσωπον Πατριάρχου, Μητροπολίτου, ἀποσταλῇ εἰς ἄλλον τόπον, διὰ 
κἀμμίαν ἐκκλησιαστικὴν ὑπόθεσιν. Τότε γὰρ θέλει προτιμηθῇ περ'σσότερον ἀπὸ τοὺς Πρεσθυτέρους, ὄχι καθ᾽ 8 
Διάκονος, ἀλλὰ καθ᾽ ἃ ἐπιφέρει τόπον τοῦ Πκτριάρχου, ἡ Μητροπολίτου, ὡς εἵπομεν. Ὅπλιος δὲ Διάκονης, θρα- 
σύτητα τυραννικῶς μεταχειρισθεὶς, προκαθίσοι τοῦ Πρεσθυτέρου, οὗτος, ἐὰν τυχὸν προτιμᾶται ἀπὸ τοὺς ἄλλους 
ὁμοθαθμίους Διακόνους του, νὰ γίνεται ἔσχατος καὶ χατώτατος πάντων τῶν Διακόνων, Διότι ὃ Κύριος μᾶς δι- 
δάσχει νὰ μὴν χαίρωμ.εν εἰς τὰς πρωτοκαθεδρίας, ἐν τῷ “Ἱερῶ εὐαγγελίῳ τοῦ Λουκᾶ: «Ἔλεγε γὰρ αὐτὸς πα- 
ραθολὴν τοιαύτην εἰς ἐκείνους ὁποῦ καλοῦνται εἰς τὰ δεῖπνα, καὶ ἄριστα' "Ανθρωπε, ὅταν χαλεσθῆς ἀπὸ κἀνένα 
εἰς γάμον, μὴν χαθίσῃς εἰς τὸν πρῶτον τόπον, Μήπως εἶναι ἄλλος καλλιώτεοος ἀπὸ λόγου σου καλεσμένος, καὶ 
ἐλθὼν ἐκεῖνος ὁποῦ χαὶ ἐσένα καὶ ἐκεῖνον ἐκάλεσε, σοῦ εἰπῇ" Δὸς τόπον νὰ καθίσῃ οὗτος. Καὶ τότε θέλει κα- 
τέθης μὲ ἐντροπήν σου εἰς τὸν κατώτερον τόπον, ᾿Αλλ᾽ ὅταν καλεσθῇς, κάθισαι εἰς τὸν νάτω τόπον, διὰ νὰ ἔλθῃ 
ἐκεῖνος ὁποῦ σὲ ἐκάλεσε νὰ σοῦ εἰπῇ, φίλε µου, ἀνέθχ εἰς τὸν ἀνώτερον τόπον, καὶ κάθισον. Καὶ τότε θέλει 
σοῦ προξενηθῇ δόξα ἔμπροσθεν εἰς ὅλους τοὺς καθημένους εἰς τὴν τράπεζαν. Διότι ὃ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωθή- 
σεται, καὶ ὁ ταπεινῶν ξαυτὸν, ὑψωθήσεται. Οὐ μόνον δὲ οἱ Διάκονοι δὲν πρέπει νὰ προτιμῶνται τῶν Πρεσθυ- 
τέρων χαὶ νὰ προκαθέωνται, ἀλλ᾽ οὐ δὲ τὰ λοιπὰ κατώτερα τῶν “Ἱερωμένων, καὶ Κληρικῶν τάγματα, δὲν 
πρέπει νὰ προκαθέζωνται ἀπὸ τὰ ἀνώτερα τάγματα.» Οὔτε οἱ Ὑποδιάκονοι δηλ. τῶν Διακόνων, οὔτε οἱ ᾿λνα- 
Ὑνῶσται τῶν Ὑποδιακόνων. Ἐπειδὴ, ἂν εἰς τὰ κοσμικὰ καὶ ἐλωτερικὰ ἀξιώματα, οἱ κατώτεροι κατὰ τὸ ἀζίωμα 
δὲν προκάθηνται, οὔτε προτιμῶνται ἀπὸ τοὺς ἀνωτέρους, καὶ μεῖζον ἀξίωμα ἔχοντας, πόσῳ μᾶλλον πρεπει τοῦτο 
νὰ φυλάττεται εἰς τὰ πνευματικὰ καὶ κατὰ Θείαν χάριν τοῦ Πνεύματος δωρούμενα ἀξιώματα, τὰ ὁποῖχ εἶναι 
ἀνώτερα καὶ ὑψηλότερα ἀπὸ τὰ κοσμικά, (1) ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν ιή. τῆς ά. 


ΚΑ΄. 
ἨΡΉΌΜΕΜΕΝ | ᾿Αποστ. λζ΄’. 


, 5; 4 « ο. α πιάτα ΝΤΕ αμ / τῆς ά. ἐ. τῆς 
Εν πᾶσι τὰ ὑπὸ τῶν ἆ ίων Πατέρων ἡμῶν θεσπισθέντα καὶ ἡμεῖς κρατεῖν βουλόμενοι, | δ’. ιθ΄ τῆς ζ’. 
ὶ γι ' Ὡς 


ἀνανεοῦμεν χαὶ τὸν κανένα τὸν ὁιαγορεύοντα καθ ἔχαστον ἔτος συνόδους τῶν ἐν ἑκάστῃ ς’. τῆς Αντι- 
ἐπαρχίᾳ γίνεσθαι Επισκόπων, ἔνθα ἂν ὁ τῆς Μητροπόλεως δοκιμάση Επίσκοπος. Ἐπειδὴ ο ο 
δὲ διά τε τὰς τῶν βαρθήρων ἐπιδρομὰς, διά τε τὰς προσπιπτούσας ἑτέρας αἰτίας, ἀδυνάτως δν σὲ "δ. 
οἱ τῶν ἐκκλησιῶν πρόεδροι ἔγουσιν, δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τὰς συνόδους ποιεῖσθαι, ἔδοξεν ὡς τρόπῳ 

παντὶ ἅπαξ τοῦ ἔτους τὴν τῶν προγεγραμμένων ᾿Επισκόπων διὰ τὰ, ὡς εἰκὸς, ἀναφυόμενα ἐκκλησια- 
στιχὰ χεφάλαια ἑχάστηῃ ἐπαρχίᾳ, γίνεσθαι Σύνοδον, ἀπὸ τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα ἑορτῆς, καὶ µέχρι τῆς συμ- 
πληρώσεως τοῦ Ὀκτωξρίου μηνὸς ἑκάστου ἔτους, χατὰ τὸν τόπον, ὃν ὁ τῆς Μητροπόλεως, χαθὰ προεί- 
ρηται, δοκιμάσει Επίσκοπος. Τοὺς δὲ μὴ συνιόντας ᾿Επισκόπους, ἐνδημοῦντας ταῖς ἑαυτῶν πόλεσι, καὶ 
ταῦτα ἐν ὑγείᾳ διάγοντας, καὶ πάσης ἀπαραιτήτου καὶ ἀναγκαίας ἀσχολίας ὄντας ἐλευθέρους, ἀδελ- 
φικῶς ἐπιπλήττεσθαι, 


) ἒρμ ηνεέα. 

Οἱ Πατέρες οὗτοι βεθαιοῦσι μὲν καὶ ἀνανεόνουσι τὸν Κανόνα τῶν πρὸ αὐτῶν ἁγίων Πατέρων, τὸν προστά- 
ζοντα νὰ γίνωνται καθ᾽ ἕκαστον χρόνον δύω Σήνοδοι εἰς κάθε ἐπαρχίαν. Ἐπειδὴ δὲ δυσκολεύονται οἱ Άρχιε- 
ρεῖς νὰ συναθροίζωνται δύω φοραῖς τὸν χρόνον, διὰ τὰς ἐπιδρομὰς καὶ φόδους τῶν βαρθάρων ἐχθρῶν, καὶ διὰ 
τὰς ἄλλας χαιρικὰς περιστάσεις, ἐξάπαντος καὶ μὲ ἀπαραίτητον τρόπον προστάζουν νὰ γίνεται Σύνοδος Ἐπι- 


(1) "Ὅθεν καὶ ὁ Βαλσαμὼν (ἀποχρ. ξά. σελ. 399. τοῦ Γιοῦρ. | τῶν Ἱερέων, ἣ νὰ μνημονεύεται μετὰ τὸν 'Ἡγούμενον ἂν ταῖς 
Γρα...) φέρων τὸν παρόντα Κανόνα εἷς μαρτυρίαν, λέγει, ὅτι ὁ | ἀκολουθίαις, παρὰ μόνον, ἂν αὐτὸς ὑπάγῃ εἰς κἀνένα μέρος, καὶ 
Αναγνώστης ὁποῦ λάθει ἐπιτροπὴν παρὰ “Ηγουμένου νὰ κυθερ- | ἀναπλτροῖ ἐν αὐτῷ τὸν τοῦ Καθηγόυμένου τόπον. 
νᾶ τὰ ἩΜοναστγριακὰ πράγματα. δὲν πρέπει νὰ προχαθέζεται . 


188 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


κόπων, μίαν φορὰν τὸν χρόνον εἰς κάθε ἐπαρχίαν, διὰ νὰ θεωροῦν καὶ νὰ διορθώνουν τὰς ἐκκλησιαστικὰς ὑπο- 

θέσεις ὁποῦ συμθαίνουν' ἡ Σύνοδος δὲ αύτη νὰ γίνεται, κατὰ τὸν καιρὸν μὲν, τὸν ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πάσχα, 

ἕως τὸ τέλος τοῦ ᾿Ὀκτωθρίου μηνὸς, κατὰ τὸν τόπον δὲ ἐκεῖνον, ὁποῦ ἤθελεν εὕρει εὔλογον ὁ Μητροπολίτης 

τῆς κάθε Επαρχίας. Ὅσοι δὲ ᾿Επίσκοποι, εὑρισκόμενοι εἰς τὰς ἐπισκοπάς των, καὶ ὑγιεῖς ὄντες, καὶ ἐλεύθεροι 

ἀπὸ κάθε ἀναγκαίαν φροντίδα, δὲν παρουσιασθοῦν εἰς τὴν Σύνοδον, οὗτοι νὰ ἐπιπλήττωνται ἀδελφικῶς. ᾿Ανά- 
γνωθι καὶ τὸν λζ΄. ᾿Αποστολικόν. | 

κά Α.ΝΔΕΝ Θ΄. 

; ᾿Αποστ. μθ΄. 

Μηδενὶ ἐξεῖναι Κληορικῷ καπηλικὸν ἐργαστήριον ἔχειν. Εἰ γὰρ τῷ τοιούτῳ εἰσιέναι ἐν |! μγ΄. νδ’. τῆς 

καπηλίῳ οὐκ ἐπιτέτραπται, πόσῳ μᾶλλον ἄλλοις ἐν τούτῳ διακονεῖσθαι, καὶ ἃ μὴ θέμις ζ΄. κθ’. τῆς 


να. Εν ͵ , . , . , Λαοδ. κδ΄.της 
αὐτῷ ἐγχειρεῖν ; εἰ δέ τοι τοιοῦτο διαπράξοιτο, ἣ πχυσάσθω, ἢ καθαιρείσθω. τ Κορθ ιό μζ’. 
«Ἑρμ ηνεέα. ΠΝ 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι δὲν εἶναι συγκεχωρημένον εἷς χἀνένκ Κληρικὸν νὰ ἔχῃ καπηλεῖον, καὶ νὰ 
ὑππηρετῇ εἰς αὐτό. Διότι, ἀνίσως δὲν ἦναι συγκεχωρημ.ένον εἰς αὐτὸν τὸ νὰ ἐμθαίνῃ μὲ τελειότητα εἰς χαπη- 
λεῖα, πόσῳ μᾶλλον δὲν εἶναι ἄδεια εἷς αὐτὸν νὰ εὐοίσκεται μέσα εἰς αὐτὸν καὶ νὰ ὑπηρετῇ τοὺς εἰσερχομένους, 
καὶ νὰ κάμνῃ ἐχεῖνα, ὁποῦ δὲν εἶναι πρέποντα εἰς τὸ ἐπάγγελμά του; ὅποιος δὲ τοιοῦτό τι ἤθελε μεταχει- 
ρισθῇ, Ὦ ἃς παύσῃ, Ἄ ἃς καθαίρεται. Εἰ δὲ καὶ ἔγωντας αὐτὸς ἐδικόν του καπηλεῖον, βάλλοι ἄλλους καὶ ὑ- 
πηρετοῦν εἰς αὐτὸ, τοῦτο δὲν προξενεῖ βλάθην καὶ ἐμπόδιον εἰς αὐτὸν, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν. Κάλλιον ὅμως εἷ- 
ναι νὰ πωλῇ αὐτὸ, καὶ νὰ ἀγοράζῃ ἄλλο κτῆμα σεμνότερον, καὶ μᾶλλον πρέπον εἰς τὸ ἐπάγγελμα τῶν Κλη- 
ρικῶν (1). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν μθ΄. ᾿Αποστολικόν. 


κό ΕΣ Κ΄. 
 Ἀποστ. μδ΄ 
Ἐπίσκοπος, ἡ Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος, τόκους, ἢ τὰς λεγομένας ἑκατοστὰς λαμβόνων, μη κ το 
ἢ πχυσάσθω, ἢ καθαιρείσθω, Καρ. ἑ κ’ 
«ἙἘομ.χνεέα, ' Βασιλ. ιδ΄. 


"Όποιος, (λέγει ὃ πχοὼν Κανὼν,) ᾿Επίσκοπος, ἣ Πρεσούτερος, ἡ Διάκονος παίρνει διάφορα εἰς τὰ ἄσπρα ὁποῦ 
δανείσει ἣ δώδεκα, ἢ ἓξ εἰς τὰ ἑκχτὸν γρόσια, θετέον, οὗτος, ἢ ἃς πχύσῃ ἀπὸ αὐτὰ, ἣ ἂν δὲν πχύη, ἃς κα” 
θαίρεται. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν μδ΄. ᾽Αποστολικόν. 


κέΑΙΝέΣΝ ΚΑ΄. 


Μηδεὶς τῶν ἐν ἱερατικῷ καταλεγοκένων τάγματι, ἢ λαϊκὸς, τὰ παρὰ τῶν ᾿Ιουδαίων ἄζυμα ἐσθιέ- 
τω, ἢ τούτοις προσοικειούσθω, ἢ ἐν νόσοις προσκαλείσθω, καὶ ἰατρείας παρ᾽ αὐτῶν λαμβανέτω, εἰ ἐν βα- 
λανείοις τούτοις παντελῶς συλλουέσθω. Εἰ δέ τις τοῦτο πρᾶξαι ἐπιχειροίη, εἰ μὲν Ια ληρικὸς εἴη, καθαι- 
ρείσθω, εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. 

εἙομ. ηνεέα. 


Προστά,ει ὃ παρὼν, Κανὼν, ὅτι κἀνένας ἱερωμένος, ὴ λαϊκὸς, νὰ μὴ τρώγῃ τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων πεμ- 
πόμενα πρὸς αὐτὸν ἄζυμα, ἀλλ᾽ οὔτε ὅλως νὰ φιλιώνεται μὲ αὐτοὺς, ὅταν εὑρίσκεται ἀσθενὴς, νὰ προσκαλῇ 
αὐτοὺς, καὶ νὰ δέχεται τὰς ἰατρείας αὐτῶν (2), Ἄ ὅλως νὰ συλλούεται μ.αζὴ μὲ αὐτοὺς εἰς τὰ λουτρά. Ὁ- 
ποιος δὲ τοῦτο ἤθελε κάμει, Κληρικὸς μὲν ὢν, νὰ καθαίρεται, λαϊκὸς δὲ νὰ ἀφορίζεται, ᾿Ανάγνωϑι καὶ τὸν -, 
καὶ ο. ᾿Αποστολικόν. 

κέ ΝΕΏΝ ΚΕ΄. 


Καὶ τοῦτο δὲ εἰς γνῶσιν ἡαετέραν ἦλθεν, ὡς ἔν τε τῇ ᾿Αφρικῇ καὶ Λιθύῃ καὶ ἑτέροις Εν ἑ.τῆς 
τόποις, οἱ τῶν ἐκεῖσε θεοφιλέστατοι Πρόεδροι συνοικεῖν ταῖς ἰδίαις γαμεταῖς, παὶ μετὰ τὴν ο... 
ἐπ᾽ αὐτοῖς προελθοῦσαν χειροτονίαν, οὐ παραιτοῦνται, πρότκοαμια τοῖς ἄλλοις τιθέντες χαὶ || Καρθ. δ’. λγ'. 


(4) Σηµείωσαι ὅτι ὁ ᾿Ἀρμενόπουλος ἐπιτομῇ τῶν Καν. τμήμ. | ποδίζει νὰ μὴ µεταχειρίζωνται τὴν ἰατρικὴν, χαὶ ἀφορίζει τοὺς 
γ΄. τίτλ. 6’. ἀλλὰ καὶ ὁ Βαλσαμὼν λέγουσιν, ὅτι ὁ Πατριάρχης | Κληρικοὺς ὁποῦ μεταχειρίζονται κοσμικὰ καὶ δημόσια πράγματα. 
Λουκᾶς διὰ σημειώματος ἐμπόδισε νὰ μὴ ὑπηρετοῦν Κληρικοὶ (2) Δι’ ὃ καὶ ὁ Χρυσόστομος συμφώνως λέγει νὰ μὴ πηγαίνῃ 
εἷς μυρεψικὰ ἐργαστήρια, ἣ εἰς λουτρὰ, σὰν ὁποῦ ταῦτα εἶναι | τινὰς εἰς ἰατροὺς 'Ἑθραίους νὰ ἰατρεύεταί (σέλ. 8960. τόμ. ς'}» 
ψεύδους καὶ αἰσχροκερδείας παραίτια; καὶ τοὺς Διακόνους ἐμ- 


ΤΗΣ ς’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 188 





σκάνδαλον. Πολλῆς οὖν ἡμῖν. σπουδῆς : οὔσης, “ποῦ πάντα πρὸς ὠφέλειαν τῶν ὑπὸ- χεῖρα ποιμνίων 
διαπράττεσθαι, ἔδοξεν, ὥστε μηδαμῶς τὸ τοιοῦτον ἀπὸ τοῦ "νῦν γίνεόθαι. Τοῦτο δὲ φαμὲν, οὐκ ἐπ᾽ 
ἀθετήσει, ἢ ἀνατροπῇ τῶν ἀποστολικῶς νενομοθετημένων, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖτ- 
τον προκοπῆς τῶν λαῶν προμηθούμενοι, καὶ τὸ μὴ δοῦναι μῶμόν τινα χατὰ τῆς ἱερατιχῆς χαταστά- 
σεως. Φησὶ γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος «πάντα ἐἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε, ἀπρόσκοποι «ίνεσθε καὶ ᾿Ιουδαίοις, 
χαὶ Ἕλλησι, καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, καθὼς χὀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσχω, μὴ ζητῶν τὺ ἐμαυτοῦ 
συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶτι, Μιμηταί µου γίνεσθε, καθὼς χἀγὼ ιστών, [ά. Κ ορινθ. 


’, 389]. ΕΙ δέ τις φανερωθείῃ τὸ τοιοῦτον πράττων, καθαιρείσθω, . 
το Ἑ ρμ ηνεία. 


Ἐπειδὴ ἐμάθομεν, ὅτι εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν καὶ Λιθύην ( μὲ δύω ὀνόματα ὀνομάζει τὸν αὐτὸν τόπον, καθ᾽ 
- ὅτι τὸ κατὰ νότον κείμενον ἓν μέρος ἀπὸ τὰ δ΄, μέρη τοῦ κόσμου, Λιβύη πρότερον καλούμενον, ᾿Αφρικὴ µετω- 
"ομάσθη ὕστερον, κατὰ τὸν Χρύσανθον' ἢ Λιθύην μὲν ὀνομάζει καθολικῶς ὅλον ἐκεῖνο τὸ μέρος, ᾿Αφρικὴν δὲ 
ἰδίως, ἐπαρχίαν τινὰ ὑπ᾽ ἐκείου περιεχομένην;. λατὰ τὸν Μελέτιον), καὶ εἰς ἄλλους τόπους. οἱ ἐκεῖσε ᾿Αοχιε- 
εἷς, καὶ ἀφ᾽ οὗ χειροτοντθοῦν, συγκατοικοῦν μὲ τὰς γυναῖκάς των, καὶ προξενοῦσι σκάνδαλον εἷς τοὺς ἄλλους. 
Ὅθεν ἡμεῖς σπουδάζοντες νὰ ἐνεργῶμεν πάντα τὰ πρὸς τὴν κοινὴν ὠφέλειάν ἀποθλέποντα τῶν ποιμαινοµέ- 
νων Χριστιανῶν, ὁρίζομεν, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, χἀνένας ᾿Αρχιερεὺς νὰ μὴ συγκατοικῇ-μὲ τὴν γυναῖ,ά 
του, ἀφ᾽ οὗ χειροτονηθῇ (1)᾽’ ὁρίζομεν δὲ τοῦτο, ὄχι πρὸς ἀνατροπὴν" καὶ ἀθέτησιν τόσον τοῦ κοινοῦ τῶν Α- 


(1) Σημείωσαι ὅτι διὰ τρία τινὰ χυριώτερα αἴτια ἡ Σύνοδος | Διάχονοι, συνεχώρησε μὲν ἐν τῷ λ’. Κανόνι, ὄχι δὲ καὶ παντα- 
αὕτη ἐμπόδισε διὰ Κανόνος Οἰκομενικοῦ νὰ μὴ ἔχουν γυναῖκα | χοῦ, ἀλλὰ εἰς τοὺς τόπους μόνον τοὺς Βαρθαρικοὺς ἐχείνους διά 
οἱ ᾿Αρχιερεῖς: ἆ. Διατί οἱ ᾿Αρχιερεῖς μὲ τὸ νὰ ἦναι ἐκ τῆς τι- | τὸ ἄγριον αὐτῶν ἦθος, καὶ ἁπαγὲς τῆς πίστεως. Ὅτι δὲ ἐσυγ- 
λειωτικῆς τάξεως καὶ ἀνωτάτης ὅλων τῶν ἄλλων ἐκκλησιαστι- | κατοίκουν, ὡς λέγει ἡ Σύνοδος, οἳ τοιοῦτοι μὲ τὰς γυναῖκάς των, 
κῶν τάξεων, πρέπει νὰ ἦναι καὶ τέλειοι εἰς τὰς ἀρετὰς καὶ | καὶ ἀφ᾽ οὗ ὑπέσχοντο δηλόν ἐστιν ἀπὸ τὸν λγ’. τῆς αὐτῆς Καρ- 
μάλιστα εἷς τὴν παρθενίαν καὶ καθαρότητα, ὅθεν καὶ πρὸς ἀχρι- | θαγένης. Οὐκ ἐναντιόνεται δὲ ἡ παροῦσα Σύνοδος εἰς τὸν ἐ. ᾿Α- 
βῆ σωφροσύνην τὴν ζωήν τοὺς πρέπει νὰ διευθύνουσι᾽ 6’. διατί | ποστολικὸν Κανόνα, ἢ εἰς τὴν διαταγὴν τοῦ Παύλου, οὔτε ἆνα- 
οἱ ἔχοντες γυναῖκα καὶ τέχνα ᾿Αρχιερεῖς, ἐχάριζαν μετὰ θάνα- | τρέπει, καὶ ἀναιρεῖ ταῦτα ά. Διατὶ οἱ θεῖοι ᾿Απόστολοι᾽ συγ- 
τον εἷς τὰ τέχνα αὐτῶν τὴν ἐπισκοπὴν ὡς κληρονομίαν, καὶ | χωροῦντες νὰ ἔχουν γυναῖκας οἱ ᾿Αρχιερεῖς, οὐ νόμον τοῦτο ἐ- 
πολλὰ τῶν τῆς Εκκλησίας πραγμάτων κακῶς διηρπάζοντο, κα- | ποίησαν, ἀλλ᾽ ἐσυγκατέθησαν εἰς τὴν ἀσθένειαν τῶν τότε, χαὶ 
θὼς αὐτὸ τοῦτό φησιν ὁ ς’. Κανὼν τῶν ᾿Αποστόλων. Καὶ γ’. | εἰς τὰ ἔθη τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ ἐθνικῶν: καὶ τῶν ᾿Ιουδαίων γὰρ 
διατί ἡ μέριμνα τῆς γυναικὸς, τῶν τέκνων, χαὶ ὅλου τοῦ οἵ- | καὶ τῶν ἐθνιχῶν οἵ ᾿Αρχιερεῖς γυναῖκας εἶχον. Ὅθεν ὁ Θεῖος 
κου, ἐμπόδιζεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ νὰ μεριμνῶσιν ὑπὲρ τοῦ ποι- | Χρυσόστομος (ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ) λέγει. «Κατάστησον Ἐπισκό- 
μνίου των, ἐπειδὴ κατὰ τὸν Παῦλον εὖ ἐν γάμῳ, μεριμνᾶ τὰ | πους, εἴ τις ἐστὶν ἀνέγχλητος μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ»᾽ οὐκ ἐπειδὴ 
τοῦ κόσμου πῶς ἀρέσει τῇ γυναικί.» Λοιπὸν διὰ νὰ μὴ γίνων- | νόμον ἔθηχε τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐσυγκατέθη εἰς τὴν πλάνην. Ἡ 
ται ταῦτα πάντα τὰ ἄτοπα, ἐμπόδισεν ἀπὸ τὸν γάμον τοὺς | δὲ παροῦσα Σύνοδος, ὁρῶσα προχόπτουσαν τὴν Ἐκκλησίαν καὶ 
᾿Αρχιερεῖς ἡ παροῦσα Οἰκουμενικὴ Σύνοδος διὰ τοῦ Κανόνος | ἀνθοῦσαν τὴν πολιτείαν τῶν Χριστιανῶν εἷς τὰς ἀρετὰς, ἑκα- 
τούτου. Εἶπα διὰ Κανόνος Οἰκουμενικοῦ,. διατὶ καὶ πρὸ τῆς | νόνισε νὰ ἀνθῃ χαὶ ἡ πολιτεία τῶν ᾿Αρχιερέων μὲ τὴν ἀγαμίαν 
Συνόδου ταύτης ἐμποδισμένος ἦτον ὁ γάμος ἀπὸ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς, | καὶ σωφροσύνην. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος τὸ ἀνωτέρω ρη- 
ἀπὸ μερικοῦ ὅμως, καὶ οὐκ ἀπὸ καθολικοῦ Κανόνος. Καὶ πόθεν | τὸν τοῦ Παύλου ἑρμηνεύων λέγει. Ὅτι τότε μόνον ἐσυγχώρησε 
δῆλον; ά. ἀπὸ τὸν θεῖον Χρυσόστομον ἑρμηνεύοντα τὸ ρητὸν | τὸν γάμον ὁ Παῦλος, διότι ἤξευρε, πῶς ὅταν ἀνθήση μετὰ 
τοῦ Παύλου (τὸ λέγον περὶ τῶν "Επισκόπων: Εἴ τις ἐστὶν ἀφέγ- | ταῦτα ἡ εὐσέθεια, αὐτὴ ἡ φύσις ἀφ᾽ ἑαυτῆς θέλει προτιμήσει 
χλητος, μιᾶς γυναικὸς ἀνὴρ] καὶ λέγοντα. Διὰ τοῦτο εἶπε | τὸ ἀγαθὸν τῆς ἀγαμίας καὶ παρθενίας, καὶ ἡ ἐκλογὴ θέλει γέ- 
μ.ᾶς γυναικὸς ἄνδρα,. οὐκ ἐπειδὴ τώρα τοῦτο φυλάττεται | νε: τῶν χρειττόνων, τῶν ἀγάμων δηλαδὴ καὶ παρθένων ᾿Αρχιε- 
εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, διότι ὁ ᾿Αρχιερεὺς πρέπει νὰ ἦναι ἐ- | ρέων' β’. “Ὅτι ὁ ᾿Αποστολικὸς Κανὼν ἐμποδίζει μὲν τὸ νὰ ἐκ- 
στολισμένος μὲ τελείαν ἁγιωσύνην καὶ καθαρότητα, ἀλλ' ἐπειδὴ | θάλῃ ὁ ᾿Ἐπίσκοπος τὴν γυναῖκά του, ἤγουν βιαίως νὰ τὴν χω- 
τότε πρὸς τοὺς ἐν πορνείᾳ εὑρισκομένους Ἕλληνας μεγάλον ἐ- | ρίζῃ, χωρὶς τὴν συμφωνίαν καὶ θέλησιν ἐκείνης, οὐκ ἐμποδίζει 
νοµίζετο τοῦτο, τὸ νὰ ἔχουν δηλονότι μίαν μόνον γυναῖκα, (λογ. | δὲ χαὶ τὸ νὰ χωρίζεται τῆς γυναικὸς μὲ τὴν συμφωνίαν ἐκεί- 
β’. εἰς τὸν ᾿]ὼθ). καὶ β’. ἀπὸ τοὺς Κανόνας τῆς ἐν Καρθαγ. | νης. Ἡ δὲ παροῦσα Σύνοδος ἐν τῷ µη. Κανόνι συγχωροῦσα νὰ, 
τοπικῆς, τὸν δ΄. καὶ λγ΄. οἵτινες ἐπεκράτουν εἷς τοὺς τόπους τῆς | προχωρίζεται μὲ χοινὴν συμφωνίαν ἡ γυνὴ τοῦ μέλλοντος γενέ- 
᾿Αηριχῆς, καὶ ἐδιώριζον, ὅτι οἱ Επίσκοποι, Πρεσθύτεροι καὶ Διά- | σθαι ᾿Αρχιερέως, καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν νὰ εμθαίνη εἰς γυ- 
χονοι νὰ κάμνουσιν ὅρον, ἤτοι ὑπόσχεσιν, νὰ ἀπέχουσιν ἀπὸ | ναικεῖον Μοναστήριον, οὐ συγχωρεῖ ἐνταὐτῷ καὶ τὸ νὰ χωρίζε- 
τὰς γυναῖκάς των (μὲ κοινὴν δηλ. συμφωνίαν καὶ τῶν γυναι- | ται βιαίως, καὶ χωρὶς τὴν θέλησιν ἡ γυνή. Διότι, ἂν τοῦτο ἔλεγε, 
κῶν]᾽ ἢ παροῦσα δὲ Σύνοδος, τὸ μὲν νὰ ἀπέχουσιν οἱ Ἐπίσκοποι | προφανῶς ἤθελεν ἐναντιώνεται εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους, ἀλλὰ καὶ 
ἀπὸ τὰς γυναῖκάς των, ἀλλὰ καὶ τὸ ὅλως νὰ μὴ συνοιχοῦσι μὲ | εἰς αὐτὰ τὰ λόγια τοῦ Κυρίου, τὰ ὁποῖα προστάζουσι, νὰ μένῃ 
αὐτὰς ἐκανόνισε διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος νὰ ἐπιχρατῇ παντα- | ὁ γάμος ἄλυτος. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὗ λέγει, λοιπὸν οὖτε ἐναν- 
χοῦ, τὸ δὲ καὶ νὰ ἀπέχουσιν ἀπὸ αὐτὰς, οἱ Πρεσθύτεροι καὶ | τιώνεται, ἀλλὰ μᾶλλον συμφωνεῖ μὲ τὸν ᾿Αποστυλιχὀν. Καὶ συν- 


130 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ᾽ 


ποστόλω» «σ᾿. όνος, τοῦ έ. δηλ. ὅσ-ες αφοριςει τὸν ἐπισχοπον ἐκεῖνον, ὁποῦ μὲ πρόφασιν εὐλάθείας χωρίσει 
5,.-ως τὴν γυναῖκά τον, ὅπ: «αἱ τῆς διαταγῆς ὁποῦ ξεχωριστὰ κάμνει ὁ Παῦλος πρὸς τὸν Τίτον, λέγων κα- 
ταστήσεις χχτὰ πόλιν πρεσθυτέρους (ἤτοι ἐπισκόπους κατὰ τὸν Χρυσόστομ. μὲ τὸ νὰ λαμθάνη, ὡς προείπη- 
μεν ἐν τῇ ἆο;, τοῦ ἆὦ. ἀποστολικοῦ, ὃ ἐπίσκοπος καὶ τὸ ὄνομα τοῦ πρεσθυτέρου. Δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἀπὸ 
τὸ ἐπιφερόμενον, ὁποῦ λέγει ὁ ἀπόστολος, δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον κτλ.) εἴ τις ἐστὶν ἀνέγκλητος, μιᾶς γυναι- 
κὸς ἆνηρ, ὄχι, λέγω, τοῦτο ὁρίζομεν πρὸς ἀναίρεσιν αὐτῶν, ἀλλὰ φροντίζοντες διὰ τὴν σωτηρίαν, καὶ τὴν εἰς 
τὰ τελειότερα προκοπὴν τῶν Χριστιανῶν, καὶ διὰ νὰ μὴ προξενοῦσι χατηγορίαν τινὰ ἐναντίον τῆς ἀρχιε-ω- 
σύνης. Κ ἂν γὰρ οἱ συνοικοῦντες μὲ τὰς γυναῖκάς των ἀρχιερεῖς ἐν σωφροσύνῃ καὶ ἐγκρατείᾳ ζῶσι, μ᾽ ὅλον 
τοῦτο ὁ χοινὸς λαὸς σκανδαλίζεται, καὶ χατηγορεῖ αὐτοὺς, ὑπολαμβάνωντας τὸ ἐναντίον ἐν τῆς τοιχύτης αὖ - 
τῶν συνοικήσεως. Ὁ δὲ θεῖος ἀπόστολος μᾶς παραγγέλλει, ὅσα καὶ ἂν χάμνωμεν, νὰ τὰ χάμνωμεν εἰς δόξαν 
Θεοῦ, χαὶ νὰ μὴ γινώμεθα σκάνδαλον εἷς Ἰουδαίους, καὶ Ἕλληνας, καὶ Χριστιανούς. Καθὼς, λέγει καὶ ἐγὼ 
κατὰ πάντα εἷς ὅλους ἀρέσκω, μὲ τὸ νὰ μὴ ζητῶ τὸ ἐδικόν μου συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι. 
Γίνεσθε ἐσεῖς μιμηταί µου, καθὼς καὶ ἐγὼ μιμητὰς τοῦ Χριστοῦ. ᾿Ανίσως δέ τινας ἀπὸ τοὺς ἀρχιερεῖς συνοι- 
κήσῃ μὲ τὴν ξαυτοῦ γυναῖκα, ἃς καθαίρεται. Ὅρα καὶ τὸν έ. ᾿Αποστολ.. 


πά ΛΝΩΙΝ ΚΚ'. 


Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ρωμαίων ἐκκλησίᾳ ἐν τάξει κανόνος παραδεδόσθαι διέγνωμεν, τοὺς μέλλοντας Δια - 
χόνου, ἢ Πρεσθυτέρου χειροτονίας ἀξιοῦσθαι, καθομολογεῖν, ὡς οὐκ ἔτι ταῖς αὐτῶν συνάπτονται γαμε- 
ταῖς ἡμεῖς τῷ ἀρχαίῳ ἐξακολουθοῦντες Κανόνι τῆς ἀποστολικῆς ἀχριθείας καὶ τάξεως, τὰ τῶν ἱερῶν ἀν- 
δρῶν κατὰ νόμους συνοικέσια, καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν ἐρρῶσθαι βουλόμεθα, μηδαμῶς αὐτῶν τὴν πρὸς γαμετὰς 
συνήφειαν διαλύοντες ἢ ἀποστεροῦντες αὐτοὺς τῆς πρὸς ἀλλήλους κατὰ καιρὸν τὸν προσήκοντα ὁμιλίας, 
ὥστε, εἴ τις ἄξιος εὑρεθείη πρὸς χειροτονίαν Ὑποδιαχόνου, ἣ Διαχόνου, ἣ Ἡρεσθυτέρου, οὗτος μηδαμῶς 
κωλυέσθω ἐπὶ τοιοῦτον βαθμὸν ἐαθιθάζεσθε, γαμετῇ συνοικῶν νομίμῳ. Μήτε μὴν ἐν τῷ τῆς χειροτονίας 
καιρῷ. ἀπαιτείσθω ὁμολογεῖν, ὡς ἀποστήσεται τῆς νομίμου πρὸς τῆν οἰχείαν γαμετὴν ὁμιλίας, ἵνα μὴ ἐν- 
τεῦθεν τὸν ἐκ Θεοῦ νομοθετηθέντα καὶ εὐλογηθέντα τῇ αὐτοῦ παρουτίᾳ γάμον καθυθρίζειν ἐχθιασθῶμεν, 
τῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῆς βοώσης' «“Α ὁ θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω» [Ματθ. ιθ΄. δ; καὶ 
τοῦ ᾿Αποστόλου διδάσκοντος, «τίμιον τὸν γάμον, καὶ τὴν κοίτην ἀμίαντον.» [ Ἑδρ.ιγ’. {.] (Καὶ, «δέδεσαι 
γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν» [ά. Κορινθ. ζ΄. 27.] ἴσμεν δὲ ὥσπερ καὶ οἱ ἐν Καρθαγένῃ συνελθόντες τῆς ἐν βίῳ 
σεμνότητος τῶν λειτουργῶν τιθέμενοι πρόνοιαν, ἔφασαν, ὥστε τοὺς Ὑποδιαχόνους τοὺς τὰ ἱερὰ μυστήρια 
ψηλαφῶντας καὶ τοὺς Διακόνους καὶ Πρεσθυτέρους κατὰ τοὺς ἰδίους ὅρους καὶ ἐκ τῶν συμθίων ἑγκρα- 
τεύετθαι, ἵνα καὶ τὸ διὰ τῶν ἀποστόλων παραδοθὶν, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀρχαιότητος χρατηθὲν, καὶ ἡμεῖς 
ὁμοίως φυλάξωμεν, καιρὸν ἐπὶ παντὸς ἐπιστάμενοι πράγματος, καὶ μάλιστα νηστείας καὶ προσευχῆς. 
Χρὴ γὰρ τοὺς ἐν τῷ θυσιαστηριῳ προτεδρεύοντας ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν ἁγίων μεταχειρήσεως ἐγκρατεῖς εἷ- 
ναι ἐν πᾶσιν, ὅπως δυνηθῶσιν, ὃ παρὰ τοῦ θεοῦ ἁπλῶς αἰτοῦσιν, ἐπιτυχεῖν. Εἵ τις οὖν τολμήσοι παρὰ 
- τοὺς ἀποστολικοὺς κανόνας κινούμενος, τινὰς τῶν ἱερωαένων, Πρεσθυτέρων φαμὲν, ἢ Διχχκόνων, ἢ Ἱ- 
ποδιαχόνων, ἀποστερεῖν τῆς πρὸς τὴν νόμιμον γυναῖκα συναφείας τε καὶ κοινωνίας, καθαιρείσθω. Ὡσαύτως 
καὶ, εἴ τις Πρεσθύτερος ἢ Διάκονος, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα προφάσει εὐλαβείας ἐκθάλλοι, ἀφοριζέσθω' ἐπι- 
μένων δὲ καθαιρείσθω. { 

| ή“Εὐομ.ηνεέα. 

Τοῦτο διορίζει ὁ παρὼν κανὼν «ἐπειδὴ ἐμάθομεν ὅτι εἷς τὴν Ῥώμην ὡς Κανὼν φυλάττεται ἀπαράθατος, 
τὸ νὰ ὁμολογοῦσιν ἐν χαιρῷ τῆς χἐιροτονίας οἱ μέλλοντες γίνεσθαι Διάκονοι καὶ Πρεσθύτεροι, ὅτι μετὰ τὴν χει- 
ροτονίαν πλέον νὰ μὲ σμίγωσι μὲ τὰς γυναῖκάς των ἡμεῖς ἀκολουθοῦντες εἰς τὸν παλαιὸν Κανόνα τῶν ἁγίων 
ἀποστόλων, τὸν έ. δηλαδὴ, θέλομεν καὶ διορίζομεν νὰ μένουσι στερεὰ καὶ ἀχώριστα τὰ συνοικέσια τῶν ἱερω- 
μένων, χωρὶς νὰ χωρίζωμεν αὐτοὺς μετὰ τὴν χειροτονίαν, ἀπὸ τὴν μίξιν τῶν ἰδίων των γυναικῶν, τὴν ἐν τῷ 


τόµως εἰπεῖν, ἡ Σύνοδος αὔτη πλουτοῦσα διὰ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖτ- 
τον τῆς Ἐκκλησίας προχοπὴν, ἀγάμους, ἦτοι ἱερομονάχους, διὰ 
τὴν ᾿Αρχιερωσύνην, δὲν θέλει τοὺς ἐν γάμῳ. ὄχι διατὶ χαχίζει 
καὶ κατηγορεῖ τὸν γάμον, ἀλλὰ διατὶ προτιμᾷ καλλίτερον τὴν 
ἀγαμίαν. Διὰ τοῦτο δέχεται εἰς τὴν ᾿Αρχιερωσύνην καὶ τοὺς 
ὑπανδρευθέντας μὲν, χωρισθέντας δὲ τῶν γυνα:χῶν, ἢ μὲ τὸν 
θάνατον, ἣ ἐκ συμφώνου, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Καὶ δὲν λύει 
αὐτὴ τὸν γάμον, ἀλλὰ χειροτονεῖ ᾿Αρχιερέα ἐκεῖνον ὁποῦ ᾖθε- 
λεν εὕρει ἆφ ἑαυτοῦ καὶ μὲ συμφωνίαν ἐλεύθερον, καὶ λυτὸν 


΄ 


ἀπὸ γάμον, καὶ καθαιρεῖ τὸν συγχατοικοῦντα μετὰ τὴν χειροτο- 
νίαν ᾿Αρχιερέα μὲ τὴν γυναῖκά του. α’. Διατὶ ἀπὸ τὴν το:αύ- 
την πρὸς αὐτὴν συνοίκησιν, ἡμπυρεῖ νὰ ἐρεθισθῇ νὰ πέσῃ καὶ 
εἰς μίξιν σαρχικὴν μὲ αὐτὴν, ἥτις δὲν εἶναι πλέον μίξις νόμιμος. 
ὡς τὸ πρότερον, ἀλλὰ πορνεία καὶ μοιχεία αὕτη λογίζεται, διὰ 
τὴν παράθασιν τῆς συμῳωνίας καὶ ὑποσχέσεως ὁποῦ ἔδωκε νὰ 
φυλάξη ἐγκράτειαν ἀπὸ αὐτήν' καὶ 6’. διὰ τὸ σκάνδαλον, ὁποῦ 
ἐκ τοιαύτης συνοιχήσεως προξενεῖται εἷς τὸν λαὸν, ὡς λέγει 
τοῦτο αὐτολεξεὶ ὁ παρὼν Κανών. 


ΤΗΣ Ξ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 194 





πεέποντι καιρῷ γινομένην, ὅτε δηλαδὴ δὲν εἶναι νηστεία, καὶ ὅτε δὲν ἱερουργοῦσι τὰ θεῖα μυστήρια (1), ὥστε 
ὅποιος εἶναι ὕπανδρος μὲ γυναῖκα νόμιμον, καὶ εἶνάι ἄξιός διὰ νὰ γένῃ Ὑποδιάκονος, Διάκονος καὶ Πρεσθύτε- 
ρος, ἃς γίνεται, καὶ ἃς μὴ χρεωστῇ ἀναγκαίως νὰ ὁμολογῇ, ὅτι θέλει χωριτθῇ ἀπὸ τὴν γυναῖκά του, διὰ νὰ 
μὴ βιαζώμεθα ἐκ τούτου νὰ ἀτιμάζωμεν τὸν γάμον, τὸν καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ νοµοθετηθέντα, καὶ μὲ τὴν αὖ- 
τοῦ παρουσίαν εὐλογηθέντα, κατὰ τὸν ἐν Κανᾷ γάμον. δηλ., διότι καὶ ἡ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φωνὴ τοῦ Κυρίου 
βοᾷ ἐκείνους ὁποῦ ὁ Θεὸς ἥνωσε διὰ τοῦ νομίμου γάμου, ἃς μὴ τοὺς χωρίζῃ ἄνθρωκος, καὶ ὁ ᾿Απόστολος δι- 
δάσχει᾽ ὁ γάμος εἶναι τίμιος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος᾽ καὶ πάλιν, ἐδέθης μὲ γυναῖκα. μὴ ζήτει νὰ χωρισθῆς ἀπὸ 
αὐτήν. Καθὼς δὲ οἱ Πατέρες τῆς ἐν Καρθαγένη Συνόδου προνοοῦντες διὰ τὴν σεμνότητα τῶν ἱερωμένων, ὥρι- 
σαν, ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ μυστήρια ψηλαφῶντες Ὑποδιάκονοι, Διάκονοι καὶ Πρεσθύτεροι, νὰ ἐγκρατεύωνται ἀπὸ τὰς 
συμθίας των, κατὰ τοὺς ἰδίους των ὅρους (2) κατὰ τὸν λγ΄. ζζανόνα, ἵνα τὴν διὰ τῶν Αποστόλων, καὶ ἐξ αὖ- 
τῆς τῆς ἀρχαιότητος κρατήσασαν παράδοσιν καὶ ἡμεῖς ὁμοίως φυλάξωμεν, χατὰ τὸν γ. Κανόνα τῆς αὐτῆς (δη- 
λαδὴ καὶ τὰς ἐγγράφους παραδόσεις, καὶ τὰς ἀγράφους κατὰ τὸν Ζωναρᾶν καὶ Βαλσαμῶνα), οὕτω καὶ ἡμεῖς 
τὰ αὐτὰ μὲ τοὺς Πατέρας τούτους λέγοντες, διορίζοµε», ὅτι, αἱ ἀνωτέρω τρεῖς τάξεις τῶν ἱερωμένων νὰ ἐγκρα- 
τεύωνται ἀπὸ τὰς γυναῖκάς των ἐν χαιρῷ νηστείας καὶ προσευχῆς, κατὰ τὸν Παῦλον. Διότι, οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ 
προσεδρεύοντες πρέπει νὰ ἦναι ἐγκρατεῖς ἀπὸ ὅλα ἐν τῷ καιρῷ ὁποῦ ἱερουργοῦσι. διὰ νὰ ἠμποροῦν μὲ τὸ μέ- 
σον τῆς ἐγκρατείας ταύτης, νὰ λσμθάνουσιν ἀπὸ τὸν Θεὸν, ἐκεῖνο ὁποῦ ζητοῦσιν ἁπλῶς, ἢ ἀδιακρίτως δη- 
λαδὴ κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ἢ διὰ τὸ κοινὸν συμφέρον τοῦ λαοῦ (κατὰ τὸν γ΄. δηλ. τῆς αὐτῆς Καρθαγ.) ὅποιος 
λοιπὸν τολμήσοι ἔξω ἀπὸ τοὺς ᾽Αποστολικοὺς κανόνας νὰ χωλύση τοὺς "Ι'ποδιακόνους, Διαχόνους καὶ Πρεσθυ- 


τέρους ἀπὸ τὴν νόμιμον μίξιν τῶν γυναικῶν τους, ἃς καθαίρεται (9) ἐκθέτει δὲ αὐτολεξεὶ τὸν έ. ᾿Αποστολ. οὗ 


τὴν ἑρμηνείαν ἀνάγνωῦ.. 


(1) Σηµείωσαι ὅτι ὁ Πατριάρχης κύρ. Λουχᾶς, ἐρωτηθεὶς πό- 


σας ἡμέρας πρέπει νὰ ἀπέχουσι γυναικὸς οἱ μέλλοντες µεταλα- | 


θεῖν, ἀπεφήνατο συνοδικῶς ὅτι τρεῖς ἡμέρας νὰ μὴ πλησιάσουν 
εἰς τὰς γυναῖκάς των, οὐ μόνον οἱ ἱερωμένοι, ἀλλὰ καὶ οἱ ὕπαν- 
δροι χοσμικοί. Διότι ἂν ὁ Θεὸς ἐπρόσταξε τοὺς 'Εθραίους τρεῖς 
ἡμέρας νὰ μὴ πλησιάσουν εἷς τὰς γυναῖκάς των, διὰ νὰ λάδουν 
τὸν παλαιὸν νόμον «Γίνεσθαι ἕτοιμοι᾽ τρεῖς ἡμέρας μὴ προσέλ- 
θετε γυναικὶ (Ἔξο. κεφ. ιθ’. 4δ.]» πόσῳ μᾶλλον πρέπει νὰ φυ- 
λάττωσι ταύτας καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ μέλλουν νὰ λάδουν μέσα εἰς 
τὸν ἑαυτόν τους, ὄχι τὸν νόμον, ἀλλὰ τὸν ἴδιον νομοθέτην Θεὸν 
διὰ τῆς θείας εὐχαριστίας; καὶ ἂν ὁ ᾿Αθιμέλεχ (ἢ ᾿Α6.άθαρ) ὁ 
᾿Αρχιερεὺς, μέλλοντας νὰ δώσῃ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως εἷς 
τὸν Δαθὶδ καὶ εἰς τὰ παληκάριά τον, ἠρώτησεν αὐτοὺς, ἂν ἦσαν 
καθαροὶ ἀπὸ γυναικὸς, καὶ αὐτοὶ ἀπεχρίθησαν ὅτι τρεῖς ἡμέρας 
ἦσαν φυλαγμένοι ἀπὸ μίξιν γυναικός. «Καὶ ἀπεκρίθη Δαθὶδ τῷ 
Ἱερεῖ καὶ εἶπεν ἀλλὰ ἀπὸ γυναιχὸς ἀπεσχήμεθα χθὲς καὶ 
τρίτην ἡμέραν (Βασιλ. κα΄. Ὀ.),» πῶς δὲν πρέπει νὰ ἦναι τρεῖς 
ἡμέρας καθαροὶ ἀπὸ. γυναικὸς οἱ κοινωνῆσαι μέλλοντες τοῦ Δε- 
σποτικοῦ Σώματος; ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ μέλλουν νὰ ὑπαν- 
δρευθοῦν, πρέπει νὰ ἐξομολογοῦνται μετὰ τῶν γυναικῶν των, νὰ 
νηστεύουν, καὶ νὰ προετοιμάζωνται, χαὶ πρὸ τοῦ μὲν νὰ ἀρχίσῃ 
Ἡ θεία λειτουργία, νὰ στεφανώνωνται, ἀφ οὗ δὲ στεφανωθοῦν, 
τότε νὰ ἀρχινᾷ ἡ θεία λειτουργία, καὶ τελειωθείσης ταύτης, νὰ 
' προσέρχωνται νὰ μεταλαμθάνουν τὰ θεῖα μυστήρια, καὶ νὰ φυ- 
λάττωνται νὰ μὴ σμίγουν ἐκείνην τὴν νύχτα μετὰ τὴν θείαν χοι- 
νωνίαν, καθὼς μία τοιαύτη ἁγιωτάτη συνήθεια καὶ τάξις καὶ ἕ- 
φυλάττετο. καὶ φυλάττεται ἕως τοῦ νῦν ἀπὸ τοὺς ἀλτθ:νοὺς καὶ 
θέλοντας σωθῆναι χριστιανούς. Διὰ τοῦτο, κατὰ τὸν Βαλσαμῶ- 
να, καὶ ὁ ἀνωτέρω ρηθεὶς κύρ. Λουκᾶς εἰς ἐπιτίμια καθυπέθαλε 
τοὺς νεονύμφους ἐκείνους ὁποῦ ἐσμίχθησαν χατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέ- 
ραν μετὰ τὴν ἁγίαν Κοινωνίαν. Ἐντεῦθεν συμ.περαίνομεν ἐκ τοῦ 
μείζονος τὸ ἔλαττον, ὅτι ἂν ἦναι ἀρχετὴ εἰς ἑτοιμασίαν τῆς θεί- 
ας Κοινωνίας ἡ τριήμερος ἀποχὴ τῆς σαρχιχῆς μίξεως, πολλῷ 
μᾶλλον εἶναι ἀρκετὴ εἰς αὐτὴν ἡ τριήμερος νηστεία. Καὶ μ' ὅ- 
λον ὁποῦ ἀπὸ τοὺς θείους Κανόνας νηστεία πρὸ τῆς Μεταλή- 
ψεως οὐ διορίζεται οἱ δυνάμενοι δὲ νηστεύειν πρὸ αὐτῆς καὶ ὁλό- 
Χληρον ἑθδομάδα, καλῶς ποιοῦσιν. Ὅρα καὶ τὴν β΄. ὑποσημείω- 


σιν τοῦ ξΥ’. ᾿Αποστολικοῦ᾽ καὶ τὴν τοῦ ζ΄. τῆς ἐν Ν εοχαισαρείᾳ. 

(3) Τὸ κατὰ τοὺς ἰδίους ὅρους, ἡ μὲν ἐν Καρθαγ. ἐκλαμθά- 
νει ἀντὶ τοῦ, κατὰ τὰς ἰδίας ὑποσχέσεις ὁποῦ οἱ τοιοῦτοι ἱερω- 
μέναι ἔκαμαν νὰ ἐγχρατεύωνται, ἤτοι νὰ παρθενεύωσιν ἀπὸ τὰς 


γυναῖκάς των μὲ συμφωνίαν, ἡ δὲ Οἰκουμενικὴ αὕτη Σύνοδος βελ- 


τιοῦσα τὰ ἐκείνης, τοπικῆς οὔσης, τοὺς ἰδίους ὅρους ἐξέλαθεν, 
ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἱερουργίας καὶ τῆς ἰδίας ἔφημε- 
ρίας, ὡς ὁ Ζωναρᾶς καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἑρμηνεύουσιν. Ὡσαύτως καὶ 
τὸ ἐγκρατεῖς εἶναι ἐν πᾶσι τῆς ἐν Καρθαγένῃ περὶ τῆς ἐν ταῖς 
ἐφημερίαις ἐγκρατείαις ἀπὸ γυναικὸς, καὶ οὐχὶ πάντοτε ἡ Σύνο- 
δος αὕτη ἐξέλαθεν, αἰχμαλωτίζουσα τὸ νόημα ἐκείνης εἰς λόγον 
ἀσφαλέστερον, ἵνα μὴ ἐκ τῆς ὑποσχέσεως τοῦ νὰ ἀπέχουν παν- 
τοτινὰ οἱ ἱερωμένοι ἀπὸ τὰς γυναῖκάς των. ἀναγχασθῶσιν ἐκ 
τούτων πολλοὶ νὰ πορνεύωσι χαὶ νὰ ἁσελγαίνωσι. Βαρθαρικαὶ 
ἐκκλησίαι δὲ ἦσαν αἱ ἐν τῇ Λιθύῃ καὶ Βαρθαρίᾳ εὑρισκόμεναι- 
δι᾽ ὃ καὶ ὁ ιθ΄. Κανὼν τῆς παρούσης, ὀνομαστὶ Λιθύην καὶ ᾿Α- 
φρικὴν ἀναφέρει, ἐν αἷς ἐπεχράτει ἡ τοιαύτη συνήθεια. 

(3) Βλασφημοῦσιν οἱ Λατῖνοι, λέγοντες, ὅτι ἥμαρτεν ἡ παροῦ- 
σα Σύνοδος μὲ τὸ νὰ νομοθετῇ εἰς τὴν ἐν Ρώμῃ Ἐκκλησίαν περὶ 
γάμων ἱερέων, καὶ τῷ ἁγίῳ [νεύματι φανερῶς ἀντιπίπτουσι, 
τῷ διὰ ταύτης λαλήσαντι. Διότι Οἰκουμενικὴ οὖσα αὕτη, πάσῃ 
τε τῇ οἰκουμένῃ μετ᾽ ἀξιώματος νομοθετεῖ, χωρὶς ἐξαίρεσίν τι- 
νος: καὶ Πάπαι γὰρ ταῖς Συνόδοις πείθονται, ὡς καὶ πᾶς ᾿Αρ- 
χιερεὺς, καθὼς ὁ Πελάγιος ὁ δεύτερος τοῦτό φησιν, οὐχ ἥμαρτε 
δὲ αὕτη περὶ τοῦ γάμου τῶν ἱερέων διορίζουσα, ἐπειδὴ ἕπεται 
καὶ τῇ Γραφῇ, ἥτις θέλει νὰ μένῃ ὁ γάμος ἄλυτος, καὶ τῇ Οἱ- 
κουμενικῇ ἀ. ἥτις ἀπέφυγε τοῦτο, τὸ νὰ μὴ γίνεται δηλ. δια- 
ζύγιον βίᾳ εἰς τὸν γάμον τῶν ἱερέων. Ἐπειδὴ δὲ ἡ ἐν τῇ Ρώμῃ 
ἀπαράθατος αὕτη συνήθεια, μᾶλλον δὲ Κανὼν, ἠνάγκαζε πολ- 
λοὺς χωριζομένους βιαίως (βιαίως δὲ λέγω, καθ᾽ ὅτι πυλλοὶ μὲ τὸ 
νὰ ἠγάπων τὴν ἀξίαν τῆς ἱερωσύνης, καὶ δὲν ἐπιτύχαιναν μὲ τὸ 
νὰ εἶχον γυναῖκας, ἠναγκάζοντο διὰ τὴν τοῦ ἀξιώματος δόξαν νὰ 
χωρίζωνται τῶν γυναικῶν τους καὶ μὴ θέλοντες) νὰ πορνεύουσι, 
καὶ νὰ ἀσελγαίνουσι μετὰ ταῦτα, καὶ συνεισάκτους νὰ ἔχωσι 
(ὡς καὶ νῦν οἱ Λατῖνοι ἀνυποστόλως καὶ κατ ἐπιτροπὴν μάλι- 


"στα ταύτας ἔχουσι), διὰ τοῦτο, λέγω; ἐμπόδισε τοῦτο ἡ Σύνοξος. 


Τοὺς μὲν γὰρ ᾿Αρχιερεὶς ἀνάγκη ἧτο νὰ ἐμποδίσῃ ἀπὸ τὸν γά- 


192: ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ΚΑΝΝΩΝ ἘΔ’. 


Ττς ά. ιθ΄.τῆς 


τ ραιενάν ρω Ὁ τῶν ἁγίων, καὶ θεοφόρων ἡμῶν πατέρων χραπείτω Κανὼν καὶ ἐν τούτῳ, ὥστε ρε. 


καισ. τὰ, τῆς | σθύτερον πρὸ τριάκοντα ἐτῶν μἩ χειροτονεῖσθαι, χἂν πάνυ Ὦ ὃ ἄνθρωπος ἄξιος, ἀλλ᾽ ἀπο- 
Καρθ. χά. τηρεῖσθαι. Ὁ γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐν τῷ τριακοστῷ ἔτει ἐδαπτίσθη, χαὶ ἤρξατο 
διῤάσχειν ὁμοίως, μήτε Διάκονος πρὸ τῶν χε΄. ἐτῶν, ἢ Διαχόνισσα πρὸ τῶν µ’. ἐτῶν χειροτονείσθω. 


'Κξομ.νεέα. 


Αὐτολεξεὶ ὃ παρὼν Κανὼν ἐκθέτει τὸν ιά. τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ, ἐπικυρῶν ἐχεῖνον, καὶ διορίζων, ὅτι νὰ μή 
χειροτονῆται Πρεσθύτερός τινας πρὸ τοῦ νὰ φθάση εἷς ἡλικίαν χρόνων τριάκοντα, κἂν καὶ ὁ μέλλων χειροτο- 
νεῖσθαι ναι πολλὰ ἄξιος διὰ νὰ ἱερωθῇ, ἀλλὰ πρέπει νὰ φυλάττεται ἀναμένωντας τὴν ἀπὸ τοῦ χρόνου τε- 
λείωσιν. Διότι καὶ ὁ Κύριος εἷς τὸν τριαχοστὸν χρόνον ἐθαπτίσθη, καὶ ἄρχισε νὰ διδάσκη τὸ τοῦ Εὐαγγελίου 
κήουγµα, («ζαἱ αὐτὸς ἦν ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα ἀρχόμενος,» λέγει ὁ Λουκᾶς γ΄, 29.) τὸν ὁποῖον πρέπει νὰ μι- 
μοῦνται καὶ οἱ Πρεσθύτεροι, ὡς διδάσκαλοι τῶν πιστῶν διὰ τοῦ Πρεσθυτερίου προχειριζόμενοι ({]. Ὁμοίως μήτε 
ὁ Διάκονος νὰ χειροτονῆται πρὸ τοῦ νὰ φθάση εἷς εἰχοσιπέντε χρόνους αὐτὸ δὲ τοῦτο λέγει καὶ ὁ κά. τῆς Καοθ. 
μήτε Διοκόνισσα πρὸ τοῦ νὰ φθάση εἰς χρόνους τεσσαράκοντα. “ἴλεως, δὲ γένοιτο ὁ Θεὸς διὰ τὴν τωρινὴν πα- 
ράθασιν τῶν Κανόνων τούτων, καὶ ἂν τ τρ-δείοντις αὐτοὺς δὲν δυσωποῦνται τοὺς ἱεροὺς καὶ Θεοφόρους καὶ 
ἁγίους Πατέρας, κἂν ἃς δυσωπηθοῦν ἕνα χοσμικὸν χαὶ λαϊκὸν ἄνθρωπον, ὁποῖος εἶναι ὁ βασιλεὺς ᾿Ιουστινιανὸς, 
ὅστις ἐν τῇ οχγ΄. αὑτοῦ Νεαρᾷ, δὲν συγχωροῦμεν, λέγει, νὰ γίνεται Πρεσθύτερος παρακάτω ἀπὸ τοὺς λ’. χρό- 
νους, οὔτε Διάκονος παρακάτω ἀπὸ τοὺς κέ, οὔτε Ὑποδιάκονος παρχκἁτω ἀπὸ τοὺς κ’. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ιβ’. 
τῆς ά. καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ ιά. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ. | 


κέ ΑΝΦΕΙΝ ΚΕ. 
Ὑποδιάκονος μ.ὴ ἧττον τῶν κ’. ἐτῶν χειροτονείσθω: εἰδέ τις τῶν ἐν οἰχοῦν ἱερατικῇ χαταστάσει 
παρὰ τοὺς ὁρισθέντας χειροτονηθείη χρόνους, χαθαιρείσθω. 


εδρμ ηνεέα. 


Ὁ δὲ Ὑποδιάκονος (λέγει ὁ παρὼν Κανὼν) ἃς μὴ χειροτονῆται ὀλιγώτερον ἀπὸ τοὺς εἴκοσι χρόνους τῆς 
ἡλικίας του. Ὅποιος δὲ ἐκ τῶν τεσσάρων αὐτῶν τάξεων χε:ροτονη)ῇ ἔξω ἀπὸ τοὺς ρηθέντας χρόνους, ἃς χα 
θχίρεται. 


Ἔνιμφωνέ-.. 


Ὁ δὲ ᾿Αναγνώστης, κατὰ μὲν τὸν ιθ’. τῆς ἐν Καρθ. εἰς θην ἑρχόμενος, ἐχειροτονεῖτο, ἤτοι εἰς δεκατέσ- 
σαρας χρόνους' κατὰ δὲ τὴν Ἰουστινιάνειον ρκγ΄. Νεαρὰν χειμένην ἐν βιθλ. Υ’. τῶν βασιλικ. τίτλ. ἄ. κεφ. κή. 
χειροτονεῖται δεκαοκτὼ χρόνων" (ἤ γὰρ ὀκτὼ χρόνων θέλουσα χειροτονεῖσθαι αὐτὸν Νεαρὰ ἐν τῇ ἀποκαθάοσει 
τῶν νόμων ἀφέθη, καὶ οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ βασιλικὰ, καὶ ἀκολούθως ἠπράκτησε.) Πόσον δὲ χρόνων πρέπει νὰ ἦναι 
ὁ ἐπίσκοπος ὅταν χειροτονῆται, ὅρα εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ἆ. ἀποστολικοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ὁ πολιτικὸς νόμος χε- 


μον διὰ τὰς αἰτίας ὁποῦ εἴπαμεν εἷς τὸν (6’. Κανόνα, καὶ μά- 
λιστα διὰ νὰ μὴ χαρίζουν εἰς τὰ τέχνα των τὰ τῆς Ἐκκλησίας 
πράγματα. Περὶ δὲ τῶν ἱερέων δὲν εἶναι τόση ἀνάγχη. ὡσὰν 
ὁποῦ ὁ ἱερεὺς ἐδιωρίσθη νὰ ἦναι οἰκουρὸς παροιχίας μικρᾶς, καὶ 
χωρίου, καὶ γειτονίας. "Αλλως τε, καὶ ἐάν τις τῶν ἱερέων, 
γνώμη τῆς συζύγου αὐτοῦ διαζεύγνυται, ἢ ἐπέχ πρὸς καιρὸν, 
δεκτέον τὸ ἔργον. Τὸ δὲ βιαίως χωρίζεσθαι, ὅπερ ἐπροξένει ὁ ἐν 
τῇ Ρώμῃ Κανὼν τῆς ὁμολογίας τῶν ἱερέων, παράνομόν ἐστι, 
καὶ ἀντινομοθεσία κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἰ δὲ καὶ κατη- 
γοροῦσιν οἱ Λατῖνοι τὴν Σύνοδον ταύτην, διατὶ ἐνεργοῦσι τὸ 
ὑπ᾽ αὐτῆς θεσπιζόμενον; Τοῦ γὰρ τῶν Μαρωνιτῶν ἔθνους τοῦ 
περὶ τὸ Λίθανον ὄρος καὶ τὴν Φοινίκην κειμένου, λατινοφρονοῦν- 
τος, συγχωροῦσι τοὺς ἱερεῖς νὰ ἔχωσι τὰς γυναῖκάς των. Ας 
κατηγοροῦσιν οὖν ἑαυτοὺς οἱ δύστηνοι, διότι συγχωροῦσι τοὺς- 
ἱερεῖς τῶν Μαρωνιτῶν νὰ σμίγωσι μὲ τὰς γυναῖκάς των, καὶ ἐν 


τῇ αὐτῇ ἡμέρα νὰ λειτουργοῦσιν, ἀντιπίπτοντες τῷ Παύλῳ 
καὶ τοῖς Κανόσι. τούτῳ τε, καὶ τῷ γ΄. Διονυσίου, καὶ ε΄. καὶ ιγ΄, 
Τιμοθέου, οἵ τινες τοῦτο χωλύουσι, καὶ διότι συγχωροῦσι τοὺς 
διγαµήσαντας ἐν τῇ Λεχίᾳ ὀρθοδόξους νὰ ἔχωσι τὴν ἱερωσύνην, 
ἂν µύναν δεχθῶσι τὸν παπισμὸν, τὸ ὁποῖον εἶναι καὶ εἰς τοὺς 
Κανόνας, καὶ εἰς ὅλην τὴν ἀρχαιότητα ἐναντίον, καὶ ἐν τάξει 
ἀξιώικατος λέγεται ὅτι ὁ δίγαμος, οὐ δύναται εἶναι Κληριχός. 

(4) Ὅρα καὶ τὸν θεολόγον Γρηγόριον ἐν τῷ εἰς τὰ Φῶτα 
λόγῳ. λέγοντα ταῦτα. «᾿]ησοῦς καθαίρεται τριακονταετὴς, ὧν, 
καὶ σὺ πρὸ τῆς γενειάδος διδάσκεις τοὺς γέροντας; ἢ τὸ διδά- 
σχειν πιστεύεις, οὖτε παρὰ τῆς ἡλικίας, οὔτε παρὰ τοῦ τρόπου 
τυχὸν, ἔχων τὸ αἰδέσιμον; εἶτα ὁ Δανιὴλ, καὶ ὁ δεῖνα χαὶ ὁ 
δεῖνα, νέοι Κριταὶ καὶ τὰ παραδείγματα ἐπὶ γλώττης (πᾶς γὰρ 
ἀδικῶν εἰς ἀπολογίαν ἕτοιμος) ἀλλ᾽ οὐ νόμοι ᾿Εκκλησίας τὸ σπά- 
νιον, εἴπερ μηδεμία χελιδὼν ἕαρ ποιεῖ. 


ΤΗΣ σα’. ΟΙΝΟΥΜΕΝΜΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 190 








λεύει ἀπὸ τὰ ὅμοιχ νὰ χρίνωνται τὰ ὅμοιχ, βέθχια χαὶ ὃ ᾿Ανχγνώστης, καὶ Επίσκοπος, χειοοτονηθέντες πρὸ 
τῶν ὡρ:σμένων χοό;ων,.καθαι»»ῦνται χαὶ αὐτοὶ, ὡς καὶ οἱ ἄλλοι, κατὰ τὸν παρόντα τῆς ς’. Κανόνα (1). 


ΚκΑΆΝΕΕΝ ΚΟ. 


Ἐπειδὴ ἡ τῶν πράξεων βίθλος ζ΄. ὑπὸ τῶν ᾿Αποστόλων Διακόνους κάταστῆναι παρα; | Τῆς ἐν Νεοκαι- 
δίδωσιν, οἱ δὲ τῆς κατὰ Νεοκαισάρειαν Συνόδου, οὕτως ἐν τοῖς ἐκτεθεῖσι παρ αὐτῶν Κα- | σαρείᾳ ιέ. 
νόσι σαφῶς διεξῆλθον, ὅτι Διάκονοι ἑπτὰ ὀφείλουσιν εἶναι κατὰ τὸν Κανόνα, κἄν πάνυ μεγάλη ἢ πόλις 
Ὦ, πεισθήσῃ δὲ ἐκ τῆς βίθλου τῶν πράξεων ἡμεῖς τῷ ᾿Αποστολικῷ ρητῷ τὸν νοῦν ἐφαρμόσαντες τῶν 
Πατέρων, εὔρομεν, ὡς ὃ λόγος αὐτοῖς, οὐ περὶ τῶν τοῖς μυστηρίοις διακονουμένων ἀνόρῶν ἦν, ἀλλὰ 
περὶ τῆς ἐν ταῖς χρείαις τῶν τραπεζῶν ὑπουργίας, τῆς τῶν Πράξεων βίθλου οὕτως ἐχούσῃς᾽ «Ἐν ταῖς 
ἡμέραις ἐκείναις πληθυνόντων τῶν μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν Ἑλληνιστῶν πρὸς τοὺς Ἑδραίους, 
ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ Διακονία τῇ καθημερινη αἱ χῆραι αὐτῶν. Προσκαλεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ 
πλῆθος τῶν μαθητῶν, εἶπον οὐκ ἀρεστὸν ἡμᾶς καταλείψαντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τραπέ- 
ζαις ἐπισχέψχσθε οὖν, ἀδελφοὶ, ἄνδρας ἐξ ἡμῶν μαρτυρουμένους ἑπτὰ, πλήρεις Πνεύματος ᾿Αγίου χαὶ σο- 
φίας, οὓς καταστήσομεν ἐπὶ τῆς χρείας ταύτης. Ημεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ λόγου 
προσκαρτερήσομεν, καὶ ἤρεσεν ὃ λόγος ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλήθους. Καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον, ἄνδρα 
πλήρη πίστεως καὶ Πνεύματος ἁγίου, καὶ Φίλιππον, καὶ Πρόχορον, καὶ Νικάνορα, καὶ Τίμωνα, καὶ 

αρμενᾶν, καὶ Νικόλαον, προσήλυτον ᾿Αντιοχέα, οὓς ἔστησαν ἐνώπιον τῶν ᾿Αποστόλων». [Πράξ. ς΄. 
1---θ]. Ταῦτα διεραηνεύων ὃ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλος Ἰωάννης ὃ Χρυτόστομος, οὕτω διέξεισι: θαυ- 
μάσαι ἄξιον, πῶς οὐχ ἐσχίσθη τὸ πλῆθος ἐπὶ τῇ αἱρέσει τῶν ἀνδρῶν | πῶς οὐκ ἀπεδοκιμάσθησαν ὑπ᾽ 
αὐτῶν οἱ ᾿Απόστολοι | ὁποῖον δὲ ἆρα ἀξίωμα οὗτοι εἶχον; καὶ ποίαν ἐδέξαντο χειροτονίαν ; ἀνογκαῖον 
μαθεῖν" ἄρα τὴν τῶν Διακόνων; χαὶ μὴν, τοῦτο ἐν ταῖς ἐκκλησίαις οὐκ ἔστιν' ἀλλὰ τῶν Πρεσθυτέρων 


(1) Σηµείωσαι ὅτι ὁ μὲν Ζωναρᾶς λέγε. ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ 
λγ΄. τῆς ἐν Καρθ. πῶς δὲν ψηλαφᾷ τὰ ἅγια ὁ Ὑποδιάκονος, φέ- 
ρῶν εἰς βεβαίωσιν τοῦ λόγου του, τὴν ἐν Λαοδ.». ἥτις ἐμποδίζει 
ἀπὸ τοῦτο τὸν ὑπηρέτην, καὶ ἐκ τῆς τοιαύτης μαρτυρίας φαίνε- 
ται. ὅτι θέλε: νὰ ἦναι εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὁ Ὑποδιάλονος καὶ ὁ ὑπη- 
Ρέτης. Δὲν φαίνεται ὅμως νὰ ἧἦνε εἷς καὶ ὁ αὐτὸς διὰ πολλά. Α’. 
διατὶ ὁ μὲν Ὑποδιάκονος ψηλαφᾷ τὰ ἱερὰ Μυστήρια. κατὰ τὸν 
ῥηθέντα λγ’. τῆς ἐν Καρθ. καὶ τὸν ιγ΄. τῆς ς’. ταύτης, καὶ τὰ 
λειτουργικὰ σκεύη χατὰ τὸ κά. τοῦ ἡ. βιθλ. τῶν ᾽Αποστολικῶν 
Διαταγῶν, ὁ δὲ ὑπηρέτης ἱερὰ σκεύη δὲν πιάνει, οὖτε χώραν 
ἔχει εἰς τὸ ὃ:ακονικὸν κατὰ τὸν κά. Λαοδικ. Β΄. διατὶ ὁ μὲν 
ὑπηρέτης δὲν ἀφίνει τὴν φύλαξιν τῶν θυρῶν τῆς ᾿Ἐκκλτσίας 
κατὰ τὸν κθ’. καὶ μγ΄. τῆς Λαοδικ. θυρωρὸς ὢν, ὁ δὲ Ὑποδιά- 
χονος ἄλλος ἐστὶ παρὰ τὸν θυρωρὸν, ἐκείνου διηρεμένος ὢν, κατὰ 
τὸν δ’. τῆς ς’. διῃρημένως τούτους λέγοντα, καὶ κατὰ τὴν γ᾽. 
Ἴουστινια. Νεαρὰν, κειμένην ἐν γ᾽. βι6λ. τῶν Βασιλικῶν τίτλ. 
6’. κεφ. ἀ. (παρὰ Φωτ. τίτλ. ά. κεφ. λ’.], ἥτις ἄλλους μὲν τοὺς 
Ὑποδ.αχόνους, ἄλλους δὲ τοὺς θυρωροὺς (οἳ καὶ ἦσαν ϱ’) καθι- 
στᾷ ἐν -ῇ μεγάλῃ Ἐκκλησία' ὅθεν παρόραμα φαίνεται νὰ ἔκα- 
μεν ὁ μακαρίτης Εὐστράτιος ὁ ᾿Αργέντης, Σελ. 913. τοῦ περὶ 
Μυστυρίων, ὅπου λέγει, ὅτι τὸ νζ’. κεφ. τοῦ 6’. β.θλίου τῶν 
Διαταγῶν φησὶ νὰ στέκωνται οἱ Ὑ ποδιάκονοι εἰς τὰς θύρας τῶν 
γυναικῶν. 'Ημεῖς γὰρ παρατηρήσαντες τὸν τόπον, εὕρομεν, ὅτι 
αἱ Διάχονοι ἑστέκοντο εἷς τὰς θύρας τῶν γυναικῶν, χαθὼς εἶναι 
καὶ ἁρμόδιον, καὶ ὄχι οἱ Ὑποδιάκονοι τὸ δὲ ιά. κεφ. τοῦ ἡ. 
βι6λ. τῶν Διαταγῶν ὁποῦ ἀναφέρει, οὐδὲν τοιοῦτον περιέχει. 
Καὶ Γ΄. διατὶ θέλουσι μεριχοὶ, ὅτι οἱ λειτουργοὶ τῆς θείας ἵε- 
βουργίας. ὁποῦ ἀναφέρει ὁ Χρυσόστομ. ἐν τῇ εἰς τὸν "Ασωτον 
παραθολῇ νὰ ἦναι οἱ Διάχονο:, καὶ οἱ Ὑ ποδιάκονοι [διότι καὶ οἱ 
Ὑποδιάκονοι ἐξεφώνουν, χατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ἑρμηνείᾳ τοῦ κθ’. 
Λαοδικ. τὸ, οἱ κατηχούμενοι προέλθετε. καθὼς δηλ. ἀναφέρει ἐκεῖ 
διὰ τοὺς λειτουργοὺς τούτους ὁ ἅγιος), καὶ ὅτι ἡ λεπτὴ ὀθόνη 

ΠΗ͂ΔΑΛΙΟΝ 


ὁποῦ ἐκεῖνοι εἶχον εἰς τὸν ἀριστερὸν ὤμον νὰ ἦναι τὸ νῦν λεγό- 
μενον ᾿Ὀράριον, τὸ ὁποῖον ᾿Ὀράριον ἐμποδίζει ἀπὸ τὸ νὰ φορῇ ὁ 
ὑπηρέτης. ὁ κθ’. τῆς Λαοδικ. (πλὴν ὅσον διὰ τὸ ;Ὀράριον οὐκ 
ἀληθεύει} οἱ γὰρ Διάκονοι μόνοι ἐφόρουν αὐτὸ, ὡς χρτσιμεῦον 
αὐτοῖς, (καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κθ’. τῆς ἐν Λαοδικ. καὶ 
τὴν τοῦ χγ᾽. τῆς ς’.) καὶ οὐχὶ οἱ Ὑποδιάκονοι, ὡς μὴ χρησι- 
σιμεῦον εἰς αὐτούς: ἐκ τῶν διαφόρων λοιπὸν ἐνεργειῶν τούτων, 
διάφοροι φαίνεται νὰ ἦσαν δὶ ὑπηρέται ἀπὸ τοὺς Ὑποδιακόνους, 
ὀνόματι δὲ γενικῷ, καὶ οὐ νόμῳ φαίνονται νὰ ὀνοιάζωνται ὑπη- 
ρέται καὶ οἱ “Γποδιάκονοι, οἳ ᾿Αναγνῶσται, οἱ Ψάλτα.. οἱ Ἐ- 


οἱ 


φορκισταὶ, οἱ θυρωροὶ, οἱ ᾿Οστιάριο:, καὶ ὅλοι ἁπλῶς οἱ ἔξω το 
βήματος Κληρικοὶ, κατὰ τὸν ιβ’. καὶ πθ΄. Βασιλείου, καὶ κ’. τὸ 
ἐν Λαοδικείᾳ, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν κ’. τῆς αὐτῆς, 


εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ιζ΄. ᾿Αποστολικοῦ, καὶ μάλιστα κατὰ τὸν 


4) 


ε . 
ως ἐ-Ξο'1εν Ύα 


1; 


.-.” 


ιδ΄. τῆς Σαρδικῆς" πλὴν οἱ μετὰ ταῦτα ταύτας τὰς ὑπτρεσίας 
δίδουν εἰς τοὺς ὑποδιακόνους Γαθδριὴλ ὁ Φιλαδελφείας (µυστη- 
ρίῳ τῆς ἱερωσύνης), λέγει ὅτι εἰς αὐτοὺς ἐδόθη τὸ νὰ προετοιµά- 
ζουν, καὶ νὰ προευτρεπίζουν τὰ ἅγια σκεύη, καὶ τὰς ἱερὰς στο- 
λὰς, καὶ νὰ φυλάττουν αὐτάς. Αὐτὸ τοῦτο λέγε. καὶ ὁ Συμεὼν 
Θεσσαλονίκης (κεφ. ρξδ'.] προστιθεὶς ὅτι οὗτοι ἐφύλαττον τὰς 
ἱερὰς πόρτας, διὰ νὰ μὴ ἔμθη τινὰς εἰς τὸ βῆμα, εὐγάνουν ἔξω 
τοὺς κατηχουμένους, ὅταν ὁ Διάκονος ἔλεγε τὸ. «οἱ κατοιχού- 
μενοι προέλθετεν. Διὰ τοῦτο ἀχόμη χαὶ ἕως τὴν σήμερον οἱ 
Ὑποδιάκονοι λέγουν «ὔσοι πιστοί». Ἐν τῇ μεγάλῃ εἰσύδῳ λαμ.- 
θάνουν τὰ περισσεύοντὰ ἅγια Σκεύη, καὶ τὰ δίδουν νὰ τὰ φυ- 
λάξουν οἱ ὑπηρέται᾽ εἰς τὰς λιτανείας βαστῶντες Σταυρὸν προ- 
πορεύονται’ εὐτρεπίζουσι χαὶ τὰ φῶτα τοῦ βήματος, τὴν λυ- 
χνίαν, καὶ τὸ τρικήριον, καὶ ἔμπροσθεν τῶν θυρῶν τοῦ βήματος 
κοινωνοῦσιν ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα, ἢ ἱἹερέα ὕστερα ἀπὸ τοὺς Δια- 
χόνους. Ὅρα ναὶ τὸν ξθ΄. Βασιλείου, ὅπου ὁ ὑπηρέτης ἄλλως 
ἐστὶν ἀπὸ τὸν Ὑποδιάκονον φανερῶς. 


194 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








ἐστὶν ἢ οἰκονομία ; Χαί τοι οὐδέπω οὐδεὶς ᾿Επίσχοπος ἦν, ἀλλ᾽ οἱ ᾿Απόστολοι μόνον. Ὅθεν οὔτε Διαχό- 
νων, οὔτε Πρεσθυτέρων, οἶμαι. τὸ ὄνομα εἶναι, δῆλον καὶ φανερόν. Ἐπὶ τούτοις οὖν κηρύστομεν καὶ ἡ- 
μεῖς, ὥστε τοὺς προειρημένους ἑπτὰ Διαχόνους, μὴ ἐπὶ τῶν τοῖς μυστηρίοις διακονουμένων λαμθάνεσθαι, 
χατὰ τὴν προϊρμηνευθεῖσαν διδασκαλίαν, ἀλλὰ τοὺς τὴν οἰκονομίαν τῆς κοινῆς χρείας τῶν τότε συνη- 
θροισμένων ἐγχειρισθέντας, τούτους ὑπάρχειν, οἳ τύπος ἡμῖν, κἄν τούτῳ γεγόνασι, τῆς περὶ τοὺς δεομέ- 
νους φιλανθρωπίας τε καὶ σπουδῆς. 


«Εριανεέα 


Οὗτος ὁ Κανὼν διορθοῖ, μᾶλλον δὲ βελτιοῖ τὸν ιέ. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ, ὅστις ὁ.ίζει νὰ εὑρίπκωνται ἑπτὰ 
μόνον Διάκονομ καὶ ὄχι περισσότεροι, καὶ εἰς τὴν πλέον μεγαλγτέραν πόλιν, ὡς ἡ βίθλος τῶν πράξεων ἱστο- 
ρεῖ. Λέγουτι λοιπὸν οἱ Πατέρες τῆς Συνόδου ταύτης, ὅτι ἡμεῖς συγκρίνοντες τὴν ἑρμηνείαν, ὁποῦ ἔχουσιν οἱ 
Πατέρες μὲ τὰ περὶ τῶν ἑπτὰ Δ'αχόνων τούτων διαλαμθάνοντα τῶν ᾽Αποστολικῶν πράξεων ρητὰ, εὑρήκα- 
μεν, ὅτι οἱ Διάκονοι οὗτοι δὲν ἦσαν μυστηρίων Διάκονοι, ἀλλὰ τῶν τοαπεζῶν, Λέγουσι γὰρ αἱ πράξεις « Ἐν 
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐπειδὴ ἐπλήθυνον οἱ χοιστιανοὶ, ἐγόγγυταν οἱ ἐξ "Ελλήνων πιστεύσαντες (ἢ κατὰ ἄλλους 
οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ δεχόμενοι τὴν παλαιὰν Γραφὴν, ὄχι κατὰ τὸ 'Εθ;αϊκὸν ποωτότυπον, ἀλλὰ κατὰ τὴν Ἑλληνι- 
χὴν αὐτῆς μετάφρασιν) ἐναντίον τῶν ἐξ 'Ε6ραίων πιστευσάντων (ἢ τῶν δεχομένων τὴν Γραφὴν κατὰ τὸ Ἑθραϊ- 
χὸν ποωτότυπον), διατὶ παρεθλέπΊντο, εἰς τὴν χαθηαερινὴν διακονίαν τῶν τότε γινημένων κοινῶν τραπεζῶν, 
αἱ χρείαν ἔχουσαι χῆραι αὐτῶν». Τὸ μὲν οὖν πλῆθος, διὰ συμθουλῆς τῶν ᾿Αποστόλων, ἐδιάλεξαν τοὺς ἑπτὰ 
Διχκκόνους τούτους κατ᾽ ὄνομα, ἄνδρας γεμάτους ἀπὸ [Πνεῦμα ἄγ-ον, καὶ μ.αρτυρημένους ἀπὸ ὅλους, καὶ κατέ- 
στήσαν αὐτοὺς νὰ ὑπηρετοῦν εἰς τὴν χρείαν ταύτην τῶν τραπεζῶν, οἱ δὲ ᾿Απόστολο. ἐσχόλαζον εἰς τὴν προ- 
σευχὴν καὶ τὴν ὑπηρεσίαν τῆς διδασκαλίας. Ταῦτα δὲ ἑρμηνεύων ὁ Θεῖος Χρυσόσ-ομος, ἀφ᾽ οὗ πρῶτον θαυ- 
μάζει πῶς δὲν ἐσχίσθη τὸ πλῆθος ἐκεῖνο διὰ τὴν τοιχκύτην τῶν Διακόνων ἐκλογὴν, ἄλλων μὲν, τυχὸν, τοῦτον 
θελόντων, ἄλλων δὲ, ἐκεῖνον, λέγει, ὅτι οἱ Διάκονοι οὗτοι, οὔτε Διαχόνων τῶν μυστηρίων εἶχον ἀξίωμα, οὔτε 
Πρεσθυτέρων, ὡσὰν ὁποῦ δὲν ἦσαν ἀκόμη τὰ τοιαῦτα ἀξιώματα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καταστημένα, διὰ τὴν ἁρ- 
γὴν, καὶ νηπιῶδες, διὰ νὰ εἰπῶ ἔτσι, τῆς ἐκκλησίας. “Οθεν καὶ οἱ Πατέρες οὗτοι συμφωνοῦντες μὲ τὸν Θεῖον 
Χρυσόστομον, κηρύσσουσιν ὅτι οἱ Διάκονοι οὗτοι, ὡς εἴπουεν, δὲν ἦσαν τῶν μυστηρίων, ἀλλὰ τῆς κοινῆς χρεί- 
ας, καὶ τῶν σιτηρεσίωγ τῶν τότε χοιστιανῶν (1), οἵτινες καὶ ἔγιναν παράδειγµα εἰς ἡμᾶς τῆς φιλανθρωπίας 
καὶ ἐπιμελείας, ὁποῦ πρέπει νὰ ἔχωμεν διὰ τοὺς πτωχούς' οὐ μόνον δὲ οὗτοι οἱ Πατέρες δὲν ἠκολούθησαν εἰς 
τὸν οηθέντα τῆς ἐν Νεαλαισαρείᾳ Κανόνα, ἀλλὰ καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν Βαχσιλεῖς ᾿[υυστινιανὸς καὶ “Ηράκλειος, δ 
μὲν, ἑλατὸν Διχκόνους, ὁ δὲ περισσοτέρους ἀπὺ ἑκατὸν, καταστήσαντες ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ. Καὶ ἁπλῶς 
αἱ ἐκκλησίαι πᾶσαι κατὰ τὰ σιτηρέτιά των, οὕτως ἔχουσι καὶ τὴν ποσότητα τῶν Διχκόνων καὶ Καὶὰ1ληρ: κῶν (3). 


κἑΑΝΕΣΝ ΕΣ. 


ἾἌλπος. ιθ’.ιξ. | 

, κ η | Ἐπειδή περ διαφόρων ἐκκλησιῶν Κληρικοὶ, τὰς ἰδίας, ἐν αἷς ἐχειροτονήθησαν, ἐχχλη- 

ύ ια΄ ιγ΄. κ’. | σίας, Χαταλιπόντες, πρὸς ἑτέρους συνέύραμον Επισκόπους, καὶ γνώμης δίχα τοῦ οἰκείου 

.γ'.τῆς ζ΄. ιέ. || Επισκόπου ἐν ταῖς ἀλλοτρίαις κατετάγησαν ἐκκλησίαις, ἐκ τούτου τε συνέθῃ ἀνυποτά- 

ο... κτους αὐτοὺς καταστῆναι, ὀρίζομεν, ὥστε ἀπὸ τοῦ Ἱανουαρίου μηνὸς τῆς παρελθούσης πε- 

.. πά.μθ”. | τάρτης ἐπινεμήσεως μηδένα τῶν ἁπάντων Κληρικῶν, κὰν ἐν οωλήποτε τυγχάνῃ βαθ- 
μῷ, ἄδειαν ἔχειν ἐκτὸς τῆς τοῦ οἰκείου ᾿Επισκόπου ἐγγράφου ἀπολυτικῆς, ἐν ἑτέρα κατα- 
τάττεσθαι ἐκκλησία, ἐπεὶ, ὁ μὴ τοῦτο ἀπὸ τοῦ νῦν παραφυλαττόμενος, ἀλλὰ καταισχύ- 
νων, τόγε ἐπ αὐτὸν, τὸν τὴν χειροτονίαν αὐτῷ ἐπιτεθεικότα, καθαιρείσθω καὶ αὐτὸς, καὶ ὃ 


τῆς Σαρὸ. ζ’. 
.. ιέ. ιτ’. ιθ’. 
παραλόγως αὐτὸν προσδεξάμενος. 


τῆς Καρῦ. λά. 
ΣΥ’. "ζ΄. ή. 
ρις’. 


(1) Ἐντεῦθέν τινες, παραχινούμενοι, λέγουν ὅτι οἱ ἑπτὰ Διά- 
κονοι οὗτοι δὲν πρέπει νὰ ζωγραφοῦνται ὡς Μυστηρίων Διάκο- 
νοι μετὰ θυμιατοῦ, στιχαρίου, καὶ ὁραρίου, καὶ ἀσκεπεῖς. ᾿Εγὼ 
δὲ, βλέπων ἀπὸ τὸ ἕνα μέρος τὸν Θεοφόρον ᾿Ιγνάτιον νὰ γράφῃ 
ἐν τῇ πρὸς Ἱραλλησίους ἐπιστολῇ, ὅτι ὁ ᾿Αρχιδιάκονος Στέφα- 
νος ἐλειτούργε: εἰς τὸν ᾿Αδελφόθεον ᾿Ιάκωθον λειτουργίαν κα- 
θαρὰν καὶ ἄμωμον. καὶ ἀπὸ τὸ ἄλλο, βλέπων εἰς τὸ δ'. καὶ µς’. 
κεφάλαιον τοῦ ἡ. β.θλίου τῶν ᾿Αποστολικῶν Διαταγῶν νὰ ἀριθ- 
μοῦνται οἱ ἑπτὰ Διάχονοι μετὰ τοὺς Ἐπισκόπους καὶ Πρεσ- 
»υτέρους, καὶ μὲ αὐτοὺς νὰ συναριθμοῦνται, ὦν εἷς ἦν καὶ ὁ 


Στέφανος, νομίζω ὅτι οἱ αὐτοὶ νὰ ἦσαν καὶ Μυστηρίων Διάχο- 
νοι, καὶ ἀχολούθως ὅτι δὲν εἶναι ἄτοπον καὶ νὰ εἶκονίζωνται καὶ 
ὡς Διάχονοι Μυστηρίων. 

(2) Ναὶ, καὶ ὁ Σωζόμενος λέγει βιθλ. ζ’. κεφ. {9 ὅτι εἰ 
τὰς ἄλλας πόλεις ἀδιάφορος ἦτον ὁ τῶν Διακόνων ἀριθμός. Εἰς 
τὴν Ρώμην ὅμως, ἕως εἰς τοὺς καιρούς του, λέγει, ἑπτὰ Διά- 
χονοι ἦσαν, καθ᾽ ὁμοιότητα τούτων τῶν ὑπὸ τῶν ᾿Αποστόλων 
ψηφισθέντων, ὃ καὶ συμμαρτυρεῖ ὁ θεῖος Μάξιμος σχολιάζων τὸ 
Υ. κεφ. τῆς ἐχκλ. “Ἱεραρχίας τοῦ θείου. Διονυσίου, οὓς ὁ αὐτὸς 
Διονύσιος ἐχχρίτους καλεῖ. 


ΤΗΣ σ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 193 





«ἙἘοµμ.πνεέα. 


Δὲν συγχωρεῖ ὃ παρὼν Κανὼν νὰ ἀφίνουσιν οἱ Κληρικοὶ τὰς ἐκκλησίας των, καὶ νὰ μεταθαίνουν εἰς ἄλλας, 
χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ᾿Απολυτικὸν γράμμα τοῦ ἐδικοῦ των ᾿Επισκόπου, διατὶ ἐκ τῆς αἰτίας ταύτης γίνονται 
ἀνυπότακτοι. Ὅποιος λοιπὸν, ἀπὸ τὸν Ἰανουάοιον μῆνα, καὶ τὴν ἀπερασμένην ἰνδικτιῶνα δ΄. (ταύτην γὰρ καλεῖ 
ἐπινέμησιν, ὡς ἀπὸ τοῦ γ΄. τῆς παρούσης Συνόδου δῆλόν ἐστ.) ταὐτὸν εἰπεῖν, ὅποιος ἀπὸ τώρα καὶ εἰς τὸ ἑξῆς 
τολμήσοι νὰ κάμη τοῦτο, καὶ χαταισχύνοι, καὶ καταφρονοῖ τὸν χειροτονήσαντα αὐτὸν διὰ τοῦ τοιούτου λινη- 
ματος, ἃς καθχίρετχι καὶ αὐτὸς, καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ παραλόγως ἐδέχθη αὐτόν. ᾽Ανάγνωθι χαὶ τὸν ιβ΄. καὶ τέ. 


;Αποστολικόν. 
κέ Α. ΝΚΕΝ ΚΚ. 


᾽ 1 / - 
Λποστ.ιέ.ττς 


Τοὺς προφάσει βαρθαρικῆς ἐπιδρομῆς, ἢ ἄλλως πως ἐκ περιστάσεως μετανάστας γενο- ᾽ έν ιζ΄. τῆς 
μένους Κληρικοὺς, ἡνίκα ἂν ὃ τρόπος αὐτοῖς ἀποπαύσηται, ἢ αἱ τῶν βαρθάρων ἐπιδρομαὶ, ο... τ. 
δι ἃς την ἀναχώρητιν ἐποιήσαντο, αὖθις ἐν ταῖς οἰχείαις ἐκχλησίαις προστάσσοµεν ἐπα- || ζ'.ιέ. τῆς ᾿Αν- 
νέρχεσθαι, καὶ μὴ ἐπὶ πολὺ ταύτας ἀπροφασίστως καταλιμπάνειν. ΕΙ δέ τις μὴ κατὰ τὸν || τιοχ. Υ’. τῆς 
παρόντα διαγένηται Κανόνα, ἀφοριζέσθω, μέχρις ἂν πρὸς τὴν οἰκείαν ἐκκλησίαν ἐπαναδρά- νά ο. ΓΝ 
μοι, τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῷ κατέχοντι αὐτὸν ᾿Επισκόπῳ γινέσθω. ξγ΄. Ἠή . 


Ἑρμ.ηνεέα. 


Ὄχι μόνον τοὺς χωρὶς αἰτίας ἀφίνοντας τὰς ἐκκλ'σίας των Κληρικοὺς δὲν συγχωρεῖ ὃ Κανὼν οὗτος, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ ἐκείνους ὁποῦ ἀναχωοήσουν ἀπὸ αὐτὰς, ἣ διὰ βαρθάρων ἐπιδρομὴν, Ἃ τυχὸν διὰ βαρύτητα χρεῶν καὶ φό- 
ων, ἢ διὰ πεῖναν, Ἄ θανατικὸν, 3 δι ἄλλην τινὰ περίστασιν. Προστάζει γὰρ ὅτι ἆφ᾽ οὗ παύσῃ ἡ αἰτία ἐκείνη, 
δ τὴν ὁποίαν ἀνεχώρησαν, νὰ ἐπαναστρέφουν πάλιν εἰς τὰς ἐκκλησίας των. “Ὅστις δὲ οὗ ποιήσῃ κατὰ τὸν 
Κανόνα τοῦτον, ἃς ἀφορίζεται καὶ αὐτὸς, καὶ ὃ κρατῶν αὐτὸν ᾿Επίσλοπος εἰς τὴν ἐπαρχίαν του, ἕως ὁποῦ νὰ 
ἐπαναστρέψῃ εἰς τὰ ἴδια. Ὅρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ιό, ᾿Αποστολικοῦ. 


κε ΝΕΙΝ ΚΦ», 


᾿λπος. νή.της 
. | | ; ᾱ. 6’. ις’.τῆς. 
Οτι δεῖ τοὺς τῶν ἐκκλησιῶν Προεστῶτας, ἐν πάσῃ μὲν ἡμέρα, ἐξαιρέτως δὲ ἐν ταῖς || Λαοδ. ιθ’. τῆς 
Κυριακαῖς πάντα τὸν Κλῆρον, καὶ πὸν λαὸν ἐκδιδάσχειν τοὺς τῆς εὐσεξείας λόγους ἐκ τῆς ς᾽ 
Θείας Γραφῆς ἀναλεγομένους τὰ τῆς ἀληθείας νοήματά τε καὶ κρίματα, καὶ μὴ παρεκέαί- Πέτρου. -- 
νοντας τοὺς ἤδη τεθέντας ὅρους, ἣ τὴν ἐκ τῶν θεοφόρων Πατέρων παράδοσιν, ἀλλὰ καὶ εἰ |] Νύσο. ς’. 
γραφιχὸς ἀνακινηθείη λόγος, μὴ ἄλλως τοῦτον ἑρμηνευέτωσαν, ἢ, ὡς ἂν οἱ τῆς ᾿Εκκλη- 
σίας φωστῆρες καὶ διδάσκαλοι διὰ τῶν οἰκείων συγγραμμάτων παρέθεντο, καὶ μᾶλλον ἐν τούτοις εὐδο- 
κιμείτωσαν, ἢ λόγους οἰκείους συντάττοντες, ἵνα μὴ, ἔστιν ὅτε, πρὸς τοῦτο ἀπόρως ἔχοντες, ἀποπίπτοιεν 
τοῦ προσήχοντος. Διὰ γὰρ τῆς τῶν προειρημένων Πατέρων διδασκαλίας, οἱ λαοὶ ἐν γνώσει γινόμενοι τῶν 
τε σπουδαίων καὶ αἱρετῶν, χοὶ τῶν ἀσυμφόρων καὶ ἀποθλήτων, τὸν βίον μεταρρυθμίζουσι πρὸς τὸ βέλ- 
τιον, καὶ τῷ τῆς ἀγνοίας οὐχ ἁλίσκονται πάθει, ἀλλὰ προσέχοντες τῇ διδασκαλία, ἑαυτοὺς πρὸς τὸ μὴ 
κακῶς παθεῖν παραθήγουσι, καὶ φόθῳ τῶν ἐπηρτημένων τιμωριῶν, τὴν σωτηρίαν ἑαυτοῖς ἐξεργάζονται. 


'Είομ.ν6έα. 


Διορίζει ὁ Κανὼν, ὅτι οἱ Προεστῶτες τῶν ἐκκλησιῶν, οἱ Επίσκοποι μὲν προηγουμένως, ἑπομένως δὲ καὶ οἱ 
Πρεσθύτεοι, καὶ εἷς κάθε ἡμέραν νὰ διδάσκουσι τὸν Κλῆρον ὅλον, καὶ τὸν λαὸν, ἐξαιρέτως δὲ καὶ μάλιστα 
εἰς τὰς Κυριακὰς (1) (} καὶ τὰς λοιπὰς ἑορτάς)' ἐπειδὴ εἰς τὰς ἡμέρας ταύτας, μὲ τὸ νὰ παύουσιν οἱ χριστιανοὶ 


(1) Εἰς τὸν παρόντα Κανόνα εὕρηται σηµείωµα οὕτω λέγον" µέρη οἱ Χριστιανοὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν᾽ καὶ ἀφοῦ ἦθελον ἀναγνω- 
Σημείωσαι τὸν παρόντα Κανόνα, καὶ θαύμασον πῶς σήμερον ἆ- | σθοῦν ἐν τῇ λειτουργίᾳ τὰ τῆς Νέας καὶ Παλαιᾶς Γραοῖς ἀνα- 
μελεῖται᾽ ὁ γὰρ ὁσιώτατος Πατριάρχης ἐκεῖνος κύριος ᾿Ιωάννης | γνώσματα, ἔκαμνεν ὁ ᾿Αρχιερεὺς διδαχήν. «Εἶτα παυσαμένου 
ὁ ἐπονομαζόμενος τοῦ Χαλκτδόνος, ὅστις ἦτον ἐπὶ τοῦ ᾽Αλεξίου | κοῦ ἀναγινώσκοντος, ὁ Προεστὼς διὰ λόγου τὴν νρυθεσίαν, καὶ 
τοῦ Κομνηνοῦ, καθ᾽ ἑκάστην Κυριακὴν ἐδίδασκε, δι᾽ ὃ χαὶ εὑρί- | ; ἔσκλησιν τῆς τῶν καλῶν τούτων μιμήσεως ποιεῖται.» ὅτι δὲ 
σκονται αἱ διδασκαλία. αὐτοῦ ἐν βιθλίῳ ἰδιαιτάτῳ᾽ εὑρίσκε- Ρ , κ τ ι 
ται δὲ καὶ Κυριαχοδρόµιον , Ἰωάννου, ἢ Γεωργίου Ἐιφιλίνου, καὶ οἱ Πρεσθύτεροι προεστῶτές εἶσι τῶν ἐκκλησιῶν, δείχνυται 
Πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ἄλλων Πατριαρχῶν τε | καὶ ἀπὸ τὸν ιέ. λόγον Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου σελ. 89360, ὅπου 
καὶ ᾿Επισχόπων. Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα λέγει καὶ | Ποιμένας τοὺς Πρεσθύτέρους καλεῖ, ᾿Αρχιποιμένας ξὲ τοὺς Ἐ- 
ὁ ἅγιος ᾿Ιουστῖνος ἐν τῇ β’. ᾿Απολογίᾳ ὑπὲρ τῶν χριστιανῶν' | πισκόπους. Καὶ ὁ Ζωναρᾶς δὲ συγκαθέδρους αὐτοὺς τοῖς Ἐπι- 
να “λαο. οτε πακὰ Ἐν Κυριανὰῳ Ἱδο αδδεοίτ κα. δολ ο. ας τα α,” Βα. α.µἝὈοριάξες:καὶ-ϱ.Ἐρισέςκοἳ Ἀνδασνα» 


196 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἀπὸ τὰ ἐργόχειρά των, συναθροίζονται εἰς τὰς ἐκκλησίας, καὶ ἀκροάχοντχι τὰ Θεῖχ λόγια, ἀκολούθως δὲ καὶ 
οἱ διδάσκοντες εἷς αὐτὰς περισσότερον προενοῦσι τὴν ὠφέλειαν εἷς αὐτούς. Οἱ τοιοῦτο: ὅμως νὰ μὴ διδάσκουσιν 
ἀπὸ ἐλικά τω, λόγια καὶ νοήματα, ἀλλὰ ἀπὸ τὰ τῆς θείας Γραφῆς, χωρὶς νὰ εὐγαίνουν ἔξω ἀπὸ τοὺς ἐπι- 
κυρωθέντας συνοδικῶς ὅρους καὶ δόγμ.χτα τῆς πίστεως, ἢ ἔξω ἀπὸ τὴν τῶν Θεοφόρων [Ιχτερω» παράδοσιν. Καὶ 
ἂν κἀμμία, φορὰν ὁμιλήσωσι λόγον τῆς Γραφῆς, κατὰ ἄλλον τρόπον νὰ μὴ τὸν ἐδηγοῦσι, πάρες καθὼς τὸν 
ἐζγτσαν εἰς τὰ συγγράυμαχτά των οἱ τῆς ᾿Ελκλησίας διὸ σκχλοι᾿ καὶ περισσότερον νὰ σπηυδά-ουν νὰ εὐδοκι- 
μοῦν εἰς τὸ νὰ διδάσκουν τὰ τῶν θείων Πατέρων, ἢ εἰς τὸ νὰ συνθέτουν λόγους ἐδικούς των, μήπως μεταχει- 
ριζόµενοι νοήματα ἐδικά των, καὶ μὴ δυνάμενοι μ.ερικαῖς φοραῖς νὰ τὰ νοοῦν καλῶς, ἐκπέσωσιν ἀπὸ τὸ πρέπον 
καὶ τὴν ἀλήθειαν" διότι ἐκ τῆς τῶν Πατέρων ταύτης διδασκαλίχς μανθάνοντες οἱ λχοὶ, ποῖα μὲν εἶναι τὰ συμ- 
φέροντα εἰς τὰς ψυχάς των, ποῖα δὲ τὰ ἀσύμφυρα, μεταβάλλουσι τὴν ζωήν των ἀπὸ τὴν κα.ίαν εἰς τὴν ἀρετὴν, 
καὶ ἀπὸ τὸ σκότος τῆς ἀγνωσίας ἐλευθερώνηνται. Προσέχοντες δὲ πάλιν εἰς αὐτὴ», καὶ. ἀκούοντες τὰς τιμωρίκς 
καὶ κολάσεις, ὁπο7 μέλλουν νὰ λάθουν οἱ κακοὶ, διὰ τὸν φόθον αὐτῶν, ἀπέχουν ἀπὸ τὰς κακίας καὶ τὴν σω- 
τηρίαν τους Χατεργάπρνται. Αλλὰ καὶ ὁ ιθ΄. τῆς ἐν Λαοδι:. λέγε:, ὅτι πρῶτον ἐν τῇ λειτουργία νὰ γίνεται δι- 
δαχΏ ἀπὸ τὸν ᾿Επίσκρπον. ἸΑνάγνωθι καὶ τὸν νή. ᾿Αποστολικόν. 


κόέΑΝέΣ κ’. 


1 


᾽Αποστολ. λἑ. 
τῆς 6’. 0’. τῆς 
Υ. ἡ. τῆς Αν- 
τιοχ. ιγ΄. κθ.. 
της Σαρὸ. ναι 
ιά. ιὈ΄ 





9 , , ο, - - ᾿ , Ν ΓΝ ο ’ 
σκειν. Εἰ δέ τις φωραθείη τοῦτο ποιῶν, τῆς ᾿Επισκοπῆς παυέσθω, τὰ δὲ τοῦ Πρεσθυτέρου 
; 
Ϊ ἐνεργείτω. 
! 


. , 9 - , Α , , 
| Μὴ ἐξέστω ᾿Επισκόπῳ εἰς ἑτέραν, τὴν μὴ αὐτῷ προσήκουσαν πόλιν, δηοσία διδά- 


'Εὐομνεέα. 


͵ ’ / . , 9 », 
Δὲν εἶναι ἄδεια (λέγει ὃ παρὼν Κανὼν) εἰς «ἀνένα Ἐπίσκοπον νὰ διδάσκῃ παρρησίᾳ καὶ δηµοτίως, εἰς Ξέ- 
ν 


νην ἐπαρχίαν, χωρὶς δηλαδὴ τὴν γνώμην τοῦ «χτὰ τόπον Ἐπισκόπου, ἐπειδὴ ἡ δυμ'σία αὔτη διδασκαλίκ γί- 
νεται πρὸς ἀτιμίαν ἐκείνου, ὡς ὅτι τάχα αὐτὸς μὲν εἶναι σοφὸς καὶ διδάσκαλος, ἐκεῖνος δὲ εἶναι ἄσηφος καὶ 
ἀμκθῆς. “Όποιος δὲ ἤθελε φανῆ νὰ κάμη τοῦτο, ἃς παύῃ μὲν ἀπὸ τὸ ἀξίωμα τῆς Ἐπισκοπῆς, ἃς ἐνεργῇ δὲ 
μόνον τὰς ἱεροποαξίας τοῦ Πρεσθυτέρο». Προαδιορίζει δὲ ὁ Κανὼν τὸ νὰ μὴ δ.δάσ»η ὁ ξένος Επίσκοπος δημο- 
σίχ, διατὶ ἐὰν κατ) ἰδίαν ἐρωτῶσί τινες αὐτὸν περὶ ποχγαάτων τινῶν, καὶ ἀποκρίνεται, οὐχ) ἀμκοτάνει. Οὐκ 


: ἐναντιοῦται δὲ δ παρὼν Κανὼν τῷ κθ’. τῆς δ΄. διὰ τὰ ἐν τῷ λέ. τῶν ᾿Αποστ. εἰρημένα, ὃν καὶ ἀνάγνωθι. 


κά Α. ΝΑΘΑΝ κά Λ.΄. 


Οἱ ἐπ᾿ ἐγκλήμασι Κανονικοῖς ὑπεύθυνοι γινόμενοι, καὶ διὰ τοῦτο παντελεῖ τε, καὶ διη- 
νεχεῖ καθαιρέσει ὑποθαλλόμενοι, καὶ ἐν τῷ τῶν λαϊκῶν ἀπωθούμενοι τόπῳ. εἰ μὲν ἑκου- 
ὃν τῆς Νεο- | σίως πρὸς ἐπιστροφῆν ὁρῶντες, ἀθετοῦσι τὴν ἁμαρτίαν, δι ἧς τῆς χάριτος ἐκπεπτώκασι, 
Βασι, γ΄. - { καὶ ταύτης τέλεον ἀλλοτρίους ἑαυτοὺς καθιστῶτι, τῷ τοῦ Ἰλήρου κειρέσθωσαν σχήμαιτι. 
λ6'.ν'.9. ΕΗ δὲ μὴ τοῦτο αὐθαιρέτως αἱρήτωνται καθάπερ οἱ λαϊκοὶ, τὴν κόμην ἐπιστρεφέτωσαν, ὡς 
τὴν ἐν κόσμῳ ἀναστροφὴν τῆς οὐρανίου ζωῖς προτιμήσαντες. 


᾿Άτος. κέ. τῆς 
ἀ. θ΄. τῆς ς’. | 
δ΄. τές Νεο- 





εΕ)ρμ ηνεέα. 


Οἱ διὰ Νανονικὰ ἐγκλήματα, πορνείαν, θετέον, ἢ μοιχείαν, ἣ ἄλλα τοιαῦτα ἁμαρτήματα, τελείως καὶ παν- 

/ . κ Ἡ ΕΞ ’ 
τοτινὰ χαθαιοεθέντες, καὶ λαϊκοῦ σχήμα λαμθάνοντες Ἱερωμένοι καὶ μετὰ τῶν λαϊ«ῶν ἱστάμενοι, προστάτει 
ὁ παρὼν Κανων, ὅτι εἰ μὲν αὐτοὶ θελιματικῶς μ.ετανοήσουν, καὶ κάμνουν τελείαν ἆποχ ἣν τῆς ἁμαρτίας, διὰ 
τὴν ὁποίαν ἔχασαν την χάρην τῆς Ἱερωσύνης, ἃς κουρεύουσι τὰς τρίχας τῆς χγεφαλΏῆς, ἦτο: ἃς ἔχουν τὴν λε- 
γομένην παπαλήθλαν ἐν τῇ κορυφῇ, ἡ ὁποίχ ἦτο σχῆμα καὶ σημεῖον τῶν Κληρικῶν (1). εἰ δὲ θεληµα- 


λίαν ἔχοντας καὶ προστασίαν λαοῦ᾽ εἰ δὲ ταῦτα, πρόδηλον ὅτι 
οἱ αὐτοὶ εἶναι καὶ συμπροεστῶτες τῶν ἐκκλησιῶν. “Όρα καὶ τὴν 
μαρτυρίαν τοῦ Χρυσοστόμου εἰς τὴν τοῦ νή. ᾿Αποστολικ. ὑπο- 
σημ. καὶ τὸν ιθ΄. τῆς ζ΄. 

(1) Ἡ πεπαλήθρα, ἥτις καὶ γάρραρα λέγεται, κατὰ τὸν ᾿Αν- 
τιοχείας Πέτρον ἐν τῇ πρὸς Κωρουλάριον ἐπιστολῇ, εἶναι μία 
στρογγυλοειδὴς χουρὰ τῶν ἐν τῇ χορυφῇ τῆς κεφαλῆς τριχῶν, 
παροµοία μὲ στέφανον, καὶ εἶναι, ὄχι ἔθος λατινικὸν, ἀλλὰ ὅλης 
τῆς Ἐκκλησίας, ἀνατολικῆς τε καὶ δυτικῆς, καθὼς καὶ ἀπὸ τὸν 
παρόντα β:θα.οῦται Κανόνα, καὶ ἀπὸ τοὺς ἁγίους πατέρας, ὁ 


γὰρ “Ἱερώνυμος γράφων πρὸς Αὐγουστῖνον, λέγει, παραχαλῶ τὴν 
Στεφἄνην σου. Ὁμοίως καὶ ὁ Αὐγουστῖνος ἔγραφε πρὸς τὸν Ἐ- 
πίσκοπον Προχουλλιανὸν, μὰ τὴν ἡμετέραν Στεφάνην. Γίνεται 
δὲ, ὄχι εἰς τὴν τιμὴν τοῦ ᾿Αποστόλου Πέτρου, ὡς λέγουσιν οἱ 
δυτιχοὶ, ἀλλὰ πρωτοτύπως μὲν καὶ κυρίως, εἰς σημεῖον τοῦ σχή- 
ματος τῶν Κληρ.κῶν, καθ᾽ ὃ οὗτοι ἀπὸ τοὺς μὴ Κληρικοὺς ὂν- 
τας διέφερον, κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, ἑπομένως δὲ καὶ κατὰ 
ἀλληγορικώτερον τρόπον, εἰς τύπον τοῦ ἀκανθίνου στεφάνου τοῦ 
Κυρίου, καθὼς ἑρμηνεύει ὁ ἅγιος Γ ερμανὸς ἐν τῷ περὶ µυστι- 
κῆς θεωρίας. Οἱ μὲν οὖν Κληρικοὶ τῶν ἀνατολιχῶν ἡμῶν, ἆνε- 


ΤΗΣ ς΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 197 





τικῶς δὲν μετανοήτουν, ἃς τρέφουσι τὰς τρίχας τῆς κεφχλῆς κκθὼς καὶ οἱ κοσμιχοὶ, ἵνα ἀπὸ τὸ σχῆμα τὸ 
λαϊκὸν αἰσχυνόμενοι, ἔλθουν ποτὲ εἰς αἴσθησ.ν τῆς κακίας των, καὶ μετανοήσουν. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν κέ. Απο 


στολικόν. 
κέδ σέ. Κά ΚΒ. 

᾿Αποστ. «θ΄. 
τῆς δ΄. 6’. τῆς 
ς΄. κΥ’. τῆς ζ'. 
δ΄. ἐ. ιθ’. Βασ. 
Πά. Γενναδίου 
καὶ Ἱαρασίου 
Ἐπστολ. 


Τοὶ ή έ ἵπε ᾿Επισκό ἢ οἱουσδήποτε Κλ ὺς, καὶ 
οὓς ἐπὶ γρήμασι χειροτονουµένους εἴτε ΠΜπισκόπους ἢ οἱουσδήποτε κληρικοὺς, χα 
οὐ κατὰ δοκιμασίαν καὶ τοῦ βίου αἴρεσιν, καθαιρεῖσθαι προστάσσομεν. Αλλὰ καὶ τοὺς 
χειροτονήσαντας. 


ἹΕρμηνεέα. 

Προστά”ει ὃ παρὼν Κανὼν νὰ καθχίρωνται οἱ Επίσκοποι καὶ οἱ ἄλλοι ὁποιοιδήτινες Κληρικοὶ, ὅπου χει- 
ροτονηθοῦν διὰ δόσιν χρημάτων καὶ ὄχι διὰ τὴν ἀξιότητα καὶ ἐνάρετον ζωὴν αὐτῶν οὐ μόνοι δὲ αὐτοὶ, ἀλλὰ 
καὶ οἱ χειροτονήσαντες αὐτούς. "Ορα καὶ τὸν κθ΄. ᾿Αποστολικόν. ᾽Ανάγνωθι καὶ στέναξονφ ἀδελφὲ, ἐπὶ τῇ ἆθε- 
τήσει τῶν τοιούτων καὶ τηλικούτων Κανόνων, ἐπειδὴ τὴν σήμερον τέτοιας λογῆς ἐνεργεῖται ἡ Σιμωνία, ὡσὰν 
νὰ ἧτο μία ἀρετὴ, καὶ ὄχι θεοστυγὴς αἵρεσις, καθὼς τὴν ὀνομάζει ὁ ἁγιώτατος Γεννάδιος, ᾿Ανίσως κατὰ τὰς 
περιλήψεις τῶν ἱερῶν κανόνων, ζητήσῃ τινὰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ πράγματα τῆς ἐνεπτώσης καταστάσεως, βέθχια 
ἀπορεῖ, καὶ δὲν εὑρίσκει παρχμικοὰν ὁμοίωσιν τῆς προτέρας χατασάσεως εἰς τὸ νὰ δυνηθῇ νὰ θεραπεύσῃ τὴν 
ἀποοίαν του.Διότι ὅλοι οἱ ἐκκλησιαστικοὶ παρανόμως λαμθάνουσι τὴν τάζιν, καὶ ὁμοίως ζῶσι καὶ τελευτῶσι διὰ 
τοῦτο καὶ ὃ χλοιὸς τῆς δουλεία; ἐκτείνεται καὶ προβαίνει δοιμύτερος, ἡμεῖς ὅμως ἀναχισθητοῦμεν, καὶ ἀναιδέ- 


στερα παρανομ.οὔμ.ον. 


[εοὶ τοῦ μηδένα τῶν, εἴ τε ᾿Επισχόπων, ἢ Πρεσθυτέρων, ἢ Διαχόνων, πῆς ἀχράντου 
μεταθιδόντα Κοινωνίας, παρὰ τοῦ μιετέχοντος εἰσπράττειν τῆς τοιαύτης μεταλήψεως χάριν, 
ὀβολοὺς, ἢ εἶδος τὸ οἰονοῖν. {}ὐδὲ γὰρ πεπραμένη ἢ χάρις, οὐδὲ χρήμασι τὸν ἁγιασμὸν τοῦ 
Πνεύματος µεταδιδόχμεν, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις τοῦ δώρου, ἀπανουργεύτως μεταδοτέον. ΚΙ δὲ 
φανείη τις τῶν ἐν Κλήρῳ καταλεγομένων, ἀπαιτῶν ᾧ μεταδίδωσι τῆς ἀχράντου Κοινωνίας, 
τὸ οἰονοῦν εἶδος, καθαιρείσθω, ὡς τῆς Σίμωνος ζηλωτὴς πλάνης χαὶ καχουργίας. 


ΚΑ ΝΑΦΙΝ Ξάξ. 


| . «θ΄. 
| τῆς 6’. τῆς 
. κθ’. τῖς 

ζ’. δ΄. ιέ. ιθ’. 
Βασ. Ιπά. Γεν- 
ναδ.καὶ Ταρα- 
σίου Ἐπιστ. 


᾿Αποστ. 


Ἑλ ρμηνεέα 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι κἀνένας ᾿Επίσκοπος, ἢ Πρεσθύτερος, ἣ Διάκονος (1) νὰ μὴ ζητῇ χρεωστικῶς 


πιτηδεύτως κείροντες ἄνωθεν, χαὶ κάτωθεν ὀλίγον τὴν κόμην, 
σταυροε:δῶς ὀτλ. καὶ εἰς τὸ μέσον ἀφίνοντες ἄκουρον, χαὶ δι᾽ ὅ- 
λου ἀδιάφθορον, οὕτω τὴν σήμερον ἀφιλοπραγμόνως καὶ ἆκαλ- 


λωπίστως ποιοῦσι τὴν παπαλήθραν ταύτην, οἱ δὲ δυτικοὶ, ἐπει- ͵ 


δὴ καὶ κάμνουσι ταύτην πρὸς καλλωπισμὸν, ἄνωθεν καὶ κάτω- 
Ὅεν ξυροῦντες τὴν χόμην, καὶ τὸ μέσον συνεχῶς κατατέμνοντες, 
καὶ ἀνόμοιον ποιοῦντες αὐτὴν, μὲ τῶν ἁγίων τὴν στεφάνην, 9ιὰ 
τοῦτο Νάξ.ιιος ὁ Μαργούνιος ἐν τῇ λέ. σημειώσει, εἰς τοὺς Κα- 
νόνας τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, πορνικὸν στέφανον τὴν παπαλήθραν 
τῶν Λατίνων ὠνόμασεν. Ὅρα τὸν Δοσίθεον ἐν τῇ Δωδεκαθίθλ. 
σελ. Ἴ1δ. Ὅτι δὲ πρέπει νὰ ποιοῦσιν ἐν τῇ χορυφῇ τὴν τοιαύ- 
την στ:φάνην, καὶ οἱ καθ᾽ ἡμᾶς Κληρικοὶ, ἃς τὸ μάθουν ἀπὸ τὸν 
Κανόνα τοῦτον. Οὐ γὰρ δίκαιον ὅρια αἰώνια μεταίρειν, ἃ ἔθεντο 
-οἱ Πατέρες ἡμῶν. Σημειώσεως δὲ ἄξια εἶναι δύω πράγματα ἀπὸ 
ποῦ παρόντος Κανόνος, ἕνα, ὅτι οἱ διὰ χανονικὰ ἐγκλήματα κα- 
ϑαιρόμενοι ἱερωμένοι πρῶτον μὲν ἀπέθαλον τὸ σχῆμα τοῦ Κλή- 
ρου, καὶ οὕτως ἑρρίπτοντο εἰς τὸν τόπον τῶν λαϊκῶν (ἀνοίκειον 
γὰρ ἦτο μὲ τὸ τοῦ Κλήρου σχῆμα νὰ στέχωνται μὲ τοὺς λαῖ» 
κούς)᾽ δ.᾽ ὃ καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἑρμην. τοῦ μδ΄’. τοῦ Βασιλείου λέ- 
πει, ὅτι οἱ καθαιρεϑέντες μετατχηματίζονται καὶ κατὰ τοῦτο 
συµθιθάζονται, καὶ ὁ κέ. ᾿Αποστολικὸς, καὶ ὁ γ΄. τοῦ Βασιλείου, 
καὶ ὅσο. ἄλλοι Κανόνες λέγουν, ὅτι οἱ καθηρημένοι νὰ ρίπτωνται 
εἷς τὸν τόπον τῶν λαϊκῶν. Καὶ ἄλλοι, ὅτι οἱ καθαιρεθέντες αὖ- 
-φοὶ, ἐὰν θεληματικῶς ὕστερον μισήσουν τὴν ἁμαρτίαν,καὶ μὲ τε- 


λειότητα χωρισθῶσιν ἀπὸ αὐτὴν, καὶ μετανοήσουν, οὗτοι νὰ λαμ.- 
θάνουν πάλιν τὸ σχῆμα τοῦ Κλήρου, ὅπερ ἀπέθαλον. ΕἸ δὲ τοῦτο 
δήλον ὅτι οἱ τοιοῦτοι, χαὶ εἰς τὸν τόπον τῶν ἱερωμένων ἀνεθι- 
θάζοντο, καὶ εἶχον τὴν κατὰ τὴν καθέδραν καὶ στάσιν τιμήν. 
Καὶ κατὰ τοῦτο πάλιν συμθιθάζονται ὁ ἆ. καὶ β’. τῆς ἐν ᾿Αγ- 
χύρ. ὁ θ’. καὶ {. τῆς ἐν Νεοκαισαρ. ὁ γ΄. καὶ κς’. τῆς παρού- 
σης, καὶ ὁ κζ’. Βασιλείου: οἱ λέγοντες ὅτι οἱ καταθ.θαζόμενοι 
ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην νὰ ἔχουν τὴν κατὰ τὴν καθέδραν καὶ στά- 
σιν, καὶ ἁπλῶς μόνην τὴν ἐξωτερικὴν τῶν ἱερωμένων τιμὴν, περὶ 
ἧς ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ χς’. τῆς παρούσης. 

(4) «Ἱόσον ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸν νή. 
τῆς ἰδίας ταύτης Συνόδου συνάγεται, ὅτι καὶ οἱ Διάκονοι ἐμε- 
τάδιδαν εἰς τοὺς λαϊκοὺς τὰ θεῖα μυστήρια. Ὅθεν ἀχολούθως 
μὲ τούτους καὶ αἱ ἀποστολικαὶ Διαταγαὶ, βιθλ. ή. κεφ. κή. λέ- 
γουσιν, ὅτι, ἀφ᾽ οὗ λειτουργήσῃ ὁ ᾿Αρχιερεὺς, ἢ ὁ Ἱερεὺς, λαμ- 
θάνει ἀπὸ αὐτοὺς τὰ μυστήρια ὁ Διάκονος, καὶ τὰ μεταδίδει 
εἰς τὸν λαὸν, ὄχι πῶς εἶναι ἱερεὺς, ἀλλ᾽ ὡς διακονῶν εἰς τοὺς 
ἱερεῖς" τοῦτο δὲ τὸ ἔργον τοῦ Διακόνου χυρίως μετέδιδεν ἐκ τοῦ 
ποττρίου, κατὰ τὰς ἰδίας Διαταγὰς βιθλ.. ή. κεφ. ιγ΄. ὁ Διάχο- 
νός φησι, κατεχέτω τὸ ποτήριον, καὶ ἐπιδιδοὺς λεγέτω: Αἷμα 
Χριστοῦ: Ποτήριον ζωῆς.» Τοῦτο αὐτὸ μαρτυρεῖ καὶ ὁ Κυπρια- 
νὸς λόγῳ ἐ. περὶ ἐκπεπτωκότων, καὶ ὁ ᾽Αμθρόσιος Μεδιολάνων 
τόμ. ἀ. περὶ τῶν, καθηκόντων, καὶ ᾿]ωάννης ὅ Χρυσόστομος, 
ὁμιλ. πγ΄. εἰς τὸν Ματθαῖον. Ὅρα τὸν ᾿Αργέντην σελ. 306. Οἱ 


195 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ἀπὸ ἐχείνους ὁποῦ μεταλαμθάνει τὰ θεῖα μυστήρια παράδες, ὴ ἄλλο τι κἀνένα εἶδος, κἂν καὶ τὸ ἐλάχιστον' 
εἴη, χάριν τῆς θείας μεταλύψεως. Διότι ἡ χάρις τῶν μυστηρίων δὲν πωλεῖται, οὐδὲ μὲ τὰ ἄσπρα μεταδίδομ.εν 
τὸν ἁγιασμὸν τοῦ Θείου Πνεύματος, ἀλλὰ ἀδωροδοχήτως, εἷς τοὺς ἀξίους ὄντας αὐτοῦ" διὰ τοῦτο γὰρ καὶ δω- 
ρεὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς ὀνομάτεται ἡ θεία Κοινωνία, διατὶ χωρὶς δῶρα μεταδίδοται, κατὰ τὸν Βχλσαμῶνχ. 
“Οποιος δὲ τοῦτο ἤθελε κάμει, ἃς καθαίρεται, ὡς μιμητὴς γινόμενος τῆς πλάνης καὶ αἱρέσεως τοῦ Σίμωνος 
Μάγου, ὅστις ἐνόμισεν, ὅτι πωλεῖται μὲ ἄσπρα ἡ χάρις τοῦ Παναγίου Πνεύματος. (1) ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸ κθ’. 
᾿Αποστολικόν. 
κ ἈΝΑΦΑΝ Κά δι΄. 


᾿Αποστ. τον Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἐν ἱερατικῷ χαταλεγομένων τάγματι, ἢ Μοναχῶν, ἐν ἱπποδρομίχις 
ἔθ τς τος, ἀνιέναι, ἣ θυμελικῶν παιγνίων ἀνέχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ καί τις Κληρικὸς κληθείη ἐν γάμῳ, 
.6’ τῆς Λαοδ. || Ὠνίκα ὃ ἂν τὰ πρὸς ἀπάτην εἰσέλθοιεν παίγνια, ἐξαναστήτω, καὶ παραυτίκα ἀναχωρείτω, 
Υ΄»δ'.τῆςΚαρ. | οὕτω σῆς τῶν Πατέρων ἡμῶν προστατούσης διξασκαλίας᾽ εἰ δέ τις ἐπὶ τούτῳ ἁλῷ, ἢ παυ- 
Ἔν σάσθω, ἢ καθαιρείσθω. 
ἙἘομννεέα 
Δὲν εἶναι ἄδεια, κχθὼς λέγε: ὃ παρὼν Κανὼν, εἰς κἀνένα "Ἱερωμ.ένον, ἣ Μοναχὸν νὰ πηγαίνῃ εἰς τοὺς τό- 
πους ἐκείνους, ὁποῦ τρέχουσιν οἱ ἄνθρωποι μὲ τὰ ἄλογα, ἢ νὰ βλέπῃ, καὶ νὰ ἀκούῃ τὰ γυναικοπρεπῇ παιγνί- 
δια. Εἰ δὲ καὶ ἤθελε καλεσθῆ εἰς γάμον κἀνένας Κληρικὸς, νὰ πηγαίνῃ μὲν, ὅμως ὅταν ἤθελον ἔλθουν διὰ νὰ 
παίξουν τὰ τοιαῦτχ ἁπατηλὰ καὶ σατανικὰ παιγνίδια, παρευθὺς νὰ ἀσηκώνεται καὶ νὰ ἀναχωρῇ, καθὼς προ” 
στάζει ἡ διδασκαλία τῶν Πατέρων, δηλ. ὁ νδ΄. Κανὼν τῆς ἐν Λαοδικ. Συνόδου (ἀγκαλὰ καὶ ἐκεῖνος προσθέτῃ, 
ὅτι μηδὲ ἄλλας θεωρίας γινομένας εἰς τοὺς γάμους καὶ δεῖπνα δὲν πρέπει νὰ βλέπουν οἱ ἱερωμένο., καὶ ὅτι 
πρέπει νὰ ἀναχωροῦν, καὶ πρὸ τοῦ ἀκόμη νὰ ἔλθουν τὰ παιγνίδια)’ ὅποιος δὲ πιασθῇ τοῦτο ποιήσας, ἢ νὰ 
παύγῃ Ἡ νὰ καθαίρηται (2). 
κά ἈΝΔΑΝ Κά Κι’ 


Ττς δ΄’. ιζ’. 
της Καρθ.ρκή. 
ρχθ’. ρλ’. 


Πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀνανεοῦμεν καὶ τὸν Κανόνα τὸν διαγορεύοντα, τὰς καθ ἑκά- 
στην ἐκκλησίαν ἀγροικικὰς παροικίας, ἢ ἐγχωρίους, αένειν ἀπαρασαλεύτους παρὰ τοῖς κα- 
τέχουσιν αὐτὰς ἐπισκόποις, καὶ μάλιστα οἱ τριακονταετῆ χρόνον ἀθιάστως διακατέχοντες 





δὲ μεταλαμθάνοντες ἐκ τοῦ ποττρίου ἐσπόγγιζον τὰ στόματα (2) Εἰ δὲ καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ παρόντος Κα- 
αὐτῶν εἷς τὸ ᾿Ὀράριον τοῦ Διακόνου, διὰ τὴν ὁποίαν χρείαν καὶ | νόνος λέγει ὅτι τὰ τοιαῦτα θέατρα καὶ παίγν:α ἐμποδίζονται μό- 
ἐφόρει αὐτὸ, ὡς θέλομεν εἶπεῖ ἐν τῷ κβ’. Λαοδικ. Εἶπα κυρίως, | νον εἷς τὰς Κυριαχὰς καὶ τὰς μεγάλας ἑορτὰς, οὐχὶ δὲ καὶ εἰς 
διατὶ ὁ ἅγιος ᾿Ιουστῖνος, ἀπολογία β’. λέγει, ὅτι οἱ Διάχονοι | τὰς ἄλλας ἡμέρας, συμπεραίνων τοῦτο ἀπὸ ἐκεῖνο ὁποῦ λέγε: ὁ 
ἐκοινώνουν τοὺς ἄλλους, καὶ ἀπὸ τὸν ἅγιον ἄρτον. «(Οἱ καλού- | ο’. Καρθ. ὅτι τὰ θέατρα ταῦτα πρέπει νὰ μετατεθοῦν εἰς ἄλλας 


Οἰκουμενικῆς ταύτης Συνόδου, ὡς εἴπομεν, ἐμποδίζει νὰ μὴ γί- 
νωνται, ὄχι εἰς ἄλλας μὲν ἡμέρας, εἰς ἄλλας δὲ οὗ, ἀλλὰ καθό- 


μενοι. παρ᾽ ἡμῖν Διάκονοι διδόασιν ἑκάστῳ τῶν παρόντων µε- | ἡμέρας, λέγομεν, προηγουμένως μὲν καὶ πρώτως, ὅτι ὁ νά. τῆς 
ταλαθεῖν ἀπὸ τοῦ εὐχαριστηδέντος ἄρτου καὶ οἴνου καὶ ὕδατος, | 
καὶ τοῖς οὐ παροῦσιν ἀποφέρουσι.» Τοῦτο φαίνεται νὰ δηλοῖ καὶ 
ὁ β’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. λου καὶ μὲ ὅλην τὴν τελειότητα. “Επομένως δὲ καὶ διατί ἡ 
(1) Ἔκ τοῦ Κανόνος τούτου γίνεται φανερὸν πῶς πρέπει νὰ ͵ ἰδία ἐν Καρθ. ἐν τῷ ιζ’. Κανόνι αὐτῆς λέγει, ἀεὶ καὶ πάντοτε 
καθαίρωνται ἁπαραιτήτως οἱ Πνευματικοὶ ἐκεῖνοι, οἱ ὁποῖοι πο- | χηρύττεται εἰς τοὺς χριστιανοὺς ὅλους νὰ μὴ πλησιάζουν, ὅπου 
ρισμὸν ἡγούμενοι τὴν εὐσέθειαν, κατὰ τὸν Παῦλον, καὶ χριστο- | εἶναι βλασφημίαι καὶ ἄλλα ἅτοπα τὰ διὰ τῶν το:ούτων θεά- 
κάπηλο' ὄντες, ζητοῦσι χρεωστικῶς ἀργύρια ἀπὸ ποὺς ἐξομολο- | τρων γινόμενα. Λέγομεν δὲ καὶ τὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου (ὅρῳ 
γουμένους αὐτοῖς χριστιανοὺς, καὶ οὕτω δίδουσιν ἄδειαν εἰς αὖ- | κατὰ ἱπλάτ. κ΄). Κάνένα κατηγορηµένον πρᾶγμα καθ᾽ ἑαυτὸ 


τοὺς, καὶ ἀναξίους ὄντας, νὰ Χοινωνοῦν τὰ θεῖα μυστήρια. ᾿Α- | δὲν ἠμπορεῖ νὰ γένῃ ποτὲ καλὸν διὰ τὸν καιρὸν ὁποῦ γίνεται. 
σέθεια μεγαλωτάτη, τὴν ὁποίαν ἐλέγχει καὶ ἐλεεινολογεῖ εἰς ἕνα | «Οὐδὲν τῶν χατεγνωσμένων δύναται εἶναι ἡμῖν πρὸς καιρὸν ἐπι- 
του λόγον ὁ σοφώτατος καὶ θεολογικώτατος ᾿Ιωσὴφ ὁ Βρυέννιος, | τήδειονν᾽ ἐπειδὴ δὲ τὰ θεώρια ταῦτα καὶ θέατρα εἶναι κατηγο- 
λέγων, ὅτι αὕτη ἐστὶν αἰτία, ὁποῦ αἰχμαλωτίσθη τὸ γένος τῶν | ρημένα, λοιπὸν οὐδὲ εἰς τὰς ἀνεορτᾳσίμους ἡμέρας γινόμενα 
ὀρθοδόξων ἡμῶν, καὶ παρεδόθη εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἀσεθῶν καὶ | ἐπαινετὰ εἶναι καὶ καλά: δαιμονιώδη γὰρ ταῦτα ἔργα εἶναι. Λέ- 
ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν. Τί μοὶ δίδεις καὶ νὰ σοὶ συγχωρήσω νὰ χοι- | γει δὲ χαὶ ὁ Χρυσόστομος (ὁμιλ. 6’. εἰς τὴν ά. πρὸς Κορινθ. 
νωνήσῃς; Καὶ τί ἄλλο εἶναι τοῦτο, πάρεξ ἐκεῖνο ὁποῦ εἶπε καὶ | σελ. 348. τοῦ γ΄. τόμ.) καὶ μή μοι λέγε τὴν συνήθειαν. Εἰ μὲν 
ὁ ᾿Ιούδας εἰς τοὺς ᾿]ουδαίους, παραδίδωντας τὸν Κύριον" «Τί μοι | γὰρ πονηρὺν, μηδὲ ἅπαξ γινέσθω: εἰ δὲ χαλὸν, γινέσθω. Ἤτοι 
θέλετε δοῦναι, κἐγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν;» Πανιερώτατοι ἅ- | ἂν ἦναι κακὸν τὸ πρᾶγμα, ἃς μὴ γίνεται μηδὲ μίαν φοράν" ὄχι 
γιοι ᾿Αρχιερεῖς, ἐπιμεληθῆτε, δι᾽ ἀγάπην Θεοῦ, νὰ ἐξολοθρευθῇ | καὶ εἶναι καλὸν, ἃς γίνεται πάντοτε. Ὁ αὐτὸς δὲ Χρυσόστομος 
ἀπὸ τὰς ἐπαρχίας σας τοιοῦτο μέγα κακὸν, τὸ ὁποῖον κάμνει νὰ | πομπὴν τοῦ σατανᾶ ὀνομάζει τὰ θέατρα καὶ ἱπποδρόμια (λόγ͵ 
πωλῆται καθ᾽ ἑκάστην, ὁ ἅπαξ ὑπὲρ τοῦ γένους ἡμῶν πωληθεὶς | κ’. εἰς τοὺς ἀνδριάντας σελ. 010. τοῦ ς'. τόμ.)᾽ καὶ πάλιν ὁ αὖ- 
γλυκύτατος ᾿[ησοῦς Χριστός. τὸς λέγει, «ἡ ἐν τοῖς θεάτροις διατριθὴ, πορνείας, ἀκολασίας, ἀ- 


ΤΗΣ σα’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 199 








ᾠχονόμησαν. Βι δὲ ἐντὸς τριάκοντα ἐτῶν γεγένηταί τις, ἢ γίνοιτο, περὶ αὐτῶν ἀμφισθήτησις, ἐξεῖναι 
τοῖς λέγουσιν ἠδικῆσθαι περὶ τούτων κινεῖν παρὰ τῇ Συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας. 


«Ἔοι.ήναέα. 
Ὅ παρὼν Κσνὼν ὠνανεοῖ τὸν εὖ. τῆς δ΄. ἂν καὶ ἐκθέτει αὐτολεξεί.-ὄχι ὅμως ὅλον, ἀλλὰ μέρος ἐκείνου, δι᾿ 


8 καὶ ὅρα τὴν ἑομηνείαν τούτου ἐκεῖ. 
κά Α. ΝΑ κςς”. 





Πρεσθώτερον, τὸν κατὰ ἄγνοιαν ἀθέσμῳ γάμῳ περιπαρέντα, καθέδρας μὲν μετέχειν, ᾿Αποστ..θ’. τῆς 
κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ ἱεροῦ Κανόνος ἡμῖν νομοθετηθέντα, τῶν δὲ λοιπῶν ἐνεργειῶν ἀπέχεσθαι. κι μὰ -- 
. ΕΗ . ψ - .ν ’ . . 
Ἀρκετὸν γὰρ τῷ τοιούτῳ ἢ συγγνώμη, εὐλογεῖν δὲ ἕτερον τὸν τὰ οἰκεῖα τημελεῖν ὀφεί- | Βασιλείου κγ’. 





λοντα τραύματα, ἀνακόλουθον' εὐλογία γὰρ, ἁγιασμοῦ μετάδοσίς ἐστιν. Ὁ δὲ τοῦτον μὴ |; «ζ΄. οὐ. 
ἔχων, διὰ τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας παράπτωμα, πῶς ἑτέρῳ μεταδώσει ; μήτε τοίνυν δημοσία, μήτε ἰοίᾳ εὖ- 
λογείτω; μήτε τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ διανεμέτω ἑτέροις, μήτε τι ἄλλο λειτουργείτω, ἀλλ᾽ ἀρκούμενος τῇ 
προεδρία, προσκλαιέτω ἑτέροις, καὶ τῷ Κυρίῳ συγχωρηθῆναι αὐτῷ τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας ἀνόμημα. Πρόδη- 
λον γὰρ, ὡς ὁ τοιοῦτος ἄθεσμος γάμος διαλυθήσεται, καὶ οὐδαμῶς ὁ ἀνὴρ μετουσίαν ἕξει πρὸς τὴν δι’ 
ἧς ἱερᾶς ἐνεργείας ἐστέρηται. 

(1) 


Ὁ Κανὼν οὗτος εἶναι ὁ ἴδιος κζ.. τοῦ μεγάλου Βασιλείου’ ὅστις καὶ διορίζει, ὅτι ὁ Ἱερεὺς ἐκεῖνος, ὁποῦ ἐν 
ἀγνοίᾳ ὑπανδρεύθη μὲ κἀμμίαν συγγένισσάν του, αὐτὸς, ἐπε.δὴ καὶ τὴν συγγένειαν αὐτὴν δὲν ἤξευρε, διὰ τοῦτο 


«Ἐομ.ηνεέα. 


σελγείας ἁπάσας ἔτεκε. Καὶ ἡ τῆς ἁμίλλης τῶν ἵππων θεωρία, 
μάχας, λοιδορίας, καὶ πληγὰς, καὶ ὕθρεις, καὶ ἀπεχθείας διηνε- 
κεῖς ἐπήγαγε.» (λόγ. ιέ. εἰς τοὺς ἀνδρ.άντας σελ. δ0 4. τοῦ ς’. 
τόμ.) ὅρα καὶ τὸν λόγον, ὁποῦ ἐπίτηδες κάμνει πῶς νὰ μὴ πλη- 
σιάζῃ τινὰς εἰς θέατρα, ὅτι ταῦτα χάμνουσι τοὺς ἀνθρώπους 
μοιχοὺς τελείους (σελ. 890. τοῦ ἐ. τόμ.) 

(1) ᾿Απὸ τοῦ παρόντος Κανόνος ἀποδεικνύεται, ὅτι ὅλοι οἱ 
ἱερεῖς, ὁποῦ ἢ χαθαιρεθοῦν τῆς ἱερωσύνης διὰ ἐγκλήματά των 
φανερὰ, ἣ χαὶ παρὰ πνευματικοῦ Πατρὸς συμθουλευτικῶς ἐμπο- 
δισθοῦν διὰ ἁμαρτήματά των κρυφὰ, καὶ τῆς ἱερωσύνης καθαι- 


θαιρετικὸν τῆς ἱερωσύνης καθαιρεθεὶς, ἢ παραιτησάμενος; Β΄. 
ἂν ὁ γ΄. Κανὼν τῆς παρούσης Συνόδου, τοῦτον τὸν ἴδιον Κανόνα 
τοῦ Βασιλείου ἀναφέρων, διορίζει ὅτι νὰ μὴ εὐλογοῦν, ἢ νὰ ἁγιά- 
ζουν οἱ πρὸς καιρὸν ἀργιζόμενοι, πύσῳ μᾶλλον δὲν δύνανται νὰ 
εὐλογοῦν, ἢ νὰ ἁγ.άζουν οἱ καθαιρεθέντες, ἢ παραιτησάμενοι, 
ἅπαξ ἔχοντες διαρκή τὴν δίκην τῆς καθαιρέσεως, κατὰ τὸν γ΄. τοῦ 
Βασιλείου, καὶ μὴ δυνάμενοι πλέον νὰ ἐπανέλθουν εἰς τὴν ἵερω- 
σύνην, ἀφ᾽ ἧς ἐξέπεσον; Γ΄. ὅτι ὁ ἡ. Κανὼν τοῦ Νικολάου ἐμ- 
ποδίζει τὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ παραιτησάμενον τὴν ἱερωσύνην, οὔτε 
τὸ, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς νὰ προλέγη, οὔτε τὸ, Χριστὸς ὁ ἀληθη- 
νὸς νὰ ἐπιλέγη, οὔτε εἰς τὸ βήμα νὰ μεταλαμθάνῃ, οὖτε κἂν 
μὲ θυμιατὸν νὰ θυμιᾷ, ἀλλὰ νὰ τάττεται εἰς τόπον τῶν λαϊκῶν᾽ 
καὶ ἂν καὶ ἀπὸ τὸ νὰ θυμιῶσι τοὺς ἐμποδίζει, πόσῳ μᾶλλον 
ἀπὸ τὸ νὰ εὐλογοῦν, καὶ νὰ ἁγιάζουν, καὶ τὰς ἀνωτέρω ἱερο- 
πραξίας, ὁποῦ εἴπομεν, νὰ ἐνεργοῦν; Εἰ δὲ καὶ ὁ θ΄. τῆς ἐν 
Νεοχα:σαρ. λέγει ὅτι ὁ ἱερεὺς ὁποῦ κάμει ἁμαρτίαν σαρκικὴν 
πρὸ τῆς χειροτονίας, καὶ τὴν ἐξομολογηθῇ, αὐτὸς νὰ μὴ προσφέ- 
ρη, τοι νὰ ἱερουργῇ, νὰ μένῃ δὲ ὅμως εἰς τὰ λοιπά ἂν, λέγω, 


ρετικὰ, εἴτε καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν ὑπὸ τοῦ συνειδότος ἐλεγχόμενοι 
παραιτήσουν τὰ τῆς ἱερωσύνης, οὗτοι, λέγω, πάντες δὲν δύναν- 
ται, οὔτε νὰ εὐλογοῦν, οὔτε νὰ ἁγιάζουν, οὖτε ἄλλην κἀμμίαν 
Ἱεροπραξίαν νὰ ἐνεργοῦν, οὔτε χρυφὰ, οὖτε φανερά. Εἰ δὲ τοῦτο, 
ἄρα οὐδὲ νὰ ψάλλουν ἁγιασμοὺς οἱ τοιοῦτοι δύνανται, οὖτε νὰ 
μεταλαμθάνουν τινὰ, οὔτε παρακλήσεις, ἣ βαπτίσματα, ἣ εὐχέ- 
λαια, ἢ ἄλλα τοιαῦτα νὰ ἐνεργοῦν, ἐπειδὴ εἰς ὅλας ταύτας τὰς 
Ἱεροπραξίας. εὐλογίας καὶ ἁγιασμοῦ µετάδοσις γίνεται, τὸν ὁποῖον 
ἁγιασμὸν αὐτοὶ δὲν ἔχουσι, χατὰ τὴν περίληψιν τοῦ Κανόνος 
τούτου, ἀλλ᾽ οὖτε νὰ δέχωνται λογισμοὺς καὶ πνευματικοὶ νὰ 
γίνωντα: δύνανται οἱ τοιοῦτοι. Διότι χατὰ τὸν Θεσσαλονίκης 
Συμεὼν, (ἀποκρίσ. ιά.) ὁ δεχόμενος λογισμοὺς πρέπει καὶ νὰ εὖ- 
λογῇ, καὶ συγχωρητικὴν εὐχὴν νὰ λέγῃ, καὶ νὰ λειτουργῇ, καὶ 


ὁ Κανὼν αὐτὸς τοῦτο λέγη, εἰς τὸν ὁποῖον μόνον Κανόνα ἐπι- 
στηρίζονται ἐκεῖνοι, ὁποῦ θέλουν ὅτι οἱ διὰ τὰ ἁμαρτήματά των 
παραιτούμενοι τὴν ἱερωσύνην νὰ εὐλογοῦν καὶ νὰ ἁγιάζουν, καὶ 
τὰς ἀνωτέρω ἱεροπραξίας νὰ ἐνεργοῦν, ἡμεῖς τὸν ἑρμηνεύομεν 
χατὰ τὸ ἀληθὲς αὐτοῦ νόημα, τὸ σύμφωνον καὶ μὲ τοὺς λοιποὺς 
Κανόνας. Ὅταν λοιπὸν ὁ Κανὼν λέγη, νὰ μὴ ἱερουργῇ ὁ τοιοῦ- 
τος ἱερεὺς, μαζῆ μὲ τὴν ἱερουργίαν τὴν ἀνωτέραν χαὶ καθολι- 
κωτέραν ἐνέργειαν τῆς ἱερωσύνης, ὁμοῦ καὶ τὰς κατωτέρω καὶ 
µερικωτέρας ἱεροπραξίας τῆς ἱερωσύνης συμπεριέλαθε. Τὰ δὲ 
λοιπὰ εἰς τὰ ὁποῖα λέγει νὰ μένῃ, εἶναι Α΄. τὸ νὰ ἔχουν τὸ 


νὰ μεταλαμθάνῃ τοὺς ἐξομολογουμένους, καὶ νὰ μεσιτεύῃ ὑπὲρ 
τῶν μετανοούντων, χαὶ συνξόμως εἰπεῖν, ὁ Πνευματικὸς χρειά- 
ζεται νὰ ἔχη ἐνεργοῦσαν τὴν ἱερωσύνην, κατὰ τὸν Κίτρους (καὶ 
ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ λθ’. ᾿Αποστολιχοῦ]). Ὅτι δὲ οἵ ἆνω- 
“τέρω ταῦτα νὰ ἐνεργοῦσι δὲν ἡμποροῦν, τοῦτο δεικνύεται ἀπὸ 


πολλά. Α΄. διατὶ ἂν ὁ ἐν ἀγνοίᾳ εἰς γάμον παράνομον πεσὼν 
Ἱερεὺς, ταὐτὸν εἰπεῖν, ὁ ἀχουσίως ἁμαρτήσας (ἀκούσιον γάρ ἐστι, 
κατὰ τὸν Νεμέσιον, ἢ τὸ ἐκ βίας, ἣ τὸ ἐξ ἀγνοίας γινόμενον) δὲν 
δύναται οὔτε νὰ εὐλογῇ, οὖτε νὰ ἁγιάζη, ἢ ἄλλην τινὰ ἱερατι- 
κὴν ἐνέργειαν νὰ πράττῃ κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, πόσῳ μᾶλ- 
-λον ταῦτα δὲν δύναται νὰ κάμνη ὁ διὰ ἑχούσιον ἁμάρτημα κα- 


σχῆμα τοῦ Κληρικοῦ, καὶ εἰς τὸν τόπον τῶν λαϊκῶν νὰ μὴ τάτ- 
τωνται, τὰ ὁποῖα ταῦτα χάνουν οἱ διὰ ἐγκλήματα χαθαιρεθέν- 
τες κανονικὰ, κατὰ τὸν κά. τῆς ς’. Β’. τὸ νὰ κάθωνται καὶ 
μετὰ τῶν ἱερέων χατὰ τὸν παρόντα Ἰανόνα τῆς Οἰκουμενικῆς 
ταύτης Συνόδου, τὸν ά. τῆς ἐν ᾿Αγκύρ. -καὶ τὸν κζ’. Βασιλείου, 
Γ΄. τὸ νὰ ἔχουν τὴν μετὰ τῶν ἱερέων στάσιν κατὰ τὸν Υ’. τῆς 


900 ο οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 








νὰ συγχωρῆται, καὶ νὰ ἔχῃ καὶ τὴν τιμὴν τῆς καθέδρας τῶν ἱερέων, ἀπὸ ὅλας δὲ τὰς ἄλλας ἐνεογείας τῆς 
ἱερωσύνης νὰ ἀπέχῃ. Φθάνει γὰρ ὁποῦ ὃ τοιοῦτος δὲν κανονίζεται, ἀλλὰ συγχωρεῖται, τὸ δὲ καὶ νὰ εὐλογῇ 
ἄλλον, αὐτὸς ὁποῦ πρέπει νὰ ἰατρεύγ τὰς πληγάς του, ἦτοι νὰ μετανοῇ διὰ τὸν παράνομον γάμον, δὲν εἶναι 
ἁρμόδιον διότι ἡ εὐλογία εἶναι ἁγιχσμοῦ μετάδοσις, τὸν ὁποῖον μὴ ἔχωντας ὁ τοιοῦτος ἱερεὺς, πῶς θέλει τὸν 
δώσει εἰς ἄλλον ; λοιπὸν μήτε φανερὰ, μήτε κρυφὰ ἃς μὴ εὐλογῇ, μήτε ἃς μεταλαμθάνῃ τοὺς ἄλλους. Ἄ ἆλλο 
τι νὰ ἐνεργῇ. ἀλλὰ ἀρκούμενος εἰς τὴν τιμὴν τῆς καθέδρας, ὡς εἴπομεν, ἃς κλαίῃ, πρὸς τὸν Θεὸν μὲν, διὰ νὰ 
συγχωρυθῇ ἡ κατ᾽ ἄγνοιαν ἀνομία του, εἷς τοὺς ἄλλους δὲ, διὰ νὰ παρακαλοῦν καὶ ἐκεῖνοι ὑπὲρ αὐτοῦ τὸν Κυ. 
ριον. "Έως ἐδῶ εἶναι ὃ Κανὼν τοῦ Βασιλείου. Ἡ δὲ Σύνοδος προσθέτει, ὅτι καὶ τὴν τιμήν τῆς καθέδοας ταύ- 
της νὰ ἔχη, ἆφ᾽ οὗ πρῶτον χω-ίσῃ τὸν ἄθεσμον γάμον αὐτὸν, διὰ τὸν ὁποῖον καθηῃοέθη τῆς ἱε;ωσύνης: ἐὰν γὰρ 
τοῦτον μὴ χωρίσῃ, οὗ μόνον τῆς τιμῆς τῆς καθέδρας θέλει ὑστερηθῇ, ἀλλὰ καὶ ἐπιτιμίοις θέλει καθυποθληθῇ. 
᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ιθ΄. ᾿Αποστολικόν. 
κά ΑΝΑΝ κό. 


Ττς ζ'. ις’. 
τῆς ἐν Γαγγ. 
ιβ’. κά. 


| Μηδεὶς τῶν ἐν ᾿ζλήρῳ καταλεγομένων ἀνοίχειον ἐσθῆτα ἀμφιεννύσθω, μήτε ἐν πόλει 
διάγων, μήτε ἐν ἐδῷ βαδίζων, ἀλλὰ στολαῖς κεχρήσθω ταῖς ἤδη τοῖς ἐν Κλήρῳ χαταλεγο- 
μένοις ἀπονεμ.ηθείσαις. ΚΙ δέ τις διαπράξοιτο τὸ τοιοῦτο, ἐπὶ ἑξδομάδα µίον ἀφοριζέσθω. 





«Εομ.πνεέα. 


Οἱ Κληρικοὶ καὶ Ἱερωμένοι πεέπει νὰ ἦναι σεμνοὶ καὶ κατὰ τὸ ἐξωτερικὸν σχῆμα. Διότι ὃ μὲν Θεὸς βλέπει 
εἰς τὴν καρδίαν, οἱ δὲ ἄνθρωποι βλέπουσιν εἰς τὴν ἐξωτερικὴν τοῦ σώματος κατάστασιν κατὰ τὸ γεγραμμένον. 
»΄λνθρωπος ὄψεται εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς εἰς καρδίαν"»[ά. Βασιλ.ι6.1.] ὅθεν καὶ ἀπὸ τὰ ἔ-ω,συμ.π-ραίνουσι 
καὶ τὴν ἐσωτερικὴν τῆς καρδίας διάθεσιν. Δι 8 καὶ ὃ παρὼν Κανὼν προστάζει,δτι κἀνένας Κληρικὸς νὰ μὴ φορῇ 
φορέματα ἀνοίχεια τοῦ ἐπαγγέλματός του, ἤγουν πολύτιμα καὶ μεταξωτὰ. ἢ καὶ στρατιωτικὰ, οὔτε ὅταν μέσα 
εἰς πόλιν εὑρίσκηται, οὔτε ὅταν εἰς δρόμον περιπατῇ, ἀλλὰ νὰ μεταχειρίζηται τὰ εἰς Κληοικοὺς συνήθη Φορέ- 
µατα, σεμνὰ δηλαδὴ καὶ λιτά. “Όποιος δὲ ἤθελε κάμει τὸ ἐναντίον, νὰ ἀφορίζηται μίαν ἑθδομαάδα. 


πυμφωνέχ- 
«λλλὰ καὶ ὃ τς’. τῆς ζ΄. τοὺς φοροῦντας φορέματα λαμπρὰ “Ἱερωμένους, καὶ μὴ διορθουμένους, εἷς ἐπιτί- 


παρούσης ς᾽. Δ’. τὸ νὰ ἔχουν τὴν ἔξωθεν τιμὴν, κατὰ τὸν ἆ. | ὁ Βαλσαμὼν οὕτως ἐξέλαθεν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ παρόντος τῆς 
᾿Αντιοχ. ἦτο. τὴν ἐν ταῖς ἔξω τῆς ἐκκλησίας συνελεύσεσιν, ἢ | ς’. ἀλλὰ καὶ τὸν ἱερὸν Κανόνα, ὁποῦ οὗτος ἀναφέρει, ἐνόησε τὸν 
καὶ τὴν ἔξωθεν τοῦ βήματος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ χατὰ Βαλσαμῶνα, | θ’. τῆς ἐν Νεοκαισαρ. καὶ ὅτι ὁ παρὼν Καρὼν, τῆς ς’, ἀκόλου- 
ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, τὴν ἀνήκουσαν εἰς τὸ ἐξωτεριχὸν σχτμα τῶν | θος μὲ ἐκεῖνον εἶναι. Τούτων οὕτως εἰρημένων, θαυμάζω πόθεν 
Πρεσθωτέρων, ὅπερ φοροῦσι. Ε΄. τὸ νὰ ἔχουν τὸ ὄνομα τοῦ ἷε- | ἐπεκράτησεν ἡ τωρινὴ συνήθε:α τὸ νὰ εὐλογοῦν καὶ νὰ ἁγιάζουν. 
ρέως κατὰ τον Βαλσαμῶνα" (ὁ ἓξ Ζωναρᾶς καὶ ὁ Βαλσαμὼν οἱ ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην καταθ:θασθέντες ἱερεῖς, εἰς καιρὸν ὁποῦ 
λέγουσιν ἀκόμη ἑρμην. τοῦ αὐτοῦ θ’. τῆς ἐν Νευκαισαρ.)ότι καὶ | οὔτε οἱ Κανόνες τοῦτο λέγουν, οὖτε αὐτοὶ οἱ ἐξηγηταί; Εἰ δὲ 
συγχωροῦντα: νὰ μεταλαμθάνουν οἱ τοιοῦτοι εἷς τὸ ἅγιον βῆμα | καὶ ἡ οθ’. Νεαρὰ τοῦ Λέοντος λέγοι, ὅτι οἱ ὑπανόρευθέντες 
(ἀγκαλὰ καὶ ὁ τοῦ Βασιλείου συγχωρεῖ τοῦτο νὰ μεταλαμθάνουν | καὶ διὰ τοῦτο καθαιρεθέντες Πρεσθύτεροι, Διάλονο: καὶ Ὕπο- 
μετὰ τῶν Πρεσθυτέρων καὶ Διαλόνων οἱ μὴ τελείαν τὴν ἆμαρ- | διάκονοι νὰ μὴ λαμθάνουν σχῆμα χοσμιχὸν, μήτε νὰ καταθικά- 
τίαν πράξαντες, καὶ πρὸς καιρὸν ἀργιζόμενοι) αὐτὰ λοιπὸν τὰ | ζωνται, ὥστε νὰ ἀποχωρίζωνται ἀπὸ τὴν ἄλλην ἐν τῇ Ἔκχλτ- 
σίᾳ ὑπτρεσίαν, τὴν ὁποίαν δὲν εἶναι ἀθέμιτον (ἦτοι δὲν εἶναι πα- 
ράνομον, καὶ παρὰ Κανόνας) νὰ πιάνουν, ἀλλ᾽ ὅμως ἡ ὑπτρε- 
σία αὕτη ἄλλη λέγει, ὅτι εἶναι᾽ δηλαδὴ ὑπηρέταις ἁρμοδία, χαὶ 
ἐκχλησιαστ.χοῖς, (καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ιέ. τῆς ς΄.) 
καὶ ὄχι εὐλογία καὶ ἁγιασμὸς, καὶ αἱ τῆς ἱερωσύνης ἱεροπραζίαι, 
τὰς ὁποίας νὰ πιάνουν οἱ τοιοῦτοι, εἶναι ἀθέμιτον, καὶ παρὰ 
Κανόνας. ᾿Ηξεύρω ὅτι ταῦτα λεγόμενα, αὐστηρὰ «αὶ λυπτρὰ 
φαίνονται εἰς τοὺς καθηρηµένους, ἣ παρητημένους διὰ ἁμάρτημά 
των ἱερεῖς. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἅπαξ ἐπιχειρισθέντες τὴν ἑριιηνείαν τῶν 
Κανόνων, τὰ ἀρεστὰ χαὶ δίκαια τῶν Κανόνων λέγομεν, καὶ οἱ 
φόθον Θεοῦ καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν, ἃς ἰδοῦν καὶ ἃς διορθωθοῦν. 
Ταῦτα καὶ οἱ Πνευματικο; πατέρες πρέπε: νὰ λέγουν εἰς τοὺς 
ἀνεξελέγκτους ἱερωμένους, ὄχι ἐπιτ'μητικῶς, ἀλλὰ μόνον συµ- 
θουλευτικῶς, ἀφίνοντες τὸ πᾶν, εἰς. τὴν, συνείδησίν των, ἂν θέ- 
λουν καὶ αὐτοὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἢ νὰ παραιτοῦν τὰ ἔργα τῆς ἱερω- 
σύνης. Ὦ νὰ μὴ παραιτοῦν. 


προνόμια καὶ αὐταὶ αἱ τιμαὶ εἶναι τὰ λοιπὰ, εἷς τὰ ὁποῖα λέγει 
ὁ Κανὼν νὰ μένουν οἱ τὴν ἁμαρτίαν των ἐξομολογούμενοι Πρε- 
σθύτερο., ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ἐνέργεια, ἣ εὐλογία, ἣ πρᾶξ.ς κἀμμία 
ἱερατική. Οὐδαμοῦ γὰρ οἱ ἀνωτέρω Κανόνες δίδουσιν εἰς τοὺς 
ἀπὸ τῆς ἱερωσύνης χαταθ.θασθέντας τὸ ἐνεργεῖν ὅλως τι τῶν 
ἱερατικῶν λειτουργιῶν, ἀλλὰ μόνον καθέδραν, στάσιν, καὶ ἁπλῶς 
εἰπεῖν τιμὴν ἐξωτερικὴν, καὶ πλέον οὔ. “Ὅθεν πῶς εἶναι τρόπος 
μόνος ὁ ἕνας οὗτος Κανὼν τῆς ἐν Νεοκαισαρ. νὰ ἦναι ἐναντίος 
μὲ ς’. ἄλλους Κανόνας,μὲ δύω Οἰκουμενικοὺς τὸν γ΄. καὶ χς’. τῆς 
παρούσης, τὸν ά. καὶ 6’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρ. τὸν ά. τῆς ἐν ᾿Άντιο- 
χείᾳ καὶ τὸν κ’. Βασιλείου; ἀλλὰ μὴν ἀντινομία καὶ μάχη με- 
ταξὺ τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος οὐχ εὑρίσκεται διὰ τὸ ἄτο- 
πον. Λοιπὸν χατὰ τοὺς ς’. Κανόνας πρέπει καὶ ὁ ἕνας νὰ νοη- 
θῃ. Ὅτι δὲ εἰς τὸ, προσφερέτω, ὁποῦ λέγει ὁ θ’. τῆς ἐν Νεο- 
Χαισαρ. καὶ κάθε ἱερατικὸν λειτούργημα συμπεριλαμθάνεται, 
καὶ ὅςι τὰ λοιπὰ ὁποῦ λέγει, καθέδραν δηλοῦσι καὶ Ειμὴν. καὶ 


------- -απνασατιν-μξ.μξξαασιριμμμαρμμ--ααμασαααασαμαα -π-ππαας-----------ᾱ------------------------------παν---π------------------πππ-πεπαακ αυτα, 


ΤΗΣ 6’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 901 


βίον ὑποθάλλει, δμοίως χαὶ ἐκείνους ὁποῦ μὲ μῦρα χρίονται. Εἰ δὲ καὶ ὃ ιθ΄. τῆς ἐν Γάγγρᾳ ἀναθεματίτει ἐ- 
κείνους, ὁποῦ χατηγοροῦν τοὺς μετὰ εὐλαθείας φοροῦντας φορέματα μεταξωτὰ, δὲν ἐναντ'οῦται εἰς τὸν παρόντα 
Κανόνα, Α΄’. διατὶ οὗτος μὲν λέγει ξεχωριστὰ διὰ τοὺς φοροῦντας αὐτὰ Κληρικούς ἐκεῖνος δὲ λέγει διὰ τοὺς 
φοροῦντας τὰ τοιαῦτα ἁπλῶς Κληρικούς τε καὶ Λαϊκούς, Β΄. διατὶ οὗτος μὲν λέγει διὰ τοὺς φοροῦντας ἔξω 
τῶν συνειθισμένων φορέματα" Γ΄. δὲ καὶ τελευταῖον. διατὶ ἡ αὐτὴ Σύνοδος ἐκεῖνο ὁποῦ εἶπεν εἷς τὸν ρηθέντα 
Ὁ. Κανόνα της, ἐπιδιορθοῖ εἰς τὸν κά. αὐτῆς λέγουσα" Ἡμεῖς τὰ μὲν λιτὰ καὶ εὐτελῆ φορέματα ἐπαινοῦμεν, 
τὰ δὲ καλλωπισμένα καὶ μαλακὰ ἀποστρεφόμεθα. Καὶ ἂν τὰ μαλακὰ φορέματα αὐτὴ κατηγορῇ εἰς τοὺς κο- 
σμιχοὺς, πολλῷ μᾶλλον κατηγορεῖ ταῦτα, ὅταν τὰ φοροῦν οἱ Κληρικοί. “Ὥστε, ὄχι μόνον ἡ Σύνοδος αὕτη δὲν 
εἶναι ἐναντία μὲ τὴν παροῦσαν, ἀλλὰ μάλιστα σύμφωνος, καὶ πλέον αὐστηρὰ ἐπάνω εἰς αὐτὴν τὴν ὑπόθεσιν. 
Λέγει δὲ καὶ ὁ Κύριος) «προσέχετε ἀπὸ τῶν θελόντων περιπατεῖν ἐν στολαῖς.» [Λουκ. κ’. 46]. Καὶ ἂν ὁ ᾿Από- 
στολος Πέτρος ἐμποδίζῃ ἀπὸ τὰς γυναῖκας, αἱ ὁποῖαι εἶναι γένος φύσει φιλόκοσμον, τὰ πολυτελή φορέματα, 
(4. γ΄. 3.) καὶ ἂν ὁΠαῦλος (ά. πρὸς Τιμ. β΄. 9.) τὰ αὐτὰ ἀπὸ αὐτὰς ἐμποδίζει, πόσῳ μᾶλλον ἐμποδίζει ταῦτα ἀπὸ. 
τοὺς Κληρικούς; Σεμνοπρεπῆ δὲ θέλει καὶ ὁ μέγας Βασίλειος νὰ ἔχωμεν τὰ φορέματα, καὶ ἐν τῇ ιά. ὁμιλίᾳ τῆς. 
ὁξαημέρου λέγει, ἐὰν ἰδᾷς τινα, ἐπθῆτα ἀἆνθινὴν ἐνδ εδυµένον, καὶ σηρικοῖς νήμασιν, ἠμφιεσμένον, καταφρόνησον 
αὐτὸν, καὶ ὁ Χρυσόστομος ὁμιλ. ιθ'. τῆς ἆ. πρὸς Τιμ. Βλέπεις ἄνθρωπον μεταζωτὰ φοροῦντα ἱμάτια; καταγέλασέ 
τον. Ὁ δὲ Πηλουσιώτης Ἰσίδωρος ἐπις. οὔ΄. ἑρμηνεύων, τί ἧτο ὁ ἄνωθεν ὑφαντὸς τοῦ Χριςοῦ καὶ ἄρραφος χιτὼν, 
λέγει, τίς δὲ ἀγνοεῖ τὴν εὐτέλειαν τῆς ἐσθῆτος ἐκείνης, Ίπεο οἱ πτωχοὶ κέχοηνται τῶν Γαλιλχίων, καθ᾽ οὓς 
κάλιστα τὸ τοιοῦτον φιλεῖ γίνεσθαι ἱμάτιον, τέχνῃ τινὶ ὡς αἱ στηθοδεσωίδες ἀνά»ρουστον ὑφχινόμενον ; καὶ ἐν 
τῷ τέλει φησίν Εἰ οὖν τούτων ἐπιθυμεῖς, τὴν ᾿[ησοῦ εὐτελῆ ἐσθῆτα μιμοῦ᾽ ἡ γὰρ θρύψις τῆς ἐνταῦθα τυγχάνει 
βλακείας, οὐ τῆς ἄνω Φωτοφορίας. 
κά ΑΝΔΦΑΝ Κάκι'. 


Ἐπειδὴ ἐν διαφόροις ᾿Εκκλησίαις μεμαθήκαμεν, σταφυλῆς ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προσ- ||. ο 

έ - . , δ. , ; ; ... Άποστ. Υ΄.Ο΄. 
φερομένης, κατά τι χρατῆσαν ἔθος, τοὺς λειτουργοὺς ταύτην τῇ ἀναιμακτῳ τῆς προσφο- || τῆς ς’.λ6’.νζ’. 
ρᾶς θυσία συνάπτοντας, οὕτως ἅμα τῷ λαῷ διανέμειν ἀμφότερα, συνείδοµεν, ὥστε μηκέτι “ἡ κ Καρ- 


τοῦτο τινὰ τῶν ἱερωμένων ποιεῖν, ἀλλ᾽ εἰς ζωοποίησιν, καὶ ἁμαρτιῶν ἄφεσιν τῷ λαῷ τῆς 

προσφορᾶς μόνης μιεταλιδόναι, ὡς ἀπαρχὴν δὲ τὴν τῆς σταφυλῆς λογιζολένους προσένεξιν, εἰδικῶς τοὺς 

ἱερεῖς εὐλογοῦντας τοῖς αἰτοῦσι ταύτης µεταδιδόναι, πρὸς τὴν τοῦ δοτῆοος τῶν καρπῶν εὐχαριστίαν, 

δι ὧν τὰ σώματα ἡμῶν, κατὰ τὸν θεῖον ὅρον αὔξει τε καὶ ἐκτοέφεται. Γἵ τις οὖν Κληρικὸς παρὰ τὰ 

διατεταγμένα ποιήσοι, καθαιρείσθω. | 
ἙἝρμ ηνεέα. 


Ἐπε:δὴ εἰς μερικοὺς τόπους, κατά τινα συνήθειαν, ἐπρόσφεραν μερικοὶ ἐπάνω εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν 
σταφύλ:α, τὰ ὁποῖχ ἑνόνοντες οἱ ἱερεῖς μὲ τὰ ἄχοχντα μυστήρια, ἐμετάδιδαν καὶ τὰ δύω ὁμοῦ εἰς τὸν λαὸν, 
διὰ τοῦτο προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἐΞΠς νὰ μὴ κάμνῃ τοῦτο κἀνένας ἱερεὺς, (1) 
ἀλλὰ τὴν μὲν ἁγίαν Κοινωνίαν νὰ μεταδίδῃ μοναχὴν εἰς τοὺς ἀξίους, διὰ ζωοποίησιν, καὶ ἄφεσιν τῶν ὅμαρ- 
τιῶν τους, (2) τὰ δὲ σταφύλια, ὡς πρωτοφανήσιμα νὰ εὐλογῇ μὲ εὐχὴν ξεχωριστὴν, καὶ νὰ τὰ μεταδίδῃ μέσχ 
εἰς τὸν λαὸν, πρὸς εὐχαριστίαν τοῦ Θεοῦ, δποῦ δίδει τοὺς το,ούτους «χοποὺς, διὰ μ.έπου τῶ» ὁποίων τρέφονται 
καὶ αὐ᾽άνουν τὰ σώματά μαχς. "Ὅποιος δὲ κάμη ἔζω ἀπὸ τὸν Κανόνα τοῦτο», ἃς καθαί»ρετα'. ᾽λνάγ'ωθι καὶ 


τὸν γ΄. ᾽Αποστολικόν. 
κό σέ κζς’. 


| ᾿Αποστ. ἔθ΄. 


-- ’ κ. 
τῆς ς’. πθ.τῖς 
, 


Λαοδ. μθ’. ν΄. 


Ὁ τῶν ἐν Καρθαγένῃ διαγορεύει Κανὼν, ὥστε, ἅγια θυσιαστηρίου. εἰ μὴ ὑπὸ νηστι- 
κῶν ἀνθρώπων, μὴ ἐπιτελεῖσθαι, ἐξηοημένης μιᾶς ἐτησίας ἡμέρας, ἐν τὸ κυριακὸν δεῖ- 





(4) “Ὅθεν καὶ Ἱερεῖς καὶ ᾿Αρχιερεῖς πρέπε. ἐν καιρῷ πανώ- 
λης νὰ μεταχειρίζωνται τρόπον εἷς τὸ νὰ μεταλαμθάνουν τοὺς 
ἀσθενοῦντας, ὅστις νὰ μὴ παραθαίνῃ τὸν Κανόνα τοῦτον, οὐχὶ 
βάλλοντες μέσα εἰς σταφίδα τὸν ἅγιον "Άρτον, ἀλλὰ εἴς τι ἀγ- 
γεῖον ἱερον. καὶ ἐκεῖθεν νὰ τὸν λαμθάνουν, Ἡ οἱ μόρται, ἢ οἱ 
ἀσθενεῖς, δ:ὰ λαθίδος. Τὸ δὲ ἀγγεῖον σὺν τῇ λαθίδι νὰ βάνεται 
εἰς ξύδι, καὶ τὸ ὀξύδι νὰ ρίπτηται εἷς τὸ χωνευτήριον, ἣ μὲ ὅ- 
ποιον ἄλλον τρόπον δυντθῶσιν ἀσφαλέστερον καὶ χανον:κόν. 

-ϱ) Οὐ μόνον δὲ χωριστὰ ἀπὸ τὰ σταφύλια πρέπει νὰ µε- 
ταδίδεται ἡ ἁγία Κοινωνία. ἀλλὰ χαὶ χωριστὰ ἀπὸ τὰς μερί- 
δας. Διὰ τοῦτο καὶ Συμεὼν ὁ θεσσαλονίκης (κεφ. Ιδ'.) λέγει 
ὅτι οἱ ἱερεῖς πρέπει νὰ προσέχουν καλὰ, νὰ μὴ μεταλαμθάνουν 


' τοὺς χριστιανοὺς ἀπὸ τὰς μερίδας, ἀλλὰ ἀπὸ τὸ ἴδιον αὐτὸ σῶ- 
μα τοῦ Κυρίου. Ἐὰν δὲν ἦναι πολλοὶ οἱ μέλλοντες μεταλαθεῖν 
(καθὼς ἀκολουθεῖ µάλιστα κατὰ τὴν μεγάλην ἐ. κατὰ τὴν ἑορ- 
τὴν τῶν Ἆριστοῦ γενῶν, τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, καὶ τῆς Θεο- 
τόκου), ἃς μὴ βάλλουν τὰς μερίδας μέσα εἰς τὸ ἄγιον Ποτήριον. 
διὰ νὰ μὴ τύχη καὶ κάμουν λάθος, χαὶ χο:νωνήσουν τινὰ ἐξ αὖ- 
τῶν, ἀλλὰ ἂς τὰς ἀφίνουν εἷς τὸ ἅγιον Δισκάριον. χαὶ ἀφ᾽ οὗ 





-------------. 


κοινωνήσουν τοὺς χριστιανοὺς, τότε ἃς τὰς βάλλουν, καὶ ἃς τε- 
λειοῦσι τὰ ἅγια. καθὼς τοιουτοτρόπως συντθίζουν νὰ «άμνουν 
καὶ εἰς τὰ Μοναστήρια τοῦ ἁγίου Ὄρους. Διότι ἂν καὶ αἱ Με- 
ρίδες ἡνώθηκαν μὲ τὸ αἷμα τοῦ Κυρίου καὶ σῶμα, ἀλλ᾽ ὅμως 
δὲν ἔπιναν καὶ σῶμα τοῦ Κυρίου αὐτόχρημα. 


209 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





να’. νο’. τῆς 


εν μος | πνον ἐπιτελεῖται, ἴσως τηνικαῦτα διά τινας κατὰ τόπους προφάσεις τῇ Εκκλησία λυσιτε- 
αρθ. μη΄.νς”. 


Διονυσίου α’ |} λεῖς, τῶν θείων ἐκείνων Πατέρων, τοιαύτῃ χρησαμένων οἰκονομίᾳ. Μηδενὺς οὖν ἡμᾶς ἑνά- 
Τιμοθ. η’... |! Ύοντος καταλιπεῖν τῆν ἀκρίθειαν, δριζοαέν, Αποστολικαῖς, καὶ Πατρικαῖς ἑπόμενοι παρα- 
δόσεσι, μὴ δεῖν ἐν Τεσσαραχοστῇ τῇ ὑστέρα ἑθῥομάδι τὴν Πέμπτην λύειν, καὶ ὅλην τὴν Τεσσαρακο- 
στὴν ἀτιμάζειν. 

'Εὐρμηνεέα. 

Καθὼς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς κατὰ τὸ ἑσπέρας τῆς μεγάλης Πέμπτης ἔφαγε πρῶτον δεῖπνον κοι- 
νὸν, καὶ μετὰ ταῦτα παρέδω»ε τὰ θεῖα μυστήρια εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους, τοιουτοτρόπως ἐπεκράτησε συνήθεια 
εἰς τοὺς τόπους τῆς ᾿Ἀφοικῆς, πρῶτον νὰ τρώγουν οἱ ἐκεῖσε τῇ μεγάλη Πέμπτῃ κἄποιά τινα τρυφηλότερα 
βρώματα, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, λυτικὰ ὅντα τῆς συγήθους ξηροφαγίας τῆς γινομένης εἷς τὰς ἄλλας ἡμέρας τῆς 
μ΄. καὶ ἔπειτα νὰ ἐπιτελοῦν καὶ νὰ μεταλχμθάνουν τὰ θεῖα μυστήρια."Ἡ παροῦσα λοιπὸν Σύνοδος τὸν µή. βελ- 
τιοῦσα Κανόνα τῆς ἐν Καρθ. τὸν τὴν συνήθειαν ταύτην περιέχοντα, διορίζει, ὅτι οἱ μὲν Πατέρες ἐκεῖνοι, ἴσως 
ἐμ.εταχειρίσθησαν τὴν οἰκονομίαν αὐτὴν διὰ κἄποιας αἰτίας ὠφελίμους εἰς τοὺς τόπους ἐκείνους, ἡμεῖς δὲ, 
ἐπειδὴ δὲν ἔχομεν κἀμμίαν αἰτίαν, ὁποῦ νὰ μᾶς ἀ»αγκάτη νχ ἀφίνωμεν τὴν ἀκρίθειαν τῶν Κανόνων, ἐκολου- 
θοῦμεν τόσον εἰς τὰς παραδόσεις τῶν ᾿Αποστόλων, εἰς τὸν ζθ'. δηλ. Κανόνα αὐτῶν, τὸν διορίζοντα, ὅτι ἅ- 
παντες νὰ νηστεύωσι τὴν ἁγίαν μ΄. (ἐν δὲ τῇ μ΄. συμπεριλαμθάνεται καὶ ἡ μεγάλη ἔ. καὶ ὅλη ἡ μεγάλη ἕ- 
6δου.ἁς). ὅσον καὶ εἰς τὰς τῶν Πατέρων, δηλ. εἰς τὸν ν΄. Κανόνα τῶν ἐν Λαοδ. Πατέρων, ὅστις διορίζει, ὅτι 
δὲν πρέπει τινὰς νὰ λύῃ τὴν νηστείαν τῆς ἐ. τῆς ὑστέρας ἑθδομάδος τῆς μ΄. (δηλαδὴ τῆς μεγάλης Πέμπτης), 
καὶ διὰ τῆς λύσεως ταύτης νὰ ἀτιμά"ῃ καὶ νὰ ἀχοειοῖ τὴν νηστείχν ὅλης τῆς µ’., ἀλλὰ πρέπει ὅλην τὴν μ'. 


νὰ νηστεύῃ μετὰ ξηροφαγίας, σὺν αὐτῇ δηλ. τῇ μεγάλῃ έ. (1). 


(1} Ἐντεῦθεν συμ.περαίνομεν, ὅτ. ἡ συνήθεια αὕτη τῆς λύ- 
σ-ως τῆς μεγάλης ἐ. ἐπεκράτησεν εἰς τὴν ᾿Αφριχὴν, ἢ καὶ εἰς 
ἄλλα µέρη, ἀκομὴ πρὸ τῆς β’. Συνόδου. ἐπειδὴ ἐλέγχε: αὐτὴν 
διὰ τοῦ Κανόνος τούτου ἡ πρὸ τῆς β’. Οἰκουμενικῆς συγχροτη- 
θεῖσα ἐν Λαοδικείᾳ Σύνοδος. Ἤθελε δὲ ἀπορήσει τινὰς. διατί 
ὁ μὲν πθ΄. τῆς ς΄. λέγει νὰ ἐπιτελοῦμεν τὴν μεγάλην ἑθδομάδα 
μὲ νηστείαν. Καὶ ὁ πρῶτος Διονυσίου λέγει, ὅτι ἄλλοι μὲν Ἆρι- 
στιανοὶ τὰς ἓξ ταύτας ἡμέρας διαπερνοῦσι τελείως χωρὶς τροφὴν, 
ἄλλοι δὲ τὰς τέσσαρας, ἄλλοι τὰς τρεῖς, καὶ ἄλλοι τὰς δύω. 
᾿Αλλὰ καὶ αἱ Διαταγαὶ τῶν ᾿Αποστόλων β.6λ. ἐ. κεφ. ιή. λέ- 
Ύουσιν, ὅτι τὰς ἓξ ταύτας τοῦ Πάθους ἡμέρας νὰ μὴ τρώγῃ τι- 
νὰς ἄλλο, εἰ μὴ ψωμὶ, νερὸν, ἅλας γαὶ λάχανα, χωρὶς νὰ γευθῇ 
οἶνον.ἣ κρέας. Τοῦτο δὲ προσθεθαιοῦσι καὶ ὁ ν΄. τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ, 
καὶ ὁ κθ’. τῆς ς΄. ὡς εἴπομεν. Διατί, λέγω, οὗτοι μὲν ταῦτα 
λέγουσι, τὰ δὲ τυπικὰ συγχωροῦσι νὰ καταλύῃ τινὰς τῇ μεγά- 
λη ἐ. ἔλαιον καὶ οἶνον ; (ἀγκαλὰ «αὶ τὰ ἀ»ριθέστερα Ὑειρόγρα- 
φα τυπικὰ τῶν Βασ.λιχῶν χαὶ μεγάλων Μοναστιρίων τοῦ ᾱ- 


έ. ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ εἰς ἔλαιον, εἰς τὰ ὁποῖα πρέπει καὶ νὰ ἆκολου- 
θῶμεν. Οὕτω γὰρ γέγραπται ἐν αὐτοῖς, μεταλαμθάνομεν οἴνου, 
καὶ ἑφήματος ἄνευ ἐλαίου) ἐμοὶ δοκεῖ, ὅτι μὲ τὸ νὰ ἐστάθησαν 
περὶ τῆς μεγάλης ἐ. δύω γνῶμαι ἀντιχείμενα.. Καὶ οἱ μὲν ἐν 
Καρθ. ἔλυον ἐν αὐτῇ τὴν ξηροφαγίαν᾽ οὗτοι δὲ πάντες, ὡς εἰ- 
πομεν, διορίζουσι νὰ ξηροφαγῶσιν ἐν αὐτῆ. Διὰ τοῦτο οἱ Θεο- 
φόροι Πατέρες οἱ τὰ τυπιχὰ συγγραψάμενο', οἷον τὴν μέσην 
στράταν τῶν δύω τούτων γνωμῶν βαδίσαντες ἐδιώρισαν νὰ γί- 
νεται γατάλυσις ἐν αὐτῇ εἰς οἶνον µόνον. πο:ήσαντες συγχατά- 
6ασιν διὰ τὴν τ.μὴν τοῦ Κυριακοῦ δείπνου, ὁποῦ εἷς αὐτὴν ἔ- 
γεινε. Πλὴν κάλλιον κάμνει ἐκεῖνος ὁποῦ νηστεύει καὶ τῷ μεγά- 
λῃ ἐ. καὶ ἀπὸ οἶνον καὶ ἀπὸ ἔλαιον. Ἠκεῖνοι ὅμως ὁποῦ μετὰ 
τὴν λειτουργίαν τοῦ μεγάλου Σαθθάτου γαταλύουσιν οἶνον καὶ 
ἔλαιον, προφανῶς παρανομοῦσιν. Οἱ γὰρ θεῖοι ᾿Απόστολο: ἐν ταῖς 
Διαταγφῖς β.Θλ. ἐ. κεφ. ιή. χαὶ ιθ’. προστάζουσι τοὺς Χριστια- 
νοὺς νὰ νηστεύουν ὁλόκληρον τὴν μεγάλην Παρασκευὴν καὶ τὸ 
μέγα Σάθθατον, καθὼς καὶ αὐτοὶ νηστεύουσιν αὐτὰς, ἐπειδὴ ἡ 


νηστεία τῶν δύω τούτων ἡμερῶν εἶναι νομοθετημένη ἀπὸ αὐτὸν 
τὸν ἴδιον Χριστὸν, ὃς τις εἶπεν' ἐλεύσονται ἡμέραι, ὅταν ἆπαρ- 
θῇ ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε νηστεύσουσι (Ματθ. θ’. 10.], 
εἰς τὴν μεγάλην δὲ Παρασκευὴν καὶ μέγα Σάθθατον, ἐπάρθη ὁ 
Κύριος ἀπὸ τοὺς Ἴουδαιους καὶ ἐσταυρώθη καὶ ἐτάφη, διὰ τὴν 
ἡμετέραν σωτηρίαν. Εἰ δὲ καὶ προθάλλοι τινὰς ἐκεῖνο ὁποῦ λέ- 
γει τὸ Τυπιχὸν, ὅτι κατὰ τὸ ἑσπέρας τοῦ μεγάλου Σαθθάτου 
ἔρχεται ὁ Κελλαρίτης, καὶ δίδωσιν ἕνα κλάσμα τοῦ ἄρτου, χαὶ 
ἓν κρασοθόλιον, πρὸς τοῦτο ἁπομακοινόμεθα, ὅτι τὸ χρασο- 
θόλιον τοῦτο, καὶ τὸ κλάσμα τοῦ ἄρτου δὲν εἶναι οἶνος χοι- 
νὸς, καὶ ἄρτος κοινὸς, ἀλλὰ ὁ εὐλυγτθεὶς ἄρτος, καὶ οἶνος ὁπὸ 
τοῦ Ἱερέως' ἀ. Διατὲ ἀνωτέρω λέγει νὰ γίνεται ἡ εὐλόγησις τῶν 
ἄρτων, καὶ παρακάτω ἀναφέρει τοῦτο: β’. Διατὶ εἰς τοὺς πε- 
ρσσυτέρους εὑρίσκεται οὕτω γεγραμμένον" ᾿Ανὰ κλάσμα ὄχι ἄρ- 
του ἀορίστως, ἀλλὰ τοῦ ἄρτου ὡρισμένως καὶ ἀναφορικῶς, τοῦ 
ἀνωτέρω εὐλογηθέντος δηλ. καὶ γ᾽. διατὶ τὸ χρασοθόλιον τοῦτο 


' ἧτο ὁ εὐλογηθεὶς οἶνος, ὃς τις μὲ νερὸν μεμιγμένος, ἐδίδετο εἷς 
γίου Ὄρους εἰς οἶνον μόνον συγχωροῦσι νὰ καταλύεται ἡ μεγάλη 


| 


τοὺς ἀδελφοὺς πρὸς ἁγιασμὸν, καὶ μάλιστα εἰς τοὺς χοινωνίσαν- 
τας διὰ νὰ διακλύσουν, ἦτοι νὰ πλύνουν τὸ στόμα των, καθὼς 
εἶναι συνήθεια νὰ γίνεται μετὰ τὴν θείαν Μετάληψιν. Πολλοὶ 
νηστεύουσι τρ.ήµερα ἐν τῇ ἁγίᾳ μ΄. καὶ δ.ατὶ νὰ μὴ νηστεύωσι 
καὶ τὸ δίμερον τῆς μεγάλης ςσ’. καὶ τοῦ μεγάλου Σαθθάτου, 
ὁποῦ εἶναι πλέον ἀναγκαιότερα ; ὄχι καὶ δὲν ἠαποροῦν νὰ νη- 
στεύωσι «καὶ τὰ δύω, κάλλιον νὰ νηστεύωσι τὰς δύω ταύτας ἡ- 
μέρας, παρὰ νὰ κάμνουσι τριύμερα. Λέγει γὰρ ὁ θεῖος Χρυσό- 
στοµος, ὁμιλία εἰς τὴν μεγάλην ἑθλομάδα, ὅτ. καθὼς ἡ μεγάλη 
ἐδῥομὰς εἶναι κεφαλὴ χαὶ ἀνωτέρα ὅλων τῶν λοιπῶν ἑθϑομάδων 
τοῦ χρόνου, ἔτσι πάλιν τὸ μέγα Σάθθατον εἶναι κεφαλὴ τῆς 
μεγάλης ἑθδομάδος. Ὅτι δὲ ἡ ἀνωτέρω εὐλόγτσις τοῦ ἄρτου εἷ- 


ο 


να. ἣ συνήθης δι᾽ ἱερυλογίας τῶν ἐ. ἄρτων ἀρτοκλασία, φανερώ- 
τερον καὶ πλατύτερον παρ'στᾷ τὸ τυπ:χὸν τῆς Μονῖς τοῦ Παν- 
τοχράτορος τὸ χειρόγραφον. Λέγει ὅμως καὶ τοῦτο. ὅτι ἐκ τῶν 
εὐλογηθέντων ἆρτων νὰ δίδεται κλάσμα ἱκανὸν ἑκάστῳ ἀδελφῷ, 
ὁμοίως καὶ ἐκ τοῦ εὐλογηθέντος οἴνου. “Ὅθεν συνάγεται ὃτι καὶ 
οἱ ἄρτοι πρέπει νὰ ἦναι μεγάλοι εἰς τὸ μέγεθος, καὶ ὁ οἶνος πο- 
λὺς εἰς τὴν ποσότητα, διὰ νὰ ἐξαρχέσου. 


ΤΗΣ Ο’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 903 


Σὑυὑμφωνέαο 


εΣ,μείωσαι δὲ, ὅτι οὐ μόνον ὁ μή. οὗτος τῆς ἐ, Κα-θ. διορίζει, ὅτι ποέτει νὰ λειτουργοῦσιν οἱ ἱερεῖς νη- 
στικοὶ, ἀλλὰ χαὶ ὁ νς’. αὐτῆς λέγει, ὅτι τοῦτο νὰ εθεθαιώθη καὶ ἀπὸ τὴν ἐν Νικαίᾳ Σύνοδον. Ἐὰν ὅμως κιν- 
δυνεύῃ τινὰς εἰς θάνατον, πρέτει νὰ μεταλαμθάνῃ καὶ ἀφ᾽ οὗ φάγῃ, κατὰ τὸν θ’. τοῦ ἁγίου Νικηφόρου. Ὁ 
δὲ Χρυσόστομος κατηγορηθεὶς, διατί ἐκοινώνησε τινας ἀφ᾽ οὗ ἔφαγε, γράφει ἐν τῇ πρὸς Κυριακὸν ᾿Επίσκο- 
πον ἐπιστολῇ' εἰ μὲν τοῦτο ἐποίνισα, ἐζαλειφθείη τὸ ὄνομά µου ἐκ τῆς βίθλου τῶν Επισκόπων. Εἰ δὲ ἅπαξ 
καὶ τοῦτό μοι λέγουσι, καὶ φιλονεικοῦσι, καθελέτωσαν τὸν Παῦλον, ὃς μετὰ τὸ δειπνῆσαι, ὁλόκληρον τὸν οἷ- 
κον ἐθάπτισε. Καθελέτωταν δὲ καὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, ὃς μετὰ τὸ δειπνῆσαι τοῖς ᾿Αποστόλοις τὴν κοινωνίαν 
ἔδωκεν. Οθεν καὶ οἱ μέλλοντες μεταλαθεῖν, ἕως ποὸ τοῦ μεσονυκτίου ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ πίνουν νερὸν, καὶ 
μετὰ ταῦτα πρέπει νὰ μὴ βάλουν τίποτε εἰς τὸ στόμα, ἕως οὗ νὰ µεταλάβουν. ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸν ξθ΄. ᾿Απο- 


σ-ολικόν.» 
ΜΑΛΆΔΦΑΝ Λ΄ 


Πάντα πρὸς οἰκοδομὴν τῆς Εκκλησίας βουλόμενοι διαπράττεσθαι, καὶ τοὺς ἐν ταῖς το. ε τῆς 
βαρθαρικαῖς ᾿Εκκλησίαις ἱερέας οἰκονομεῖν διεγνώκαμεν, ὥστε, εἰ τὸν ᾿Αποστολικὸν Κα- τῆς ἐνγά]ν δ’ 
νόνα τὸν περὶ τοῦ προφάσει εὐλαθείας τὴν οἰχείαν γαμετὴν μὴ ἐκθάλλειν, ὑπεραναθαίνειν || τῆς Καρθ. γ’. 
τε οἷόν τε δεῖν, καὶ πέρα τῶν ὁρισθέντων ποιεῖν, ἐκ τούτου μετὰ τῶν οἰκείων συμφωνοῦν- |ἱ δ'. λγ΄. 
τες συαθίων, τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας ἀπέχονται. Ορίζομεν, τούτους μηκέτι ταύταις συνοιχεῖν. καθ᾽ 
οἱονδήποτε τρόπον, ὡς ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἐντελῆ τῆς ὑποσχέσεως παρέξοιεν τὴν ἀπόδειξιν. Πρὸς τοῦτο δὲ 
αὐτοῖς, οὐ δι ἄλλο τι, ἢ διὰ τὴν τῆς γνώμης μικροψυχίαν, καὶ τὸ τῶν ηθῶν ἀπεξενωμένον χαὶ ἀπαγὲς 
ἐνδεδώχαμεν. 

«Ἔομ.ηνεέα, 


Ἐπειδὴ οἱ εἰς τὴν Βαρθαρίαν τῆς ᾿Αφρικῆς εὑρισκόμενοι ἱερωμένοι, ὡς εἴπομεν, θέλοντες νὰ ὑπερβαίνουσι 
τὴν νομοθεσίαν τοῦ έ. ᾿Αποστολιχοῦ, ὅς τις προστάζει, νὰ μὴ χωρίζῃ τινὰς ἱερωμένος τὴν γυναῖκά του μὲ πρό- 
φάτιν εὐλαθείας, συμφωνοῦσι μὲ τὰς γυναῖκάς των καὶ ἀπέχουσιν ἀπὸ τὴν σαρκικὴν μίξιν" διὰ τοῦτο ὁ παρὼν 
Κανὼν ὁρίζει, ὅτι, οἱ οὕτω ποιήπαντες, νὰ μὴ συγκατοικοῦσι πλέον μὲ τὰς γυναῖκάς των ταύτας κατ᾽ οὐδένα 
τρόπον, ἕνα μὲν, διὰ νὰ δείξουν μὲ τὸν χωρισμὸν αὐτὸν τῆς συνοικήσεως, ὅτι ὄχι διὰ ὑποκριτικὴν καὶ φεύτι- 
κην εὐλάθειαν, ἀλλὰ ἀληθῶς διὰ τὸν πόθον τῆς σωφροσύνης καὶ παρθενίας ἔκαμαν τὴν τοιαύτην ὑπόσχεσιν 
καὶ συμφωνίαν, καὶ ἄλλο δὲ, διατί ἀπὸ τὴν συνεχῆ θεωρίαν καὶ συναναστροφὴν τῶν γυναικῶν τους, παραχι- 
νοῦνται πάλιν εἷς μίξιν σαρκικὴν μετ᾽ αὐτῶν. Πλὴν καὶ τοῦτο, λέγει, ἐσυγχωρήσαμεν εἰς αὐτοὺς, ὄχι διὰ 

Ἅλην αἰτίαν, ἀλλὰ διὰ τὸ μικρόψυχον τῆς γνώμης των, διὰ τὸ ἄγριον αὐτῶν ἦθος, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ἡ διὰ 

ὁ ἀπεξενωμένον τῆς εὐταξίας τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἠθῶν, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, καὶ διὰ τὸ ἀστήρικτον τῆς 
πίστεως αὐτῶν, (καὶ ὅρα ὅτι τοῦτο τὸ ἴδιον ὁποῦ συγχωρεῖ ἡ Σύνοδος εἰς τὴν Βχρθαρίαν διὰ τὰς αἰτίας ταύ- 
τας, εἰς τὴν Ῥώμην δὲν συγχωρεῖ νὰ γίνεται, διὰ τὴν ἡμερότητα τῶν ἠθῶν, διὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν εὖτα- 
ξίαν, καὶ τὰ λοιπὰ, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ἡ συνήθεια αὕτη ἀπὸ τοὺς Ῥωμαίους ἠκολούθησε καὶ εἰς τὴν Βαρθα- 
βίαν, κατὰ τὸν δ΄. τῆς ἐν Καρθ.). ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸν έ. ᾽Αποστολικὸν, καὶ τὸν ιθ΄. καὶ ιγ΄. τῆς ς’. 


κά ΛΑ ΝΩΕΣΝ ΛΑ’. ᾿Αποστ. λα’. 

τῆς δ΄. ιη΄. τῆς 

η , η ” Ν / [ο σω . τὶ ς΄. λδ΄. νθ’.τῆς 

Τοὺς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴχοις, ἔνδον οἰκίας τυγχάνουσι, λειτουργοῦντας Κληριχοὺς, ἢ || ον αὶ ἐν δν 
βαπτίζοντας ὑπὸ γνώμην τοῦτο πράτειν τοῦ κατὰ τόπον Ἠπισκόπου, ὁρίζομεν, ὥστε, εἴ || ιγ’. ιδ’. ιε΄. τῆς 


τις Κληρικὸς, μὴ τοῦτο οὕτω παραφυλάξῃ, καθαιρείσθω. ο κ. 
ιοχ.ε’. τῆς 

Λαοδ. νη΄. τῇ 

Ἑρμηνεία, Καθ ἔφ’. 


Δὲν συγχωρεῖ ὃ παρὼν Κανὼν νὰ λειτουργοῦσιν, Ἅ νὰ βαπτίζουν οἱ ἱερωμένοι µέσα εἰς κάµερχν, καὶ ὀνδᾶν 
οἴκου -ινὸς εὐκτήριον, ἤτοι διωρισμένον, καὶ ἀφιερωμένον εἰς προσευχὴν, ἀνεγκαινίκστον, χωρὶς ἄδειαν καὶ 
γνώμην τοῦ κατὰ τόπον ᾿Επισκόπου᾽ διότι τοῦτο εἶναι παρασυναγωγὴ καὶ ἀποστασία κατὰ τοῦ ἐπισκόπου, ἀλλὰ 
τοῦτο νὰ κάμνουσι μὲ τὴν γνώμην αὐτοῦ καὶ ἄδειαν. "Όποιος δὲ δὲν ἤθελε φυλάξει τοῦτο, ἃς καθαίρεται (1} 


(1) Σημειοῖ δὲ ὁ Φώτιος (τίτλ. γ΄. κεφ. ιδ’.], ὅτι ὅποιος ἦθε- ι ἔγινεν ἡ λειτουργία μὲ τὴν εἴδησιν τοῦ οἰκοχυρίου, νὰ ἀφιερώνε- 
λεν ἐκτελέσει ἱερὰν Λειτουργίαν εἷς τύπον ἰδιωτικὸν (ἤγουν κοι- | ται εἷς τὴν ᾿Εκκλησίαν τοῦ χωρίου ἐκείνου, διὰ τοῦ Ἐπισκόπου 
νὸν, καὶ οὐχὶ εὐκτήριον, ὡς ἑρμηνεύουσί τινες), ἐν τζεφτιλικίῳ, ἢ | καὶ Οἰκονόμου, καὶ ᾽Άρχοντος. Εἰ δὲ ὁ οἰκοχύριος δὲν εἶχεν εἷ- 
χωρίῳ, ἢ ἄλλους ἀφήσῃ νὰ τὴν ἐκτελέσουν, ἔξω ἀπὸ τοὺς ὑπὸ | δησιν, δὲν ζημιώνεται αὐτὸς, ἀλλὰ οἱ Ὑινώσχοντες τοῦτο ἐξορί- 
τοῦ ᾿Αρχιερέως διωρισµένους εἷς τοῦτο, ὁ τόπος, εἰς τὸν ὁποῖον | ζονται, καὶ τὰ πράγματά των ἀφιερώνονται εἰς τὴν ἐχκλησίαν 


904 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἑυμφωνέα. 


«Τοῦτον τὸν ἴδιον Κανόνα αὐτολεξεὶ ἀναφέρουσα ἡ ἄ. καὶ β΄. Σύνοδος ἐν τῷ ιθ’. αὐτῆς Κανόνι, ἐπικυροῖ, 
προσθέτουσα, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ ἔχουν νὰ λειτουργοῦν µέσα εἰς τὰ εὐκτήρια τῶν ὀσπητίων ἱερεῖς, πρέπει νὰ ᾗ- 
ναι διωρισµένοι ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα. Ὅποιος δὲ μὴ ὄντας διωρισμένος καὶ συγχεχωρημένος ἀπὸ αὐτὸν, τολμή- 
σει νὰ λειτουργήσῃ εἰς αὐτὰ, νὰ καθαίρεται, οἱ δὲ συγκοινωνήσαντες μὲ αὐτὸν λαϊκοὶ νὰ ἀφορίζωνται, Ὁ δὲ 
νη΄. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ, λέγων, ὅτι δὲν πρέπει νὰ γίνεται λειτουργία ἀπὸ ᾿Αρχιερεῖς, “ἱερεῖς εἰς τοὺς οἴκους, 
δὲν ἐναντιώνεται εἰς τὸν παρόντα Κανόνα, ἐπειδὴ δὲν λέγει ἐκεῖνος νὰ μή γίνεται λειτουργία εἰς τὰ εὐκτήρια 
τῶν οἴκων, ὥσπερ λέγει οὗτος, ἀλλὰ εἰς τοὺς οἴκους ἁπλῶς, δηλ. εἰς τοὺς κοινοὺς, τὸ ὁποῖον εἶναι ἐμποδισμέ- 
νον, ἂν γένη, χωρὶς μεγάλην ἀνάγκην. (1) Ὁ δὲ νθ’, τῆς παρούσης ς΄. καθαιρεῖ τοὺς Κληρικοὺς ἐκείνους ὁποῦ 
βαπτίσουν μέσα εἰς εὐκτήριον οἶκον τινὸς, καὶ ὄχι εἰς τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν, τοὺς δὲ συγκοινωνήσαντας 
αὐτοῖς Λαϊχοὺς, ἀφορίζει. (2) ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ λα’. ᾿Αποστολικοῦ. 


τοῦ «όπου. Ὅ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι τὰ ἀντιμίνσια καθ.ερώ- 
γοντα: ἀπὸ τὸν ᾿Αρχ:ερέα διὰ τοῦτο τὸ τέλος, διὰ νὰ τίθενται 
εἷς τὰς ἁγίας τραπέζας τῶν εὐκτηρίων οἴκων, καὶ νὰ λογίζων- 
τα! κατὰ τὴν ὀνομασίαν των ἀντὶ καθ.ερωµένης ἁγίας Τραπέζης 
(μένσα γὰρ λατινιστὶ θέλει νὰ εἰπῇ τράπεζα, καθ᾽ ὃ καὶ μεν- 
σάλια λέγονται τὰ ἐν τραπέζαις ἁπλούμενα ὀθόνια), καὶ οἱ λαμ- 
θάνοντες αὐτὰ ἀπὸ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς “Ἱερεῖς, φαίνεται ὅτι χατὰ 
τὸ σιωπώμενον λαμθάνουσιν ἐν ταὐτῷ καὶ τὶν ἄδειαν ἀπὸ αὐ- 
τοὺς νὰ λειτουργοῦσιν εἰς τὰ τοιαῦτα εὐκτήρια μὲ αὐτά. Λέγει 
δὲ καὶ ὁ Κίτρους Ἰωάννης ἀποχρίσ. ιγ΄. ὅτι οὐχ ἁμαρτάνει ὁ 
λειτουργήσας ἱερεὺς ἣ βαπτίσας μὲ ἀντιμίνσιον εἰς ἴδιον τόπον 
οἴκου, ἣ καϊκίου ξεχωρισμένου μὲ ἁγίας Εἰχόνας, καθὼς καὶ οἱ 
Βασιλέων “ἱερεῖς, εἰς οἰκίσκον βαθθίκινον ἱερουργοῦσιν ἔξω εἰς 
πεδιάδας ἐρήμους. Τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἀποχρίσ. 
ιδ΄. ὁ δὲ χωρὶς ἀντιμινσίυυ λειτουργῶν εἷς τοιούτους τόπους, 
καθαίρεται. Τὰ δὲ ἀντιμίνσια ταῦτα πρέπει νὰ ἔχουν ραμμένας 
μερίδας μαρτυρικῶν λειψάνων, ἵνα ἀλτθῶς πληροῦσι τὸν τόπον 
τῖς καθιερωμένες Τραπέζης, καθὼς καὶ ἡ περὶ καθιερώσεως ἀν- 
τ.μινσίων διάταξις τοῦ Εὐχολογίου διατάσσει. Δι᾽ ὃ καὶ ἐν τῇ 
Μοσχοθίᾳ χωρὶς ἁγίων λειψάνων ἀντιμίνσια ποτὲ δὲν µετα- 
γειρίζονται. “Ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ἡ. τῆς ζ΄. 

(1) Εἶπα χωρὶς μεγάλην ἀνάγκην, διατὶ κατὰ τὸν μέγαν Βα- 
σίλειον (κατ᾽ ἐπιτομ. ὅρῳ τί.) μήτε τὸ κοινὸν δεῖπνον πρέπει νὰ 
ἐσθίῃ τινὰς εἰς Ἐκκλησίαν, μήτε τὸ Κωυριαχὸν δεῖπνον εἰς οἱ- 
χίαν χοινὴν, ἔξω μόνον ἂν εἰς ἀνάγχης καιρὸν διαλέξῃ τινὰς χα- 
θαρώτερον τόπον χαὶ οἶχον. Δι᾽ ὃ χαὶ εἰς τὸν χαιρὸν τοῦ διωγ- 
μοῦ οἱ ᾿Απόστολοι προστάζουσι τὸν Ἐπίσκοπον νὰ κάμνη σύ- 
ναξιν εἰς τοὺς οἴκους, διὰ νὰ μὴ πηγαίνῃ κἀνένας εὐσεθὺς εἰς 
Ἐκκλησίαν καὶ σύναξιν ἀσεθῶν. φαίνονται δὲ εἰς τὴν ἔκκλη- 
σιαστικὴν ἱστορίαν πολλὰ σημειώσεως ἄξια ὑπὸ τῆς ἀνάγχης γε- 
νόμενα. ᾿Αναγινώσκομεν γὰρ, ὅτι ὁ ἱερομάρτυς Λουχιανὸς ὁ τῆς 
᾽Αντιοχείας Πρεσθύτερος, ἐν τῇ φυλαχῇ εὑρισκόμενος, ἐπάνω εἰς 
τὸ στῆθός του ἱερούργησε, στήσας χύκλῳ ὡς ἐν τάξει ναοῦ, τοὺς 
ἐκεῖ εὑρεθέντας Κληρικοὺς καὶ πιστούς. ᾿Αλλὰ καὶ Θεοδώρητος 
ὁ Κύρου ᾿Επίσκοπος, εἰς τὴν ἐρημίαν εὑρισκόμενος εἰς τόπον 
ἀστέγαστυν, μεταχειρισθεὶς τὰς χεῖρας τοῦ “Ἱεροδιακόνου ἀντὶ 
ἁγίας Τραπέζης, ἐπάνω εἰς αὐτὰς τὴν θείαν Μυσταγωγίαν ἐτέ- 
λεσεν, ἐπειδὴ τὰ στήθη, καὶ αἱ χεῖρες τοῦ Ἱερέως εἶναι τιμιώ- 
τεραι καὶ ἱερώτεραι, κατὸ τὸν Χρυσόστομον, ἀπὸ τὴν πέτρινην 
τράπεζαν, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς ἄψυχα σκεύη. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν 
εἶναι παντάπασι σπάν.α. Δ.ὰ τὰ εὐχτήρια ὅμως, ἣ καὶ διὰ κάθε 
ἄλλον τόπον, ὅπου ἡ ἀνάγκη τὸ φέρε: διὰ νὰ γίνεται λειτουργία, 





τὰ καλούμενα ἀντιμίνσια εἶναι ἀπαραίτητα. Εἰ δὲ καὶ ἀπορεῖ 
τινὰς, τί γίνετα: ὁ οἶχος ἐκεῖνος, εἰς τὸν ὁποῖον ἐπροσφέρθηκαν 
Μυστέρια, ὅταν σκλαθωθῇ ἀπὸ πολέμους, μένει ἱερὸς, ἣ κοινός; 
ἃς θεωρήσῃ τὴν ὑπομείωσιν τοῦ κδ’. τῖς δ’. λέγει δὲ καὶ ὁ 
Συνέσιος, ὅτι ὁ οἶκος ἐλεῖνος, ἣ ὁ τόπος, εἰς τὸν ὁποῖον οἱ ἄν- 
θρωποι συναχθέντες ἐπροσευχήθησαν κατὰ τὸ σύνηθες ἐν καιρῷ 
ἐπιδρομῆς ἐθνῶν δὲν γίνεται ἀπὸ τοῦτο ἱερὸς, διατὶ καὶ ὅσα 
ὀσπήτια εἰς τὸν καιρὸν τοῦ ᾿Αρειανισμοῦ ἐδέχθηκαν εὐχὰς καὶ 
Μυστήρια, ἔμειναν πάλιν ἰδιωτικὰ χαὶ κοινὰ ὡς τὸ πρότερον. 
(2) ᾿Αγκαλὰ καὶ ἡ παροῦσα Σύνοδος ἐν τῷ λά. τούτῳ Κανόνι 
συγχωρῇ νὰ γίνεται βάπτισμα εἰς εὐκτήριον οἶκον μὲ τὴν ᾱ- 
δειαν τοῦ ᾿Αχιερέως, εἰς τὸν νθ΄. ὅμως Κανόνα αὐτῆς φαίνεται 
ὅτι παντελῶς ἐμποδίζει τὸ νὰ γίνεται βάπτισμα ἐν εὐκτηρίῳ οἵ- 
κῳ, χαθὼς λέγει καὶ ὁ Ζωναρᾶς, ὄχι ἐναντιουμένη αὐτὴ εἷς τὸν 
ἑαυτόν της, ἀλλὰ διὰ ταύτας ἴσως τὰς ἀφορμὰς, ἵνα ἐν ταῖς χα-- 
θολικαῖς ᾿Εκκλησίαις συναθροιζόμενοι πολλοὶ χριστιανοὶ, εὑρί- 
σχωνται τοῦ βαπτίσματος μάρτυρες εἰς κάθε καιρὸν, καὶ ἵνα 
καταγράφωνται εἰς τοὺς Κώδηχας τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας 
τὸ ὄνομα χαὶ ὁ χρόνος τῶν βαπτιζομένων, καὶ ἐκ τούτου νὰ μὴ 
γίνεται τοῦτο τὸ ἀνόμγμα νὰ διπλοθαπτίζεται ὁ βαπτισθεὶς, 
ἐὰν δὲν εὑρίσκωνται μάρτυρες τοῦ ὅτι ἐθαπτίσθη ποτὲ κατὰ τὸν 
π’. τῆς ἐν Καρθαγένη, καὶ πδ΄. τῆς παρούσης ς’. ὁμοίως καὶ διὰ 
νὰ ἦναι γνωστὸς εἰς ὅλους ὁ ἀνάδοχος τοῦ βαπτιζομένου, καὶ 
ἐντεῦθεν νὰ μὴ ἀχολουθῇ συγγένεια πνευματικὴ, ὅταν ὁ βαπτι- 
σθεὶς ἔχη νὰ ὑπανδρευθῇ, τὰ ὁποῖα καὶ τὰ δύω εὖχολα ἠδύ- 
ναντο νὰ γένουν, ἐὰν ἤθελε βαπτισθῇ ἐν εὐκτηρίῳ οἴκῳ, μὴ συ- 
ναθροιζοµένων ἐχεῖσε τοσούτων Χριστιανῶν. "Ίσως δὲ ἐμποδίζεε 
τὸ ἐν τοῖς εὐχτηρίοις βάπτισμα, ὅταν παρὰ γνώμην τοῦ ᾿Αρχιε- 
ρέως γίνεται, ὥσπερ δηλαδὴ ἐμποδίζει καὶ τὴν ἐν εὐκτηρίῳ οἵ- 
χῳ λειτουργίαν παρὰ γνώμην αὐτοῦ. Ἔστι δὲ καὶ τρίτη αἰτία, 
διὰ τὴν ὁποίαν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις, καὶ οὐχὶ ἐν εὐχτηρίοις πρέ- 
πει γὰ γίνεται τὸ βάπτισμα, διατὶ ὁ ἱερεὺς πρέπει νὰ προσκο- 
μίζη πρῶτον, ἔπειτα φορεμένος ὢν πᾶσαν τὴν ἱερατικὴν στο- 
λὴν, νὰ εὐγαίνῃ, καὶ νὰ βαπτίζῃ τὸ παιδίον, καὶ μετὰ τὸ βά- 
πτισμα νὰ ἀρχινᾷ τὴν θείαν λειτουργίαν, καὶ ἐν τῷ τέλει αὖ- 
τῆς νὰ μεταλαμθάνῃ τὸ βαπτισθὲν βρέφος. Διατὶ καθὼς ἡ φύ- 
σις, εὐθὺς ὁποῦ γεννηθῇ σωματιχῶς τὸ βρέφος, τοῦ ἡτοίμασε τὸ 
γάλα τροφὴν σωματιχὴν, ἔτσι καὶ ἡ χάρις, εὐθὺς ὁποῦ τὸ βρέ- 
φος γεννηθῇ πνευματιχῶς διὰ τοῦ βαπτίσματος, τοῦ ἑτοιμάζει 
τὴν θείαν χοινωνίαν διὰ τροφὴν πνευματιχήν. Ἐὰν ὅμως χιν- 
δυνεύη τὸ βρέφος, βαπτίζεταί εἰς ὅποιον, καιρὸν, καὶ εἰς ἄποιον 
τόπον τύχη. | 


--- 5 


» 


ΤΗΣ ς’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ | 905 








ΚΑΝΝΩΝ ΛΕ. 


Ἐπειδὴ εἰς γνῶσιν ἡμετέραν ἦλθεν, ὡς ἐν τῇ τῶν ᾽Αρμενίων χώρα, οἶνον μόνον ἐν τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ 
ο ὕδωρ αὐτῷ μὴ μιγνῦντες οἱ τὴν ἀναίμακτον θυτίαν ἐπιτελοῦντες, προτιθέμενοι τὸν τῆς Ἐκ- 
Χλητσίας διδάσχαλον Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον, φάσχοντα, διὰ τῆς εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον 
ἑρμηνείας, ταῦτα" «Τίνος ἕνεκεν οὐχ ὕδωρ ἔπιεν ἀναστὰς, ἀλλ᾽ οἶνον; ἄλλην αἵρεσιν πονηρὰν πρόρριζον 
ἀνασπῶν. ᾿Ἠπειδὴ γὰρ εἰσί τινες ἐν τοῖς μυστηρίοις ὕδατι κεχρημένοι, δεικνὺς ὅτι καὶ ἡνίκα τὰ μυ- 
στήρια παρέδωχε, καὶ ἡνίκα ἀναστὰς, χωρὶς μυστηρίων ψιλὴν τράπεζαν παρετίθετο, οἴνῳ ἐχρῆτο, ἐκ 
τοῦ γεννήματος, φησὶ, τῆς ἀμπέλου. [Ὅμιλία π6'.] ᾿Άμπελος δὲ, οἶνον οὐχ ὕδωρ γεννᾶ. Ἐκ τούτου τε 
τὸν ὀιδάσκαλον οἴονται ἀνατρέπειν τῆν τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἱερᾷ θυσίᾳ προσαγωγήν. [Ματθ. κς’. 99.] Ὡς 
ἂν μὴ καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν κατέχοιντο τῇ ἀγνοίᾳ, τὴν τοῦ πατρὸς διάνοιαν ὀρθοδόξως ἀποκαλύπτομεν. Τῆς 
γὰρ πονηρᾶς τῶν ὑδροπαραστατῶν αἱρέσεως παλαιᾶς ὑπαρχούσης, ἢ ἀντὶ οἴνου, μόνῳ τῷ ὕδατι ἐν. τῇ 
οἰκεία θυσία κέχρηνται, ἀνασκευάζων οὗτος ὃ θεοφόρος ἀνὴρ τὴν παράνομον τῆς τοιαύτης αἱρέσεως δι- 
δαχῆν. καὶ δεικνὺς, ὡς ἐξ ἐναντίας τῆς ᾿Αποστολικῆς ἵενται παραδόσεως, τὸν εἰρημένον κατεσκεύασε λό» 
γον. ᾿Επεὶ καὶ τῇ κατ αὐτὸν Ἐχκλησίᾳ, ἔνθα τὴν ποιμαντικὴν ἐνεχειρίσθη ἡγεμονίαν, ὕδωρ μιγνῦναι 
παρέδωχεν, ἡνίκα τὴν ἀναίμακτον θυσίαν ἐπιτελεῖσθαι δεήσειεν, τὴν ἐκ τῆς τιμίας πλευρᾶς τοῦ λυτρωτοῦ 
ἡμῶν καὶ σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ θεοῦ, ἐξ αἵματος καὶ ὕδατος κρᾶσιν παραδεικνὺς, ἥτις εἰς ζωοποίησιν 
παντὸς τοῦ κόσμου ἐξεχύθη, καὶ ἁμαρτιῶν ἀπολύτρωτιν. Καὶ κατὰ πάσας δὲ ᾿Εχχλησίας, ἔνθα οἱ πνευ- 
ματικοὶ φωστῆρες ἐξέλαμψαν, ἢ θεόσδοτος αὕτη τάξις κρατεῖ. Καἱ γὰρ καὶ Ἰάκωθος, ὁ κατὰ σάρκα Χρι- 
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ᾿Αδελφὸς, ὃς τῆς Ἱεροσολυμιτῶν Ἐκκλησίας πρῶτος τὸν θρόνον ἐνεπιστεύθη, καὶ 
Βασίλειος, ὃ τῆς Καισαρέων Επίσκοπος, οὗ τὸ κλέος κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διέδραμεν, ἐγγράφως 
ἡμῖν τὴν μυστικὴν ἱερουργίαν παραδεδωκότες, ούτω πελειοῦν ἐν τῇ Θεία λειτουργία ἐξ ὕδατος καὶ οἴνου 
τὸ ἱερὸν ποτήριον ἐκδεδώκασι. Καὶ οἱ ἐν Κζαρθαγένῃ συναχθέντες ὅσιοι Πατέρες, οὕτω ρητῶς ἐπεμνήσθη- 
σαν, ἵνα ἐν τοῖς ἁγίοις μηδὲν πλέον τοῦ σώματος, καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου προσενεχθείη, ὡς καὶ 
αὐτὸς ὃ Κύριος παρέδωχε, τουτέστιν ἄρτου καὶ οἴνου, ὕδατι μεμιγμένου. Εἴ τις οὖν Ἐπίσκοπος, ἡ Πρε- 
σθύτερος, μὴ κατὰ τὴν παραδοθεῖσαν ὑπὸ τῶν ᾿Αποστόλων τάξιν ποιεῖ, καὶ ὕδωρ οἴνῳ μιγνὺς, οὕτω 
τὴν ἄχραντον προσάγοι θυσίαν, καθαιρείσθω, ὡς ἀτελῶς τὸ μυστήριον ἐξαγγέλλων, καὶ καινίζων τὰ πα- 
ραδεδομένα. 

πρμηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορθώνει τὴν κακὴν συνήθειαν, ὁποῦ ἐπεκράτησεν εἰς τὴν χώραν τῶν ᾿Αρμενίων, τὸ νὰ 
λειτουργοῦσι δηλ. μὲ μοναχὸν κρασὶ, χωρὶς νὰ τὸ ἑνώσουσι μὲ νερὸν, κατὰ τὴν τῆς ἐκκλησίας παράδοσιν. Ἐ- 
πειδὴ δὲ αὐτοὶ φέρουσιν, εἰς βεθαίωσιν τῆς τοιαύτης των συνηθείας, μαρτυρίαν ἀπὸ τὴν ἐξήγησιν, ὁποῦ κάμνει 
εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Ἰωάννης ὃ Χρυσόστομος, καὶ νομί”ουτιν, ὅτι ὁ Θεῖος αὐτὸς Πατὴρ μὲ τὸ νὰ λέγῃ ἐκεῖ, 
ὅτι ὁ Κύριος, καὶ πρὸ τῆς ᾿Αναστάσεως, καὶ μετὰ τὴν ᾿Ανάστασιν, ἐμεταχειρίσθη κρασὶ, ἀναιρεῖ διὰ τοῦ λόγου 
τούτου τὴν εἰς τὰ μυστήρια ἕνωσιν τοῦ ὕδατος. Διὰ ταύτην τὴν σφαλερὰν ἔννοιαν αὐτῶν, οἱ Πατέρες οὗτοι 
φανερώνουσι τὸ ἀληθὲς νόημα τῶν λόγων τοῦ ἁγίου, λέγοντες “Οτι μὲ τὸ νὰ ἦτον παλαιὰ αἵρεσις ὀνομαζο- 
μένη τῶν ὑδροπαραστατῶν (1), οἵτινες ὕδωρ µόνον ἐμεταχειρίζοντο εἰς τὴν Θείαν μυσταγωγίαν, καὶ ὄχι κρασὶ, 
ὁ Θεῖος Χρυσόστομος ἀνατρέπων τὴν τοιαύτην αἵρεσιν, οὕτω τὸν λόγον ἐπρόφερε, καὶ ὄχι ὡς δεχόμενος τὴν 
πονηρὰν ταύτην τῶν ὑδροπαραστατῶν συνήθειαν, ἐπειδὴ αὐτὸς ὁ ἴδιος Χρυσόστομος διὰ τῆς Θείας αὑτοῦ λει- 

'τουργίας παοέδωκεν εἰς τὴν Εκκλησίαν τῆς Κὠνσταντινλυπόλεως, ὅτι ἐν τῇ ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ τῶν μυστηρίων, 
νὰ σμίγετα: νερὸν μὲ κρασὶ, εἷς παράστασιν τοῦ αἵματος, καὶ ὕδατος ὁποῦ εὖγῆκεν ἀπὸ τὴν τιμίαν πλευρὰν 
τοῦ Κυοίου, χρεμαμένου εἰς τὸν σταυρὸν, διὰ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, καὶ ζωοποίησιν ὅλου τοῦ κόσμου, κατὰ 
τὸ εὐαγγελικὸν ἐκεῖνο ρητόν' εἷς τῶν στοατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἔνυξε, χαὶ εὐθέως ἐξῆλθεν αἷμα 
καὶ ὕδωρ (2). Οὐ μόνον δὲ ὁ Χρυσόστομος, ἀλλὰ καὶ Ἰάκωθος ὁ ἀδελφόθεος, καὶ πρῶτος “Ἱεράρχς τῶν Ἱερο- 


(4) Οἱ ὑδραπαραστάται, ἦτοι οἱ ὕδωρ ἀντὶ οἴνου προσφέρον- | τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν τῆς ζωοποιοῦ Θεότητος, κατὰ τὸν 
τες, ἀρχηγὸν τῆς αἱρέσεως αὐτῶν εἶχον Τατιανὸν, τὸν τοῦ ἁγίου | θεσσαλονίκης Συμεών. Ὅθεν, διὰ νὰ παρασταίνεται μὲν τὸ ά. 
᾿ "Ἰουστίνου μαθητὴν πρότερον χρηματίσαντα. Θεοξώρ. αἱρετικ. | θαῦμα, ἐνομοθετήθη νὰ βάλλεται αἷμα καὶ ὕδωρ εἰς τὸ ἅγιον [ο- 
κακομύθ. βιθλ. ά. κεφ. χ’. τήριον. Διὰ νὰ παρασταίνεται δὲ καὶ τὸ δεύτερον, διετάχθη ᾱ- 

(9) Διπλοῦν ἐστάθη τὸ θαῦμα τῆς ἀχηράτου πλευρᾶς τοῦ Κυ- | νωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς, ὡς λέγει ὁ Βαλσαμὼν, καὶ ὁ Κωνσταντι- 
- Ρίου, ὄχι μόνον διατὶ ἐξέθλυσεν αἷμα καὶ ὕδωρ, τὸ μὲν αἷμα | νουπόλεως Γερμανὸς, νὰ βάλλεται τὸ ὕδωρ τοῦτο ζεστὸν καὶ 
ὡς ἀνθρώπου, τὸ δὲ ὕδωρ, ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον, κατὰ τὸν Θεολό- | κυχλάζον ἐν τῷ καιρῷ τοῦ Κοινωνικοῦ, ὄχι ψυχρὸν, ἣ χλιαρὸν, 
-γον Γρηγόριον, ἀλλὰ καὶ διατὶ ἐξέδλυσαν αὐτὰ ζεστὰ καὶ ζων- | ἵνα καὶ αὐτὸς ὁ ἱερεὺς, κἀὶ οἱ λοιποὶ μεταλαμθένοντες αὐτὰ 
κα. “τὰν ὁποῦ ἦτο ἡ πλευρὰ ἐκείνη ζῶσα, καὶ ζωοποιὸς διὰ | οὕτω ζεστὰ, διατεθῶσιν, ὅτι μεταλαμθάνουν καθὼς τότε ἐξῆλ- 


9ρὺ 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


σολύμων. (1) Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος εἰς τὰς αὐτῶν λειτουργίας παρέδωκαν νὰ τελειοῦται τὸ ἅγιον ποτήριον 
ἀπὸ κρασὶ καὶ νερὸν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐν Καρθαγ. Πατέρες ἐν μδ΄. κανόνι, ὃν καὶ ἐκθέτουσιν αὐτολεξεί, “Όποιος 


θον ἀπὸ τὴν ζωοποιὸν τοῦ Σωτῆρος πλευράν. Σφάλλουσι λοι- 
πὸν, σφάλλουσι πολλὰ οἱ ἱερεῖς ἐχεῖνοι ὁποῦ ἀμελοῦσιν εἷς τοῦ- 
το, καὶ δὲν ζεσταίνουσι καλὰ τὺ ἅγιον ζέον, ἀλλὰ χλιαρόν τὸ 
ἐμθάλλουσιν εἰς τὸ Θεῖον Ποτήριον. Διότι βραστὸν πρέπει νὰ 
ἦναι καὶ κοχλάζον αὐτὸ ὅταν ἐμθάλλεται, (ὥστε ὁποῦ νὰ ζε- 
σταίνεται καὶ τὸ ἅγιον Ποτήριον ἐξ αὐτοῦ), καθὼς χαὶ αὐτὸ τὸ 
ὄνομά του δηλοῖ. Ζέον γὰρ, θέλει νὰ εἰπῇ βραστὸν νερόν. Δι ὃ 
καὶ ὁ Θεῖος Νικηφόρος ἐν τῷ ιγ΄. Κανόνι αὐτοῦ λέγει, ὅτι χω- 
ρὶς τὸ ζέον ὕδωρ καὶ θερμὸν δὲν πρέπει νὰ λειτουργήση [Πρε- 
σθύτερος. Οἱ δὲ Λατῖνοι μὴ μετὰ θερμοῦ ὕδατος λειτουργοῦντες, 
νεχρὰν παριστῶσι διὰ τούτου τὴν ζῶσαν θεότητα, χαὶ τὴν ὑπ᾽ 
αὐτῆς ζωοποιουμένην θείαν τοῦ Σωτῖρος πλευράν. Πρέπει δὲ οἱ 
ἱερεῖς νὰ προσέχουν, καὶ εἰς μὲν τὴν ἐπὶ τῆς προθέσεως πρώ- 
την ἔγχυσιν τοῦ ὕδατος ἐν τῷ Ποτηρίῳ νὰ βάλλουν ὕδωρ ὁλι- 
γώτερον, ὕστερον δὲ νὰ βάλλουν τὸ θερμὸν περισσότερον, διὰ 
δύω αἴτια, καὶ διὰ νὰ θερμανθῇ ἡ προτέρα ἐν τῷ Ποττρίῳ ἕνω- 
σις, καὶ διὰ νὰ γένῃ ἡ τοῦ οἴνου καὶ ὕδατος κρᾶσις μετρία, καὶ 
ὄχι νὰ γίνωνται τὸ ἐναντίον, καὶ νὰ δίδωμεν ἀφορμὴν εἰς τοὺς 
Λατίνους νὰ μᾶς κατηγοροῦν ὅτι φθείρομεν τὴν χρᾶσιν τοῦ Πο- 
ττρίου μὲ τὸ ὑπερθολικὸν νερόν. "Αρμόδιον εἶναι εἷς τὸν πα- 
Ρόντα Κανόνα καὶ ἀναγκαιότατον εἰς τοὺς ἱερεῖς, τὸ νὰ προσθέ- 
σωμεν ἐν τῇ παρούσῃ ὑποσημειώσει, τί πρέπει νὰ γίνεται ἂν 
τύχῃ νὰ χυθοῦν, Ἡ νὰ φαγωθοῦν ἀπὸ ζωύφια τὰ θεῖα Μυστή- 
ρα. ὍὉ μὲν οὖν Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης, (ἐρωτήσ. πά.) λέγει, 
ὅτι, ἂν τύχη νὰ χυθοῦν ταῦτα, ὅταν τελειώσῃ ἡ μεγάλη εἴσο- 
δος (ταὐτὸν εἰπεῖν πρὸ τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς µετουσιώσεως), ἢ 
καὶ φαγωθῃ ὁ ἄρτος ἐν τῇ προσχομιδῃ ἀπὸ ποντικοὺς, καὶ 
μετὰ τὴν μεγάλην εἴσοδον τοῦτο νοηθή, πρέπει ὁ ἱερεὺς νὰ ποιῇ 
δευτέραν ἕνωσιν ἐν τῷ ποττρίῳ, καὶ νὰ προσχομίζῃ ἕτερον ἀρ- 
τον μετὰ τῶν προφττικῶν ρημάτων, ἐπιλέγων χαὶ τὴν εὐχὴν 
της προθέσεως. Ἔπειτα νὰ ἀρχινᾷ τὰς μετὰ τὴν μεγάλην εἷ- 
σοδον εὐχὰς, ὡς τελεστικὰς (αἱ γὰρ πρὸ τῆς εἰσόδου λεγόμεναι, 
δὲν εἶναι χρεία νὰ δευτερωθοῦν, ὡς μὴ οὖσαι τελεστιχαί)᾽ τὰ δὲ 
ἐκχυθέντα ἅγια πρέπει νὰ συμμαζωχθοῦν καλῶς ὁμοῦ μὲ τὸ 
χῶμα καὶ τὴν ὕλην παρὰ τοῦ ἱερέως, εἰς σκεῦος ἅγιον, καὶ οὔ- 
τω νὰ ἀποθέτωνται εἰς τὸ χωνευτήριον, ἣ εἰς ἄλλον ἱερὸν τό- 
πον ἀσφαλῆ καὶ ἀπάτητον, ἵνα μὴ χαταπατηθοῦν, ἢ ἄλλο τι 
πάθουν ἀπρεπές. Καὶ εἰ μὲν μικρά τινα καὶ εὐχίνητα μάρμαρα 
χατεστρωμένα εἰσὶν ὅπου ἀνεχύθησαν τὰ ἅγια, πρέπει νὰ τὰ εὖ- 
γάλῃ ὁλοκλίρως καὶ νὰ τὰ βάλη εἰς τόπον ξεχωριστὸν, εἰ δὲ 
εἶναι μεγάλα καὶ ἀκίνητα, ἃς μὴ τὰ εὐγάλη᾽ ἀλλὰ βαθέως πρέ- 
πει μὲ σμίλην νὰ τὰ σκάψη, κατὰ τὸν τόπον ἐκεῖνον καὶ τὴν 
ἔκτασιν, καθ᾽ ἣν ἡπλώθησαν τὰ ἅγια, καὶ ὅλα τὰ μαρμαροπελε- 
κίσματα ἐκεῖνα νὰ τὰ ἀποθέτη εἰς τὸ χωνευτήριον, πλύνας 
ὅλον τὸν τόπον ἐκεῖνον, ὅσον τὸ δυνατὸν περισσότερον. Εἰ δὲ τὰ 
ἅγια ὅλα δὲν ἐχύθησαν, ἀλλὰ ἔμεινε καὶ µέρος ἐξ αὐτῶν, πρέπει 
νὰ βάλῃ καὶ ἄλλο, ὅσον εἶναι χρειῶδες πρὸς τὴν ἱερουργίαν. 
Ἐὰν δὲ τὰ ἅγια πρὸ τῆς τελειώσεως χαὶ τοῦ ἁγιασμοῦ χυθοῦν 
ἐπάνω εἷς τὰ ἱερὰ ἄμφια τοῦ Ἱερέως πολυτελή ὄντα χαὶ πολύ- 
τιµα, πρέπει νὰ ἐκπλύνωνται εἷς ξεχωριστὸν ἀγγεῖον καλῶς, 
ὥστε νὰ μὴ μείνη τι εἰς αὐτὰ, τὸ δὲ νίμμα ἐκεῖνο καὶ νερὸν νὰ 
ρίπτεται εἰς τὸ χωνευτήριον. ᾿Εὰν δὲ χυθοῦν εἰς αὐτὰ μετὰ τὴν 
τελείωσιν χαὶ τὴν μετουσίωσιν, πρέπει ἐξ ἀνάγκης καὶ ἁπαραι- 
τήτως νὰ χόπτεται τὸ μέρος ἐκεῖνο τοῦ ἐνδύματος, εἰς ὃ ἐχύ- 
θησαν, καὶ νὰ γίνεται ἱερὸν κάλυμμα, ἐχπλυνόμενον ἐν τῷ τόπῳ 





ΞΕ” ἘΘΒΒΕΕΞΞΕΕΘΕΞΕΞΕΕΞΈΞΞΕΞἘΒΕΕΞΞΞΕΞΡΕΕ: ΞΕ ::-:::.'''υ.,,.............-.-..--.-α”” οκ κωον 


ἐκείνῳ ἐν ᾧ καὶ τὰ ἅγια Ποτέρια πλύνονται. Ὁ δὲ ταῦτα ἐκχύ- 
σας ἱερεὺς, προηγουμένως μὲν νὰ ἐξομολογῆται τὸ ἁμάρττμα εἰς 
᾿Αρχιερέα, καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ἀμέλειαν καὶ ἀπροσεξίαν του τοῦτο) 
ἠκολούθησε, νὰ κανονίζεται ἱκανῶς καὶ νὰ ἀργίζεται πρὸς καιρὸν 
ἔξω μόνον ἂν ἦναι ἀνάγκη καὶ χρεία ἱερέως ἐν τῷ τόπῳ ἐκεί- 
νῳ' τότε γὰρ οὐκ ἀργίζεται, ἀλλ᾽ ἐπιτιμᾶται διὰ νηστείας, προ- 
σευχῖς καὶ μετανοιῶν. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ἀποχρίσ. κ’. 
κατὰ τὰ χειρόγραφα, ἐν δὲ ταῖς ἐκδεδομέναις αὐτοῦ ἀπονρίσεσι 
τοῦτο οὐχ εὕρηται, ὅτι ἂν χυθοῦν τὰ "Άγια πρὸ τοῦ ἁγιασμοῦ, 
διὰ μετρίου ἐπιτιμίου τὸ πρᾶγμα θέλει ἰατρευθῇ. Ἂν δὲ χυθοῦν 
μετὰ τὴν μετουσίωσιν, εἶ μὲν ἀπὸ ἀμέλειαν τοῦ ἱερέως, μὲ βα- 
ρύτερον ἐπιτίμιον νὰ κανονίζεται οὗτος, χαὶ μὲ ἀργίαν τῖς ἵερω- 
σύνης του, εἰ δὲ ἀπὸ δαιμονικὴν συνεργίαν, ἑλαφρύτερα νὰ ἐπιτι- 
μᾶται μὲ κανονιχὸν ἐπιτίμιον τὸ τούτου στανιχὸν ἁμάρτημα, 
διὰ νὰ μὴ φαίνεται ὁ δ.άθολος ὅτι μὲ τὴν μέθοδον αὐτὴν καὶ 
συνεργίαν κερδαίνει τὸ νὰ μὴ ἱερουργῇ ἀπαύστως ὁ ἱερεὺς. ἦτοι 
διὰ νὰ μὴ εὑρίσκῃ ἀφορμὴν νὰ ἐμποδίζῃ τὸν ἱερέα ἀπὸ τὸ συ- 
νεχῶς λειτουργεῖν. Αὐτὸ τὸ ἴδιον ἀπαραλλάκτως λέγει καὶ ὁ 
Κίτρους ἀποχρίσ. ιά. ἐν χειβογράφοις σωζομένη. Μανουγλ δὲ ὁ 
Χαριτόπουλος Κωνσταντινουπόλεως, διὰ συνοδικῆς διαγνώσεως 
ἐδιώρισεν' ὅτι, ἐὰν οἱ προηγιασμένοι ἄρτοι φαγωθοῦν ἀπὸ γά- 
τους, ἣ ποντικοὺς, νὰ ἐπιτιμῶνται οἱ ἱερεῖς διατὶ δὲν εἶχον αὖ- . 
τοὺς εἰς φύλαξιν καὶ ἀσφάλειαν, σελ. 299. τῆς Γιοῦρ Γραικορ. 
Ὅσοι δὲ Ἱερεῖς λειτουργοῦν εἷς παρεκκλήσια, πρέπει νὰ προσέ- 
χουν μεγάλως διὰ νὰ μὴ ἁρπάσῃ κἀνένα ποντίκι τὸν προσκο- 
μισθέντα ἄρτον ἀπὸ τὸ ἅγιον Δισκάριον. “Ὅθεν καὶ καλὰ πρέ- 
πει νὰ τυλίγουν τὸ Δ.σκάρ.ον μὲ τὸ κάλυμμα, καὶ ὑπτρέτην 
πρέπει νὰ ἔχουν εἰς τὺ νὰ θεωρῇ τὴν ἁγίαν πρόθεσιν, ἢ καὶ αὖ- 
τοὶ οἱ ἴδιοι νὰ τὴν προσέχουν, ἵνα μὴ διὰ τὴν ἀπροσεξίαν τους 
φαγωθῇ ὁ θεῖος ἄρτος, καὶ ἀκολούθως διὰ τοῦτο ἐπιτιμτθοῦν. 
ΕΙ δὲ τύχοι καὶ μουχλιάσουν τὰ ἅγια δῶρα (κατὰ τὰ συµθε- 
θη:ότα δηλ. μόνα τοῦ ἄρτου, καὶ τὴν ἐνοῦσαν τοῖς συμθεθηχόσι 
νοτίδα, κατὰ τὸν Κορέσιον], δὲν πρέπει νὰ τὰ χαίῃ, ἢ νὰ τὰ 
ρίχνη ὁ ἱερεὺς εἰς τὸ χωνευτήριον, ἀλλὰ νὰ τὰ ξηραίνῃ πρῶτον 
εἰς πυρὰν ἀνθράκων πυρὸς, μὲ ἐπιτηδειότητα, ὡς λέγει τοῦτο ὁ 
“Ιεροσολύμων Νεκτάριος, ἔπειτα νὰ τὰ κατασκευάζῃ μὲ γλυκὺ 
κρασὶ, καὶ νὰ τὰ τρώγῃ, καθὼς φρονίμως συμβουλεύουσιν οἱ περὶ 
τὰ τοιαῦτα ἔμπειροι καὶ διακρ:τικοί. Ὅμως, διὰ νὰ μὴ ἀκολουθῇ 
τὸ τοιφῦτον μουχλίασμα, πρέπει οἱ ἱερεῖς νὰ ἀφίνουν τὸν ἅγιον 
ἄρτον νὰ ἀερίζεται ἱκανῶς, ἕως οὗ νὰ ξηρανθῇ ἡ τῶν συµθεθτ- 
χότων νοτίς. "Ἡ καλλίτερα, ὡς ἄλλοι διακριτικώτεροι λέγουσι, 
πρέπει οἱ ἱερεῖς ἀσφαλέστερα καὶ εὐκολώτερα νὰ ξηραίνουσι τὸν 
ἅγιον ἄρτον εἰς πυρὰν ἀνθράκων πυρὸς καιομένων μὲ πολλὴν 
ἐπιτηδιότητα, καὶ οὕτω νὰ τὸν φυλάττουσι. Λέγει δὲ ὁ Θεσσα- 
λονίκης Συμεὼν (ἀποκρ. πγ’.) ὅτι ἂν τύχη νὰ λησμονήσῃ ὁ ἴε- 
ρεὺς νὰ κάμῃ ἕνωσιν, καὶ σχεπάσῃ ἄδειον τὸ Ποτήριον, ἐν τῇ 
μεγάλη δὲ εἰσόδῳ καταλάθῃ τοῦτο, εὐθὺς ἐπάνω εἰς τὴν ἁγίαν 
τράπεζαν νὰ κάμνῃ ἕνωσιν, καὶ νὰ ἀναγινώσκῃ τὴν εὐχὴν τῆς 
προθέσεως, καὶ οὕτω νὰ τελειοῖ τὴν λειτουργίαν. Εἰ δὲ τὸ κα- 
ταλάθη ὅταν ἔχη νὰ µεταλάθῃ, πρέπει νὰ κάμνῃ ἕνωσιν, καὶ 
νὰ λέγῃ τὴν εὐχὴν τῆς Προθέσεως, καὶ νὰ εἰπῃ ἐξ ἀρχῆς τὰς 
ἀπὸ τὴν μεγάλην εἴσοδον εὐχὰς, χαὶ εἰς τὴν ἐπίκλησιν τοῦ 
ἁγίου Πνεύματος νὰ σῳραγίσῃ τὸ [Ποτήριον, καὶ τὰ ἑξῆς νὰ 
ποιῖι, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνη. 

(4) Σεμείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι εἶναι δεχτὴ ἡ, 


ΤΗΣ ς΄. ΟΙΝΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 207 








λοιπὸν ᾿Αρχιερεὺς, Ἅ “Ἱερεὺς εἰς τὴν Θείαν ἱερουργίαν δὲν σµίγει νερὸν μὲ κρασὶ, κατὰ τὴν ᾿Αποστολικὴν πα- 
ράδοσιν, ἃς καθαίρεται. Ἐπειδὴ μὲ τοῦτο, ἀτελὲς κάμνει τὸ μυστήριον τῆς Θείας εὐχαριστίας, καὶ ἀνατρέπει 
τὰ παραδεδομένα, ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν γ΄. ᾿Αποστολικόν. { 


ΚεΛΙΝΜΑΦΑΝ ΛΚ". 


Ἔπειδήπερ ἔγνωμεν ἐν τῇ ᾽Αρμενίων γώρα, μόνους ἐν κλήρῳ, τοὺς ἐκ γένους ἱερατι- 
κοὐ καταλέγεσθαι, Ἰ]ουδαϊκοῖς ἔθεσιν ἑπομένων, τῶν τοῦτο πράττειν ἐπιχειρούντων, τινὰς 
δὲ αὐτῶν καὶ μὴ ἀποκχειρομένους, Ἱεροψάλτας, καὶ ᾿Αναγνώστας τοῦ θείου ναοῦ καθίστα- 
σθαι, συνείδολεν, ὥστε ἀπὸ τοῦ νῦν, μὴ ἐξεῖναι τοῖς εἰς κλῆρον βουλομένοις προάγειν τι- 
νὰς, εἰς τὸ γένος ἀποβλέπειν τοῦ προχειριζομένου. ᾿Αλλὰ δοκιμάζοντες, εἰ ἄξιοι εἶεν κατὰ τοὺς τεθέντας 
ἐν τοῖς ἱεροῖς Κανόσιν ὄρους, ἐν κλήρῳ καταλεγῆναι, τούτους ἐκχλησιαστικοὺς προχειρίζεσθαι, εἴτε ἐχ 
προγόνων γεγόνασιν ἱερέων, εἴτε καὶ μή. ᾿Αλλὰ μηδέ τινα τῶν ἁπάντων συγχωρεῖν, ἐπ ἄμθωνος, κατὰ 
τὴν τῶν ἐν χλήρῳ καταλεγοιένων τάξιν, τοὺς θείους τῷ λαῷ λόγους ὑποφωνεῖν. Εἰ μήτι ἂν ἱερατικῇ 
κουρᾶ χρήσηται ὃ τοιοῦτος, καὶ τῆν εὐλογίαν ὑπὸ τοῦ οἰκείου ποιμένος κανονικῶς ὑποδέξηται. ΕΙ δέ τις 
φωραθείη παρὰ τὰ προγεγραμμένα ποιῶν, ἀφοριζέσθω. 


᾿Αποστ. οὗ. 

τηςζ΄. ιδ’. τῆς 

Λαοδ. χγ’. τῆς 
αρθ. κθ’. 








ΕἙ ρμ ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὁ κανὼν τοὺς ἐν τῇ ᾽Αρμενίων χώρᾳ εὑρισκομένους διορθοῖ, οἵτινες ὄχι µόνον Κληρικοὺς ἔκαμναν 
μόνους ἐκείνους ὁποῦ ἐκατάγοντο ἀπὸ γένος ἱερατικὸν, ἀκολουθοῦντες εἰς τὴν συνήθειαν τῶν Ἰουδαίων, οἱ δ- 
ποῖοι ἔκαμναν ἱερεῖς τοὺς ἀπὸ μόνην καταγομένους τοῦ Λευΐ τὴν φυλὴν, ἀλλὰ καὶ ψΨαάλτας καὶ ᾿Αναγνώστας 
ἑκατάσταιναν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, χωρὶς χειροθεσίαν ᾿Αρχιερέως, διοριζόµενοι, ὅτι εἰς τὸ ἑξῆς νὰ μὴ ἀποθλέ- 
πουν ἂν ἦναι ἀπὸ γένος ἱερατικὸν ὁ μέλλων χειροτονεῖσθαι, ἀλλὰ νὰ τὸν δοκιμάζουν ἂν τῇ ἀληθείᾳ ἦναι ᾱ- 
ξιος διὰ νὰ Χληρωθῇ. Καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι νὰ μὴ ἀφίνουν κἀνένα νὰ ἀναγινώσχῃ ἐπάνω εἰς τὸν ἄμθωνα τὰ 
θεῖα λόγια εἰς τὸν λαὸν (1), ἂν πρῶτον δὲν λάθῃ ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα ᾿Αναγνώστου σφραγίδα Κανονικήν. "Οποιος 

ἑ παρὰ ταῦτα ποιήσῃ νὰ ἀφορίζεται. 
Συμοφωνέα. 


«Καὶ ὁ δ΄. δὲ τῆς ζ'. ἐμποδίζει χώρὶς χειροθεσίαν ᾿Επισκόπου νὰ μὴ ἀναγινώσκῃ τινὰς ἐπ᾿ ἄμθωνος, κἂν 
καὶ Μονχχὸς ἦναι. Ὁ δὲ κθ΄. τῆς ἐν Καρθαγ. ἐμποδίζει τὸ νὰ προσκυνοῦσιν οἱ ᾿Αναγνῶσται μετὰ τὴν ἀνά- 
γνωσιν τὸν λαόν, Ὁ δὲ χγ΄. τῆς ἐν Λαοδικ. λέγει νὰ μὴ φοροῦν Ὀράριον οἱ ᾿Αναγνῶσται, ὅταν ἀναγινώσκουν. 
Ανάγνωθι καὶ τὸν ο”. ᾿Αποστολιχόν». 


κά ἈΝΘΦΕΚΝ ΛΑ’. 


Καὶ τοῦτο δὲ τοῦ ἱερατικοῦ Κανόνος σαφῶς διαγορεύοντος, ὡς τὸ τῆς συνωμοσίας, Ὦ || ᾿Αποστ. λα’. 
φατρίας έγχληυα καὶ παρὰ τῶν ἔξω νόμων πάντῃ χεκώλυται, πολλῷ δὲ μᾶλλον ἐν τῇ | της ο. 
τοῦ Θεοῦ ᾿Εκκλησίᾳ τοῦτο γίνεσθαι ἀπογορεύειν προτήχει. Καὶ ἡμεῖς παραφυλάττειν σπου- δις τς Αι. 
δάζομεν, ὦστε εἴ τινες Κληρικοὶ, ἢ Μοναχοὶ εὑρεθεῖεν, ἡ συνωμινύμενοι ἢ φατριάζοντες, ἢ || τιοχ. ἐ. τῆς 
---- τυρεύοντες ᾿Επισκόπων ἢ συγχληρικῶν, ἐκπιπτέτωσαν πάντη ποῦ οἰκείου ||! Καρθ. ἰ. ἐ6’. 

αὐμοῦ. 


τοῦ ᾿Αδελφοβέου λειτουργία, ἥτις πάλαι μὲν ἐτελεῖτο ἐν Παλαι- ναγνώστης ὑπανεγίνωσκεν εἷς τὸν λαὸν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τόπου ἐν 
στίνῃ, τώρα δὲ ἠπράκτησε, καὶ εἰς μερικοὺς μόνον τόπους, χαὶ | τῷ μέσῳ ἑστὼς, τὰ δὲ Εὐαγγέλια, ὁ διάκονος ἣ ὁ προεστὼς. 
µερικα:ς φοραῖς ἐπιτελεῖται. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν, καὶ Οἰκουμενικὴν ' κατὰ δὲ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, ὡς λέγουσί τινες, καὶ τὰ 
Σύνοδον βλέπων δεχομένην αὐτὴν, λέγει ὅμως ἐν τῇ α΄. ἐρωτή- | Εὐαγγέλια: φαίνεται νὰ λέγῃ γὰρ αὐτὸς ἐν τῷ κατὰ ἸἼου- 
σει Μάρκου Αλεξανδρείας, ὅτι δὲν εἶναι δεχτὴ, ἴσως διατὶ εἰς | λιανοῦ στηλιτευτικῷ α΄. τί δὲ, οὐκ ἔμελλε ταῦτα (τὰ εὐαγ- 
μεριχὰ φαίνεται νὰ ἦναι νενοθευμένη. Τὸ γὰρ ἐπὶ σοὶ χαίρει, | γελικὰ δηλ. ἐντάλματα) γινώσκειν ἀχριθῶς, ὁ τῶν θείων ὑπα- 
ὁποῦ λέγει νὰ ψάλλεται μετὰ τὸ, Ἐξαιρέτως τῆς Παναγίας ἀ- : ναγνώστης ποτὲ λογίων, καὶ τῆς τοῦ μεγάλου βήματος ἠξιωμέ- 
χράντου, δὲν ἦτο παλαιὸν, ἀλλὰ ὑστερινὸν, καὶ ὅρα τὴν χατή- | νος τιμῆς, ὁ ᾿Ιουλιανὸς δηλαδή. ᾿Αλλ᾽ ἴσως θεῖα λόγια, ἃ ἐκεῖ- 
χτσιν. ᾿Αλλὰ καὶ Ἑμμανουλλ ὁ Μαλαξὸς εἰς τὸ σχ’. κεφά- | νος ὑπανεγίνωσκεν, ἦσαν καὶ ἄλλαι Γραφαὶ, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὰ 
λαιον τοῦ νομοκάνονος ἱστορεῖ, ὅτι ἡ Ἐχχλησία ἐμεταχερίσθη | Εὐαγγέλια, τὰ ὁποῖα λέγει μὲν ὁ ἅγιος ὅτι ἐγίνωσκεν, οὐχὶ δι 
τὴν λειτουργίαν τοῦ ᾿Ιακώδου ἕως τοὺς καιροὺς τοῦ Μεγάλου | καὶ ὅτι ὑπανεγίνωσχε, κἂν ἡ σύμφρασις τοῦ λόγου οὕτω δίδωσι 
Βασιλείου. νοεῖν. ᾿Ἡ τοῦτο οὕτω λέγει ὁ Θεολόγος, καὶ χαθ᾽ ὅτι ἐν τοῖς ἆ-- 
-(ῃ Σηµείωσαι ὅτι, κατὰ μὲν τὸ β΄. βιθλ. κεφ. νζ΄. τῶν ᾿Α- | ναγνώσμασιν, ἃ: «ποιοῦσιν :6ἳ ’ ἀναγνῶάται ἐπ᾽ Ἐκκλησίας, καὶ 
-ποστολικῶν διαταγῶν, τὰ ἄλλα λόγια τῶν Θείων Γραφῶν ὁ ᾿Α- | πολλὰ ρητὰ τοῦ Εὐαγγελίου παρενεσπαρµένα εὑρίσκονται. 





208 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








«ΕΕ ρμηνεέα. 


Οὗτος ὁ Κανὼν εἶναι ὁ ἴδιος ιή. τῆς δ΄. καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ, ὅρα δὲ καὶ τὴν ἑρμηνείαν 
τοῦ λά. ᾿Αποστολικοῦ, 
κά ΑΝΩΙΝ ΛΕ’. 


ας: | Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἁπάντων Μητροπολιτῶν, τελευτῶντος Επισκόπου τελοῦντος ὑπὸ 
δ κ .. τὸν κατ αὐτὸν θρόνον, τὰ αὐτοῦ πράγματα, ἣ τῆς κατ αὐτὸν Εκκλησίας ἀφαιρεῖσθαι, ἢ 
᾽Αντιοχ. κδ΄. || σφετερίζεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ παραφυλακὴν ἔστωσαν τοῦ Κλήρου τῆς Ἐκκλησίας, ης ὃ τελευ- 
ο ο ας τήσας ἐτύγχανε πρόεδρος, µέχρι τῆς ἑτέρου Ἐπισκόπου προαγωγῆς, ἐκτὸς εἰ μὴ Κληριχοὶ 

τῶ ἐν τῇ αὐτῇ Εκκλησία οὐχ ὑπελείφθησαν. Τηνικαῦτα γὰρ ὁ Μητροπολίτης ταῦτα παρα» 
φυλάξει ἀμείωτα, τῷ χειροτονησομένῳ ᾿Επισκόπῳ πάντα ἀποδιδούς. 


«Ερµμ.ηνεέα. 


Δὲν εἶναι, λέγει ὃ παρὼν Κανὼν, ἄδεια εἰς κἀνένα Μητροπολίτην, ὅταν ἀποθάνῃ κἀνένας ᾿Επίσκοπός του, 
νὰ διαρπά”η καὶ νὰ οἰκειοποιῆται τὰ πράγματα, ἢ τὰ ἐκείνου, ἢ τὰ τῆς Ἐπισκοπῆς του, ἀλλὰ ταῦτα νὰ ἔ- 
χουν εἰς φύλαξιν οἱ Κληρικοὶ τῆς Ἐπισκοπῆς, ἕως ὅτου γένῃ ἄλλος Ἐπίσκοπος. Εἰ δὲ εἰς τὴν Ἠπισκοπὴν ἐ- 
κείνην, τυχὸν, δὲν ἔμειναν Κληρικοὶ, τότε ὁ Μητροπολίτης νὰ φυλάττῃ ταῦτα σῶα καὶ ἀνελλειπὴ, ἕως οὗ νὰ 
τὰ ἀποδώσῃ εἰς τὸν μέλλοντα χε:ροτονηθῆναι ᾿Επίσκοπον. Ὅρα καὶ τὸν μ΄. ᾿Αποστολικόν. 


ΕΑΝ ΛΑ. 


᾿Ανανεούμενοι τὰ παρὰ τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα ἁγίων Πατέρων, τῶν ἐν τῇ Θεοφυ- 
λάκτῳ ταύτῃ καὶ Βασιλίδι πόλει συνελθόντων, καὶ τῶν ἑξακοσίων τριάκοντα, τῶν ἐν 
Χαλκηδόνι συναθροισθέντων νομοθετηθέντα, ὁρίζομεν, ὥστε τὸν Κωνσταντινουπέλεως θρόνον, τῶν ἴσων 
ἀπολαύειν πρεσβείων τοῦ τῆς πρεσθυτέρας Ρώμης θρόνου, καὶ ἐν τοῖς ἐκκλητιαστικοῖς ὡς ἐχεῖνον µε’ 
γαλύνεσθαι πράγμασι, δεύτερον μετ᾽ ἐκεῖνον ὑπάργοντα, μεθ᾽ ὃν ὃ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Μεγαλοπόλεως ἀ' 
ριθμείσθω θρόνος, εἶτα ὁ ᾿Αντιοχείας, καὶ μετὰ τοῦτον, ὃ τῆς τῶν Ἱεροσολυμιτῶν πόλεως. 


᾿Απος.λδ’.τῆς 
6’ Υ τῆςδ’.κη’. 








εΕρμηνεέα. 


Ὃ παρὼν Κανὼν ἀνακαινίζει (1) τὸν γ΄. Κανόνα τῆς Οἰκουμενικῆς β’. καὶ τὸν κἩ. τῆς δ΄. τοὺς διαλαμθά- 
νόντας διὰ τὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως προνόμια, ὁρίζων, ὅτι αὐτὸς νὰ ἀπολαμθάνῃ τὰ ἴσα, καὶ τὰ αὐτὰ 
προνόμια μὲ τὸν Ῥώμης, καὶ νὰ μεγαλύνετα: εἰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ πράγματα, παρομοίως καθὼς καὶ ἐκεῖνος, 
δεύτερος μετ ἐκεῖνον ὑπάρχων κατὰ μόνην τὴν τάξιν, τρίτος δὲ ὁ ᾿Αλεξανδρείας, τέταρτος ὁ ᾿Αντιοχείας, καὶ 
πέμπτος ὁ “Ἱεροπολύμων, κατὰ μόνην τὴν τά-ιν τῆς προαχριθμ.ήσεως, καὶ ὑπαριθμήσεως ταύτης νοουμένης καὶ 
λεγομένης. ᾿Ανάγνωθι καὶ τοὺς ἀνωτέρω Κανόνας, καὶ τὸν ς’. τῆς ἄ. καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνον ὑποσημείωσιν, ἐν ᾗ 
περὶ τῶν ἐ. Πατριαρχῶν ἀναφέρομεν. : 
κά Δ. ΝΑ4ΦΑΝ ΛΖ. 


. , |. Ι ” 

ἐμ .λς’. Κπειδὴ κατὰ διαφόρους καιροὺς βαρθαρικαὶ γεγόνατιν ἔφοδοι, καὶ πλεῖσται πόλεις ἐν- 

της ΧΟΠ ο - ε , ον 5 / . ος . - - 

τῆ. ντο, τεῦῆεν ὑποχείριοι τοῖς ἀνόμοις κατέστησαν, ὡς ἐντεῦθεν μὴ δυνηθῆναι τὸν τῆς τοιαύτης 
κ τ ' ἘΝ ᾿ ο” ΄ ᾿ - ο. 

ιζ΄, η’. πόλεως []Ιρύεδρον μετὰ τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ χειροτονίαν, τὸν οἰλεῖον θρόνον καταλαθεῖν, καὶ ἐν 


αὐτῷ ἱερχτικῇ καταστάσει ἐνιδρυθῆναι, καὶ οὕτω κατὰ τὸ κρατῆσαν ἔθος τὰς χειροτονίας, καὶ πάντα, 

« ΜΙ , / ᾿ η ε τν . μ 

ἃ τῷ ᾿Επισκόπῳ ἀνήκει, πράττειν τε καὶ μεταχειρίζεσθαι ἡμεῖς τὸ τίμιον, καὶ σεθάσμιον τῇ ἱερωσύνῃ 
Ῥ . Ν - -- Η Γη . 4 . - 

φυλάττοντες, καὶ μα η2αμῶς ποὺς λύμην τῶν ἐκκλησιαστικῶν δικαίων, τὴν ἐθνικὴν ἐπήρειαν ἐνεργεῖσθαι 


(1) Τὰ προνόμια τοῦ Κωνσταντινουπόλεως μὲ τὸ νὰ να: ᾿ καίνισε ταῦτα. Μ:τὰ ταῦτα δὲ τοῦ τυράννου Φωκᾶ πρωτεῖον 
ἐπίφθυνα, ἀθετήθησαν ἀπὸ πολλοὺς κατὰ καιρούς. Μὲ τὸ νὰ ᾖ- | δόντος εἰς τὸν Ρώμης (ὅπερ εἰ καὶ “Ηράκλειος ἀνέτρεψεν), ἡ πα- 
ναι δὲ καὶ κανονικὰ, ἀνεχαινίσθησαν ἀπὸ πολλοὺς κατὰ διαφό- ροῦσα ἐν Τρούλλῳ Σύνοδος, ἀξίωμα ἔχουσα Συνόδου Οἰκουμενι- 
ρους καιρούς. Οἷον ἔταξεν ὁ Δ.όακορος πέμπτον τὸν Κωνσταντι- ! κῆς, ἀνεκαίνισε πάλιν αὐτά. "Ὅθεν οὐχ ἥμαρτεν. ὡς φλυαροῦσιν 
ὑπὸ τοῦ φθόνου οἱ Παπ'σταὶ. τοῦτο πο:ήσασα. Οὐ γὰρ ἀφ’ ἑαν- 

-- . - . 9 - 9 - -- [οι ἑ [4 
τῆς, ἀλλὰ ταῖς πρὸ αὐτῆς Συνόδοις ἀκολουθοῦσα, τοῦτο ἐποίη- 
τ σεν. Ὅρα περὶ τῶν προνομίων; τοῦ Κωνσταντινουπόλεως εἷς τὸν 
ὰ ο )λλ 3 } 4... , ς 54 Αα ρ ρ ρ δν 
πστα νά. Χρυσοδού ον (εἰ καὶ αὐτὸς πάλιν ὁ ἴόιος ἐδιώρθω- τόμ. τῆς Καταλλαγ. Κεφ. :θ’..σελ. 99, ὅπου, ἀντὶ τοῦ ᾿Ιουστι- 

8 3 . 
σεν αὐτὰ μὲ τὰ ἀντεγγύκλια γράμματα), ὁ ᾿Ιουστινιανὸς ἆνε- | νιανὸς ἔχει ὁ Ζήνων. 


νουπόλεως, καὶ τὸν γ᾽. τῆς Ο΄. Κανόνα ἠθέτησεν. ᾿Αλλ᾽ ἀνεκαί- 
»ισε πάλιν αὐτὸν ἡ δ’. Βασιλίσκου δὲ τοῦ τυράννου ἀθετήσαντος 


ΤΗΣ ς'. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 909 





βουλόμενοι τοῖς οὕτω χειροτονηθεῖσι, καὶ διὰ τὴν προκειμένην αἰτίαν ἐν τοῖς ἑαυτῶν μὴ ἐγκαταστᾶσι 
θρόνοις, τὸ ἀπροκριμάτιστον τηρεῖσθαι συνεωράκαμεν, ὥστε καὶ χειροτονίας Κληρικῶν διαφόρων κανονι- 
κῶς ποιεῖν, χαὶ {Ἡ τῆς προεδρίας αὐθεντίᾳ κατὰ τὸν ἴδιον ὅρον κεχρῆσθαι, καὶ βεδαίαν, καὶ νενομισμέ- 
νην εἶναι πᾶσαν ὑπ᾽ αὐτῶν προϊοῦσαν διοίκησιν. Οὐ γὰρ, ὑπὸ τοῦ τῆς ἀνάγκης χαιροῦ, καὶ τῆς ἀχρι- 
θείας περιγραφείσης, ὃ τῆς οἰκονομίας ὄρος περιορισθήσεται. { 

ὶ ή'Εὐρμ.ηνεέα. 


Διορίίεται ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐπειδὴ μερικοὶ ᾿Αρχιερεῖς ἀφ᾽ οὗ ἐχειροτονήθησαν, δὲν ἐδυνήθηταν νὰ ὐ- 
πάγουν εἰς τοὺς θρόνους καὶ ἐπαρχίας των (1) μὲ τὸ νὰ αἰχμαλωτίσθησαν αὐτοὶ ἀπὸ βαρθάρων ἐπιδρομὰς, διὰ 
τοῦτο ἡμεῖς φυλάττοντες τὸ σέθας, καὶ τὴν τιμὴν εἰς τὴν ᾿Αρχιερωσύνην, καὶ μὴ στέργοντες, ὅτι ἡ τῶν βαρ- 
θάρων αἰχμαλωσία νὰ προξενῇ ἐμπόδιον εἰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ δίκαια, δρί΄ομεν, ὥστε, οἱ οὕτω χειροτονηθέ,- 
τες, καὶ διὰ τὴν ἀφορμὴν, καὶ φόθον τῶν βαρθάρων μὴ δυνηθέντες νὰ ἀποκατασταθῶσιν εἰς τοὺς θρόνους αὖ- 
τῶν, ἀπροχριματίστως νὰ κάμνουσι χειροτονίας διαφόρων Κληρικῶν τῆς ἐπαρχίας των, καὶ μακρὰν ὄντες αὐτῆς 
(καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ τς’. τῆς ἐν ἸΑντιοχ.) ὡς οἱ Κανόνες διαγορεύουσι, καὶ νὰ ἔχουσι τὴν τιμὴν καὶ 
αὐθεντίαν τῆς προεδρίας, κατὰ τὸν ἴδιον ὅρον, δηλ. καθὼς ὡρίσθη νὰ ἦναι ἡ ἐπαρχία αὐτῶν πρώτη, θετέον, 
ὴ δευτέρα, ἣ τρίτη, καὶ καθεξῆς, χαὶ ὅσα ἤθελαν ἐνεργήσουν μὲ ἀρχιερατικὸν δίκαιον, ἤτοι ὡς ᾿Αρχιερεῖς, 
νὰ ἦναι βέθαια καὶ νόμιμα (2). Διότι ἀγκαλὰ καὶ ἡ ἀκρίθεια, ἤγουν τὸ νὰ ὑπάγωσιν αὐτοὶ εἰς τὸν θρόνον 
των, καὶ νὰ ἐνεργῶσι τὰ τοιαῦτα, ἠλαττώθη ἀπὸ τὴν ἀνάγκην τοῦ καιροῦ καὶ τῶν βαρθάρων, ὅμως δὲν θέλει 
ἐλαττωθῆ ἀπὸ αὐτὴν χαὶ ὃ ὅρος τῆς οἰκονομίας, δηλ. καὶ τὸ νὰ ἐνεργῶσι ταῦτα εἰς τὸν αὐτὸν θρόνον τους, καὶ 
μακρὰν ὄντες αὐτοῦ. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λς’. ᾿Αποστολικόν. 


ΧέβΝέΝ ΛΑ΄. 


Τὸν ἐκ τῶν Πατέρων ἡμῶν τεθέντα Κανόνα, καὶ ἡμεῖς παραφυλάττομεν τὸν οὕτω δια- || Τῆς δ'. ιζ’ 
γορεύοντα᾽ εἴ τις ἐκ Βασιλικῆς ἐξουσίας ἐχαινίσθη πόλις, ἢ αὖθις καινισθείη, τοῖς πολιτικοῖς χαὶ δημο- 
σοις τύποις, καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων ἡ τάξις ἀκολουθείτω. | 

(0 παρὼν Κανὼν εἶναι ὁ ἴδιος ιζ΄. τῆς δ΄. καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν ἐκεῖ). 


κ ἈΝΔ4ΕΝ ΛΘ’. 


Τοῦ ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ τῆς Κυπρίων νήσου προέδρου, ͵ ' 
ἅμα τῷ οἰκείῳ λαῷ, ἐπὶ τὴν Ἑλλησπόντιον ἐπαρχίαν, διά τε τὰς βαρθαρικὰς ἐφόδους, | ο. κ εν 
διά τε τὸ τῆς ἐθνικῆς ἐλευθερωθῆναι δουλείας, καὶ καθαρῶς τοῖς σκήπτροις τοῦ χείστια- | τρ. Ὁ. κ 
νικωτάτου κράτους ὑποταγῆναι, τῆς εἰρημένης μεταναστάντος νήσου, προνοίᾳ τοῦ Φιλαν- | τῆς Υ΄. ή. τῆς 

| 
| 


/ - 
θρώπου θεοῦ, καὶ μόχθῳ τοῦ φιλογρίστου, καὶ εὐσεθοῦς ἡμῶν Βασιλέως, συνορῶμεν, ὥστε |! ο; χὶ; τῆς 
ἀκαινοτόμητα διαφυλαχθῆναι τὰ παρὰ τῶν ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότερον συνελθόντων θεοφέρων |! ᾿Αντιοχ. 9’ 


Πατέρων τῷ θρόνῳ τοῦ προγεγοαμμένου ἀνδρὸς παρασχεθέντα προνόμια, ὥστε τὴν νέαν 
Ἰουστινιανούπολιν τὸ δίκαιον ἔχειν τῆς Κωνσταντινουπόλεως, καὶ τὸν ἐπ᾿ αὐτῇ καθιστάμενον θεοφιλέ- 
στατον ᾿Ἐπίσλοπον, πάντων προεδρεύειν τῶν τῆς 'Ελλησποντίων ἐπαρχίας, καὶ ὑπὸ τῶν οἰχείων Ἔπι- 
σχόπων χειροτονεῖσθαι, κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν. Τὰ γὰρ ἐν ἑκάστῃ ᾿Ἠκχλησίᾳ ἔθη καὶ οἱ θεοφό- 
ροι ἡμῶν Πατέρες παραφυλάττεσθαι διεγνώκασι, τοῦ τῆς Κυζικηνῶν πόλεως ᾿Επισχόπου ὑποχειμένου 
τῷ προέδρῳ τῆς εἰρημένης ᾿Ιουστινιανουπόλεως, μιμήσει τῶν λοιπῶν ἁπάντων Ἠπισκόπων, τῶν ὑπὸ τὸν 
(1) Θρόνος λέγεται ὄχ: ἡ παροικία ἁπλῶς, ἀλλὰ ἐκείνη ὁποῦ | εἰς τοὺς τόπους ἐχείνους, ὁποῦ εἶναι ἔρημοι πιστῶν καὶ Κλτρι- 
εἶναι πεπολισμένη ἀπὸ χριστιανοὺς καὶ Κλτριχούς. Ὅθεν ἐκεῖνοι | πῶνιὼς ἡμεῖς λέγομεν, ἀλλ᾽ εἰς ἐκείνους ὁποῦ ἔχουν μὲν καὶ χρι- 
| στιανοὺς καὶ Κληρικοὺς, κατεχομένους δὲ ὅμως ἀπὸ βαρθάρους 


ὁποῦ χειροτονοῦνται εἷς Ὀνομά τινων πόλεων, αἱ ὁποῖαι ἀπὸ 
καὶ ἐθνικοὺς, ὡς καὶ ὁ Κανὼν οὗτος τῆς Συνόδου διορίζει. ᾿Ανα- 


Χριστιανοὺς χαὶ Κληριχοὺς εἶναι ἔρτμο', αὐτοὶ ὡς μηδενὸς πλη- 
ρώματος πιστῶν καὶ Κληρ.χῶν προϊστάμενοι, ἀπὸ τοὺς ἀπολύ- !' Ἀόλουθον γάρ ἐστιν ὁ ποιμὴν νὰ ἦναι χωρὶς ποιμνίου, καὶ Ἐπί- 


τῶν τῆς ἀνατολῆς Πατριαρχῶν, τὸ ὁποῖον εἶναι παρὰ Κανόνα 

(9) Σηµείωσα:, ὅτι ἀγκαλὰ καὶ οἱ ᾿Αρχιερεῖς οὗτοι τῶν αἰχ- 
μαλωτισθέντων ἀπὸ τοὺς βαρθάρους θρόνων δὲν δύνανται νὰ 
ὑπάγουν εἷς αὐτοὺς, ἵνα μὴ ἐμθάλωσι τὸν ἑαυτόν τους εἰς 
προύπτους καὶ φανεροὺς κινδύνους, ὅπερ πειράζειν ἐστὶ τὸν Θεὸν 
κατὰ τὸν Χρυσόστομον (ὁμιλ. κς’. πρὸς Ἕθρ.). μ᾽ ὅλον τοῦτο 
καὶ μακρὰν ἱστάμενοι πρέπει μὲ ἐπιστολὰς, ἢ καὶ μὲ ἄλλους 


κατὰ τὸν ς΄. τῆς δ’. Διὰ τοῦτο οἱ τοιοῦτοι δὲν πρέπει νὰ τι- 
μῶνται μὲ τὶν προεδρίαν τοῦ Ἐπισχόπου. Τὸ τέλος γὰρ τῶν 
τοιούτων δὲν εἶναι Ἡ προστασία τοῦ λαοῦ, ἀλλ᾽ ἡ φ.λοτιµία καὶ 
φιλοκέρδεια, χαὶ ὅρα εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τῆς Ἐπιστολῆς τῆς 
γ΄. Συνόδου. Εἰ δὲ καὶ ὁ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι προσταγὴ ἐγένετο 
Αλεξίου τοῦ Βασιλέως νὰ ψηφίζωνται ᾿Αρχιερεῖς εἰς τὰς ᾿Α- 
νατολικὰς ἐκκλησίας, χἂν οὐ δύνανται νὰ ὑπάγουν ἐκεῖ διὰ τὰς | τρόπους νὰ ἐπιστηρίζωσί τὸ ποίμνιον αὐτῶν, ἕως οὗ νὰ ἀναχω- 
τῶν ἐθνικῶν ἐπιδρομὰς, ρητέον, ὅτ. δὲν λέγει νὰ χειροτονοῦνται ϱ ήσουν οἱ βάρθαροι. 
ΠΗΑΑΛΙ͂ΩΝ ο 


τως χειροτονουµένους εἶναι, κατὰ τὴν παπιστικὴν εἰδωλοποιίαν σχοπος χωρὶς Ἐπισκοπῆς. 


210 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








λεχθέντα Θεοφιλέστατον πρόεδρον Ἰωάννην, ὑφ᾽ οὗ, χρείας καλούσης, χαὶ ὃ τῆς αὐτῆς Κυζικηνῶν πό- 
λεως ᾿Επίσκοπος χειροτονηθήσεται. 
Ἑρμ ηνςέα. 


Εἰς τὸν καιρὸν τοῦ Βασιλέως ἸΙουστινιανοῦ τοῦ β΄, ὃ Κύπρου ᾿Αρχιεπίσκοπος Ἰωάννης ἀναχωρήσας ἀπὸ τὴν 
ἐπαρχίαν του ματ ὺ μὲ τὸν λαόν του, ἦλθεν εἰς τὴν ἐπαρχίαν τῆς Ελλησπόντου, (Ἑλλήσποντος δὲ εἶναι, κατὰ 
μὲν τὸν Βαλσαμῶνα, τὰ ἀνχτολικὰ ὅρια, τὰ ἀπὸ τὴν "Αθυδον, τοι τὸ ἀνατολικὸν Κάστρον ἀπὸ τὰ ἔξω, ἕως 
τῆς Θράκης ἐκτεινόμενα, κατὰ δὲ τὸν Χρύπανβον, ὁ ἀπὸ τῆς Τενέδου μέχοι Καλλιπόλεως ἐκτεινόμενος πορθ- 
μὸς) τόσον διὰ τὰς τῶν Βαρθάρων ἐπιδρομὰς, ὅσον καὶ διατὶ ἐλευθερωθεὶς ἀπὸ τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν, προ: 
νοίᾳ Θεοῦ, καὶ ἐπιμελείᾳ τοῦ Βασιλέως, ὑπετάγη εἰς τὴν Ῥωμαϊκὴν Βασιλείαν. Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν διο- 
ρίζει νὰ σώζωνται δλόχληρα τὰ εἰς τὸν Κύπρου χαρισθέντα ποονόμ..α ἀπὸ τὸν τῆς γ΄. Συνόδου ἡ. Κανόνα, καὶ 
ἡ νέα Ἰουστινιανούπολις αὕτη νὰ ἔχῃ τὸ δίκαιον τῆς Κωνσταντινουπόλεως (δηλ. νὰ ἦναι καὶ αὐτὴ αὐτοκέφα- 
λος ὥππερ ἐκείνη, Ἆ, καθὼς ἡ ᾿Ασιανὴ, Ποντικὴ, καὶ Θρᾳκικῇ ὑπετάγη εἰς τὸν Κωνσταντινουπόλεως, ὡς εἴ- 
πομεν Καν. κ. τῆς δ’., οὕτω καὶ εἰς τὴν Κύπρον ἡ Ελλησπόντιος ἐπαρχία), καὶ νὰ χειροτονῆται ὁ ᾿Αρχιεπί- 
σχοτος αὐτῆς ἀπὸ τοὺς ἐδικούς του ᾿Επισκόπους, κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν. “Ὥστε, ὃ τῆς Κυζίκου πόλεως 
Μητροπολίτης νὰ ὑποτάσσεται εἰς αὐτὸν, καθὼς καὶ πάντες οἱ ἐν τῇ Κύτρῳ Επίσκοποι, καὶ χρείας καλούσης, 
νὰ χειροτονῆται ἀπὸ αὐτὸν (1). ;Ανάγνωθι καὶ τὸν η. τῆς τρίτης Συνόδου. 


κέ ἈΝΕάΑΝ ΛΑ΄. 


Της α’. ιθ'.΄ Ἐπειδὴ τῷ Θεῷ κολλᾶσθαι διὰ τῆς ἐκ τῶν τοῦ Βίου θορύθων ἀναγωρήσεως, λίαν ἑ- 
της δ’. ιε΄. / . νοκ... / αἱ ο . 4 , ἢ -- 
πος ἵει οὐ’ στὶ σωτήριον, χο} µη ἀγεξετάστως "μᾶς παρὰ τον καιρὸν τοὺς τὸν μονήρη βίον αἱρουμε 
Καρθ.ς’. να’. | νους προτίεσθαι, ἀλλὰ τὸν παραδοθέντα ἡμῖν παρὰ τῶν Πατέρων καὶ ἐν αὐτοῖς φυλάττειν 
ρλε’. Βασιλ. | ὅρον, ὥστε τὴν ὁμολογίαν τοῦ κατὰ Θεὸν βίου τότε προσίεσθαι δεῖ, ὡς ἤδη βεθαίαν, καὶ 
{ο νὸ' | / - / / ε 
ΠΕ | ἀπὸ γνώμης καὶ κρίσεως γινομένην, μετὰ τὴν τοῦ λόγου συμπλήρωσιν. Ἔστω τοίνυν ὁ 
ε 9 οὶ Γ Ἂ ' ο. 
μέλλων τὸν μοναχικὸν ὑπέρχεσθαι ζυγὸν, οὐχ ἧττον, ἢ δεκαετῆς, ἐν τῷ προξόρῳ κειμένης καὶ τῆς ἐπὶ 
/ 3 βιρ 9 “- [4 ε ΕΞ ο” , , 
τούτῳ δοκιμασίας, εἰ τὸν χρόνον αὐτῷ αὐξηθῆναι λυσιτελέστερον ἡγεῖται, πρὸς τὴν ἐν τῷ μονήρει βίῳ 
. , ᾿ ΄ / / - ε ΕΞ , 4 / 
εἰσαγωγῆν καὶ καταστασιν. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Μέγας Βασίλειος, ἐν τοῖς ἱερεῖς αὑτοῦ Κανότι, τὴν ἑκουσίως 
ἑαυτὴν προσάγουσαν τῷ Θεῷ καὶ τὴν παρθενίαν ἀσπαζομένην, τὸν ἑπτακεδέκατον διανύουσαν χρόνον, 
τῷ τῶν Παρθένων τάγματι ἀριθμεῖσθαι νομοθετεῖ’ ἀλλ οὖν τῷ περὶ τῶν χηρῶν τε καὶ Διαχονισσῶν πα- 
! ; ν ’ , , 
ραδείγµοτι κατακολουθήσαντες, εἰς τὸν εἰρημένον χρόνον ἀναλόγως τοὺς τὸν μονήρη βίον ἑλομένους πε- 
ριεστήσαμεν. Ἐν γὰρ τῷ Θείῳ ᾿Αποστόλῳ γέγραπται, ἑξήκοντα ἐτῶν τὴν ἐν τῇ Εκκλησία χαταλέγε- 
σθαι χήραν. [α΄. Τιμοθ. ε. 9.] Οἱ δὲ ἱεροὶ Κανόνες πεσσαράχοντα ἐτῶν τὴν Διακόνισσαν χειροτονεῖσθαι 
παραδεδώκασι, τὴν ᾿Εκκλησίαν χάριτι θείᾳ κραταιοτέραν γενομένην, καὶ ἐπὶ τὰ πρόσῳ βαίνουσιν ἑωρᾶ- 
- ο. α / ρω / . 3 ” ε 
κότες, καὶ τὸ τῶν πιστῶν πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν τήρησιν πάγιόν τε καὶ ἀσφαλὲς, ὅπερ καὶ ἡμεῖς 
’ 9 , / 4 9 η / - . [4 ου ’ Γη . 
ἄριστα κατανοήσαντες ἅρτιως διωρισάμεϑα, τὴν εὐλογίαν τῆς γάριτος τῷ μέλλοντι τῶν κατὰ Θεὸν 
ἀγώνων ἐνάρχεσθαι, ὥσπερ τινὰ σφραγίδα ταχέως ἐνσημαινόμενοι, ἐντεῦθεν αὐτὸν πρὸς τὸ ἐπιπολὺ 
Ὗ οχ, 7 ρ ᾿ φ; Ί Ψ -. ἣ Η ρ | 
ὀκνεῖν, καὶ ἀναδύεσθαι προσθιθἆζοντες, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ παρορμῶντες ἐκλογὴν 
καὶ κατάστασιν. 


- 


«ὩἜρρμ.νεέα. 


Ἐκεῖνοι ὁποῦ θέλουν νὰ γένουν Μοναχοὶ ἡ Μονάστριαι, δὲν πρέπει, κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, νὰ δέχων- 
ται ἀνελετάστως, καὶ ἔξω ἀπὸ τὸν πρέποντα καιρὸν καὶ ὅρον, τὸν παραδοθέντα ἀπὸ τοὺς θείους Πατέρας, (καὶ 
μάλιστα τὸν μέγαν βασίλειον), ἀλλὰ τότε πρέπει νὰ δέχεται ἡ ὁμολογία καὶ ὑπόσχεσις ὁποῦ δώτουν οἱ τοιοῦ- 
το: πρὸς τὸν Θεὸν, ὡς βεθαία καὶ ἀπὸ γνώμης ἐδικῆς των γινομένη, ἀφ᾽ οὗ τελειωθῇ ἡ κρίσις τοῦ λογικοῦ αὐ- 
τῶν (2), καθὼς ἐν τῷ τή. Κανόνι λέγει ὃ μέγας Βασίλειος, καὶ μάλιστα ἐν τῷ ιέ. κατὰ πλάτ. ὅρῳ αὐτοῦ. Λοι- 


(1) Ἐπειδὴ ὁ 6’. Ἰουστινιανὸς, ὁ Ῥινότμητος, αὐτὸς ἦν ὁ καὶ ͵ Βασίλειον ἀπὸ τὸ ἕνα µέρος νὰ λέγῃ ἐν τῷ τη’. αὐτοῦ Κανόνι, 
τὴν παροῦσαν ς’. συναθροίσας Σύνοδον, καὶ τὴν Κύπρον τῖς ϑυ- ὅτι ἡ συμπλήρωσις καὶ δ.ά;ρισις τοῦ λογικοῦ γίν-ται εἰς τὰς 
λείας ἐλευθερώσας, καὶ νέαν ᾿Ιουστινιανούπολιν ἐπὶ τῷ ὀνόματι | παρθένος ὑπὲρ τοὺς δεχαξξ. ἣ δεκα-πτὰ χρόνους τῖς ἡλινίας 
αὐτοῦ ταύτην καλέσας, διὰ τοῦτο καὶ οἱ Πατέρες τῆς Συνό- | των, τὴν δὲ παροῦσαν Σύνοδον ἀπὸ τὸ ἄλλο νὰ λένη ἐν τῷ 
δου διὰ τὴν πρὸς τὸν Βασιλέα φιλοτιμίαν καὶ χάριν, ὑπέταξαν | ἀνὰ χεῖρας Κανόνι. ὅτι γίνετα: εἰς τοὺς δέ:α χρόνους τῆς ἡλ'- 
τὴν Ἑλλήσποντον ἐπαρχίαν εἰς τὸν Κύπρου: λέγει δὲ ὁ Ζω-  χίας. ἐπειδὴ Ἡ τοῦ λογ:κοῦ τοιαύτη, τελείωσις, εἰς ἄλλους μὲν 
ναρᾶς, ὅτ. ἂν μέν ποτε ὑπετάσσετο ὁ Κυζίκου εἰς τὸν Κύπρου, γίνεται ὀγλιγορώτερα, εἰς ἄλλους δὲ βραδύτερα. Διότι ἆλλο: μὲν 
τοῦτο οὐ γινώσκει, ὅτι δὲ τώρα οὐχ ὑποτάσσεται, γινώσχε: κα- | ὄντες φύσεως ὀξυτέρας καὶ λεπτοτέρας, ταχύτερα λαμθάνουσι 
λῶς. Ὁ δὲ ᾿Ανώνυμος ἑρμηνευτὴς λέγει, ὅτι, ἀφ᾽ οὗ ἡ Κύπρος | χαὶ τὴν ὃ.ἀχρ.αιν τοῦ γαλοῦ καὶ τοῦ κακοῦ χατὰ τὸν Βαλσα- 
ἠλευθερώθη ἀπὸ τοὺς ἐθνικοὺς, καὶ ἐγύρισεν ὁ Κύπρου εἰς τὺν | μῶνα. Ὅθεν καὶ ὁ ἱερὺς Τιμόθεος ἐν τῷ ιη΄. Κανόνι λέγει, ὅτι 
θρόνον του, ἐγύρισαν πάλιν καὶ αἱ ἐπαρχίαι τῆς ᾿Ιἑλλησπόντου | ἄλλων μὲν τὰ ἁμαρτήματαί κρίνονται , παρὰ. Θεοῦ ἀπὸ τὸν δέ- 
εἰς τὸν Κωνσταντινουπόλεως. ,ατον χρόνον τῆς ἡλικίας των, ἀλλων".δὲ, ἀπὸ περισσοτέρους 

(2) Ἂς μὴ παραξενεύεταί τινας βλέπωντας, τὸν μὲν Μέγαν | χρόνους. Εἰ δὲ παρὰ Θεοῦ τὰ ἀπὸ τῆς ὀεκαετοῦς ἡλικίας ἁμαρ-- 


μα ο οι ὑὐμρᾷμθδὂ ςς ἹἘΣ...----... 


ΤΗΣ ς΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


911 





πὸν ὃ μέλλων γενέσθαι Μοναχὸς, ἃς μὴ ἦναι ὀλιγώτερον ἀπὸ δέκα χρόνων, πλὴν εἰς τὴν ἐξουσίαν τοῦ ᾿Άρχιε- 
ρέως ἃς εὑρίσκετα: νὰ κάμνῃ τὴν δοκιμὴν αὐτοῦ, καὶ νὰ αὐζάνῃ εἰς αὐτὸν (ἀναλόγως δηλ. μὲ τὴν ἐκ φύσεως 
γνῶσιν αὐτοῦ) τοὺς χεόνους, ἂν τὸ στοχασθῇ συμφερώτερον. Διότ., ἀγκαλὰ καὶ ὃ μέγας Βασίλειος εἰς τὸν προρ- 
ρηθέντα Κανόνα αὐτοῦ διορί” η νὰ συναρ:θμῆτα" εἷς τὸ τάγμα τῶν παρθένων ἡ ὑπὲρ τοὺς δεκαὲξ, ἡ δεχαε- 
πτὰ χεόνους ηὖσα παρθένος, ἀλλὰ ἡμεῖς ἀκολουβ/σαντες εἰς τὸ παράδειγµα τῶν χηρῶν καὶ Δ.ακονισσῶν τοὺς 
δεκαὲ᾽ καὶ δεκαεπτὰ χρόνους τοῦ Βασιλείου, εἰς τοὺς δέκα χρόνους ὠλιγοστεύσαμεν' διότι, ὁ μὲν ᾿Απόστολος 
διορίτει νὰ καταλέγεται, ἦτοι νὰ συναριθμῆται ἡ χήρα εἰς τὴν ᾿Εκκλησίαν, ὄχι ὀλιγώτερον ἀπὸ ἑξήκοντα χρό- 
νων, οἱ δὲ Πατέρες τῆς δ΄. λέγουσι νὰ χειροτονῆται Διακόνισσα χρόνων τεσσαράκοντα ἐν τῷ ιέ. Κανόνι (1), 


τήµατα γρίνονται, φανερὸν, ὅτι ταῦτα καὶ μετὰ τὴν συμπλήρω- 
σιν τοῦ λογικοῦ γίνονται. Λέγει γὰρ ὁ θεῖος Βασίλειος (κατὰ 
πλάτ. ὅρῳ ιε’.) «ὅτι ὕστερα ἀπὸ τὴν τελείωσιν τοῦ λόγου, καὶ 
᾿φιμαὶ, καὶ τιμωρία: τοῖς ἁμαρτάνουσιν, Ὦ τοῖς κατορθοῦσι, παρᾶ 
τοῦ δικαίου χριτοῦ κατὰ τὴν τῶν ἔργων ἀξίαν δίδονται.» θέλει 
ἷ 
νέοι ἀπὸ τὴν δεκαετή ἡλιχίαν πρέπει νὰ παλαίουσι πρὸς τὰ πά- 
θη καὶ τὴν κακίαν, καὶ νὰ τ'μωροῦνται διὰ τὰς ἁμαρτίας ὁποῦ 
ἤθελαν κάμει. Ὅθεν καὶ ὁ Κίτρους ᾿Ιωάνντς ἐν τῷ δ΄’. αὐτοῦ 


δὲ καὶ ὁ ΘΕῖος Χρυσόστομος (λόγῳ πρὸς πιστὸν πατέρα), ὅτι ο 


Κανόν. λέγει, ὅτι τὰ μὲν ἀρσεν:χὰ παιδία πρέπει νὰ ἐξομολο- 
γοῦνται τὰς ἁμαρτίας των εἷς Πνευματικοὺς ἀπὸ τὸν δέκατον 
τέταρτον Ὑρόνον τῖς ἡλ-κίας των, τὰ δὲ θηλυκὰ ἀπὸ τὸν δωδέ- 
κατον (καὶ ἀφίνω νὰ λέγω, ὅτι μερικοὶ νεώτεροι διδάσκαλοι θέ- 
λουσι νὰ ἐξομολογοῦνται κατὰ τὴν παροῦσαν πονηρὰν γενεὰν. τὰ 
μὲν κοράσια ἀπὸ ἓξ χρόνων" τὰ δὲ ἀρσενικὰ ἀπὸ ὀκτὼ χρόνων, 
«διὰ τὸ πληθυνθΏνα: τὴν ἀνομίαν» (Ματθ. κδ΄. 90.) καὶ διὰ τὸ 
νὰ «ἔγκηται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐπὶ 
τὰ ποντρὰ ἐκ νεότητος») (Γεν. η’. 21.) ἄλλοι δὲ πάλιν φύσεως 
ὄντες παχυτέρας καὶ νωθροτέρας, ἀργότερα, καὶ εἰς περισσοτέ- 
ροὺς χρόνους τῆς ἡλικίας των τὴν τοῦ χαλοῦ καὶ κακοῦ λαμ- 
θάνουσι δ.άκρισιν. Ὅθεν, ὁ μὲν Θεὺς λέγει, ὅτι οἱ ᾿Ισρανλῖται 
ὑπὲρ τοὺς εἴκοσι χρόνους ἐδιάχριναν τὸ χαλὸν καὶ τὸ κακόν, 
εΚαὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ὤμοσε λέ- 
γων εἰ ὄψονται οἱ ἄνθρωπο: οὗτοι οἱ ἀναθάντες ἐξ Αἰγύπτου 
ἀπὸ εἰκοσαετοῦς χαὶ ἐπάνω οἱ ἐπ.στάμενο. τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ χα- 
κὸν, τὴν γῖν, ἣν ὤμοσα τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ ᾿]σαὰκ, καὶ ᾿Ιακὼθδ» 
(᾿Αρ.θμ. λθ’. ια’.)' ὁ δὲ ρλε’. Κανὼν τῆς ἐν Καρθαγ. λέγε", ὅτι 
αἱ παρθένο: νὰ λαμθάνουσι τὸ σχῆμα, ὅταν ἦναι χρόνων εἰχοσι- 
πέντε, ἔξω μόνον ἂν τύχῃ χἀμμία ἀναγκαία περίστασις, ἁρπα- 
γῆς, Ὦ κινδύνου θανάτου. Καὶ δ.ὰ νὰ εἰπῶ καθολικῶς ἐκεῖνο ὁ- 
ποῦ λέγει ὁ ρηθεὶς τη’. τοῦ Τιμοθέου Κανὼν, κατὰ τὴν φυσικὴν 
γνῶτιν καὶ φρόνησιν τοῦ κάθ: ἑνὸς, οὕτω χαὶ ἡ τελείωσις τοῦ 
λογικοῦ κρίνεται, χαὶ ἀκολούθως ἢ χρίσις τοῦ καλοῦ καὶ κακοῦ. 
Καὶ ἂν θέλωμεν νὰ εἰποῦμεν τὴν ἀλύθειαν, ὅσον οἱ τοῦ καθ᾽ ἧ- 
μᾶς αἰῶνος χρόνοι προδαίνουσι, τόσον καὶ τὰ παιδία ποντρότερα 
γίνονται, καὶ ἀκολούθως χαὶ πρὸ τῆς δεκαετίας ἀκόμη τὸ κα- 
λὸν, μάλιστα δὲ τὸ καχὸν, διακρίνουσι μερικά. Διὰ ταῦτα οὖν 
πάντα ἡ παροῦσα Σύνοδος, ὄχι μόνον διὰ τὴν προκοπὴν τῆς Ἐλ- 
κλτσίας καὶ τῶν χριστιανῶν, (ὡς αὐτὴ λέ-ει,) ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν 
ἐκ φύσεως ὀξυτέραν τοῦ καλοῦ καὶ χακοῦ διάλρισιν, (ὅπερ οὐ 
λέγει) ἀπὸ δεκαετοῦς ἡλικίας θέλει νὰ γίνωνται Μοναχοὶ, ἀκού- 
ουσα τοῦ Σολομῶντος νὰ λέγη, ὅτι ἡ φρόνησις εἰς τοὺς ἀνθρώ- 
πους εἶναι πολιὰ καὶ γηραλεότης,α πολιὰ δέ ἐστ. φρόνησις ἀνθρώ- 
ποιςν᾽ (Σοφ. Σολ. δ΄.) καὶ τοῦ Ἐλιοὺς παρὰ τῷ ᾿Ἰώθ' «Οὐχ 
οἱ [πολυχρόνιοί εἰσι σοφοὶ, οὐδὲ οἱ γέροντες οἴδασι χρίμα, ἀλλὰ 
πνεῦμά ἐστιν ἐν βροτοῖς, πνοὴ δὲ Παντοκράτορός ἐστιν ἡ διδά- 
σκουσα». (᾿]ὼθ6 λ6’. 9-11.) "Ἄλλως τε δὲ, ἐπειδὴ καὶ ἡ Σύνο- 
δος μὲν αὕτη δὲν ἐστάθη ἕως εἰς τοὺς δέκα χρόνους, ἀλλὰ ἔδω- 
χεν ἐξουσίαν εἰς τὸν ᾿Αρχιερέα νὰ τοὺς αὐξάνῃ, ἡ δὲ πρωτο- 


| 
| 


δευτέρα διορίζει νὰ δοχιμάζουν τρεῖς χρόνους οἱ θέλοντες μονά- 
σαι, ἐν τῷ ε’. αὐτῆς Κανόνι, ἰδοὺ ὁποῦ πάλιν οἱ χρόνο. συνέρ- 
χονται σχεδὺν μὲ τοὺς δεκαὲξ χρόνους τοῦ Βασιλείου, κατὰ τοὺς 
ὁποίους, ἐφήθου ὄντος τοῦ μέλλοντος μονάσαι, καὶ ἀκολούθως δυ- 
ναμένου νὰ διακρίνῃ ἂν ἠμπορεῖ νὰ φυλάξῃ παρθενίαν, ἢ ὄχι, 
βεθαία καὶ κεχυρωμένη λογίζεται ἡ ὁμολογία του. Καὶ τοῦτο δὲ 
πρέπει νὰ προσημε:ώτωμεν, ὅτι κάλλιστον πρᾶγμα τῇ ἀλτθείᾳ 
ἤθελεν εἶναι, ἀνίσως, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, «ἐγίνοντο νέοι, 
καὶ ἀγένειοι μοναχοὶ, κατὰ τὸν δέκατον χρόνον τῆς ἡλιχίας αὑ- 
τῶν, ἢ καὶ εἰς τὸν τρισκαιδέκατον χρόνον {μετὰ τῆς τριετοῦς 
δηλ. δοχιμῆς) ἀπὸ τὴν τρυφερὰν καὶ ἁπαλὴν αὐτῶν ἡλικίαν 
ταύτην ἠγωνίζοντο κατὰ τῶν παθῶν, καὶ τοῦ χοσμοχράτορος, 
καὶ πρὸς πᾶσαν ἀγαθῶν ἄσκησιν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἐνήγοντο, κατὰ 
τὸν μέγαν Βασίλειον (ὅρῳ κατὰ πλάτ. ιε΄.]! ἀγαθὸν γὰρ.φησὶν ὁ 
“Ἱερεμίας, ἀνδρὶ, ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ νεότητος αὐτοῦ». Ἐπειδὴ 
δὲ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς αὕτη γενεὰ ἐπιρρεπὴς πρὸς τὰ πάθη ἐγένετο, 
διὰ τοῦτο ὁ ᾿Αρχιερεὺς, καθὼς ἀπὸ τὸν ἴδιον τοῦτον Ἰζανύνα 
προστάζεται, πρέπει νὰ αὐξάνῃ τοὺς χρόνους εἷς τοὺς μέλλοντας 
μονάσαι, ἕως ὅτου νὰ γενειάζουν, ὅτι τοῦτο εἶναι συμφερώτερον 
καὶ εἰς αὐτοὺς τούτους τοὺς μονάζοντας, διὰ νὰ γίνεται ἡ κρίσις 
τοῦ λογιχοῦ αὐτῶν τελειοτέρα, καὶ ἀκολούθως ἡ δοχιμὴ, καὶ εἰς 
τοὺς συνοιχοῦντας αὐτοῖς μοναχοὺς, διὰ νὰ μὴ γίνωνται εἰς αὖ- 
τοὺς μὲ τὸ ἀγένειον καὶ γυναικοειδὲς αὑτῶν πρόσωπον, σχαν- 
δάλου καὶ ἀπωλείας πρόξενοι. Καὶ ὅρα εἰς τὴν ὑποστμείωσιν 


' τοῦ γ΄. τῆς ά. καὶ τὸν ις’. τῆς ἐν Γάγγρᾳ. 


(1) Δὲν εἶναι ἀνάρμοστον τὸ παράδειγμα τῶν χηρῶν καὶ 
Διακονισσῶν ὁποῦ φέρει ἐδῶ ὁ Κανὼν, ὥς τινες εἶπον, καθ᾽ ὅτι, 
αἱ μὲν ἦσαν χτρα:, αἱ δὲ Διακόνισσα.. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ εἰς τὴν ἐγ- 
κράτειαν τοῦ γάμου, τὴν ὁποίαν δύνανται νὰ ἀχήσουν καὶ αἱ 
Διαχόνισσαι εἰς τὸν μ΄. χρόνον, καὶ αἱ χτραι εἰς τὸν ξ’. τῖς 
ἡλικίας των. ἀποθλέπων ὁ Κανὼν, ταύτας εἷς τὸ μέσον ἔφερεν. 
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὅπερ λέγει ὁ Ζωναρᾶς, ἡ μὲν Δ:άχονος ὡς οὖσα παρ- 
θένος, καὶ ἡδονῆς μὴ γευσαμένη, ἐὰν ἕως τοῦ μ΄. ἔτους τῖς ἡλι- 
χίας της ἐγχρατευθῆ, θέλε: πιστευθῇ, ὅτι ἀσφαλῶς θέλε: παρ- 
θενεύσει εἰς τὸ ἑξῆς, ἡ δὲ χέρα ὡς ἡδονῆς τοῦ ἀνδρὸς γευσα- 
μένη, ἐχρειάσθη τοὺς ἑξήκοντα χρόνους πρὸς δοχιμὴν περ.σσο- 
τέραν, καὶ τὰ ἑξῆς: ἀσυμθίθαστα γὰρ ταῦτα πρὸς τὸ νόημα, 
καὶ τὴν ἐκδοχὴν τοῦ παρόντος Κανόνος ἡμεῖς δὲ συμθιδάζον-- 
τες ὅσον τὸ δυνατὸν τὸ παράδειγµα, λέγομεν. Ὅτι ἡ χήρα ὁποῦ 
ἀναφέρει ὁ Παῦλος, ἀγκαλὰ χαὶ νὰ ἐσυναριθμεῖτο εἰς τὸ τάγμα 
τὸ χηρικὸν χωρίς τινος χειροθεσίας, κατὰ τὸ ά. καὶ 6’. κεφ. 
τοῦ Υ’. βιθλ. τῶν ᾿Αποστολικ. Διαταγῶν ἵνα διαλοντται ἀπὸ τὴν 
Ἐνλκλησίαν, κατὰ τὸν κδ΄. Βασ.λείου, καὶ ἐπαρκῆται εἰς τὰς 
πρὸς ζωάρκειαν χρείας της. Καθὼς ὁ ἴδιος Παῦλος ἐπιφέρει 
λέγων, «Εἰ δέ τις πιστὸς, ἣ πιστὴ, ἔχει χήρας, ἐπαρχείτω αὐ- 
ταῖς, καὶ μὴ βαρείσθω ἡ Ἐκκλησία, ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐ- 
παρχέση». ᾿Αγχαλὰ, λέγω, καὶ ἡ χήρα αὕτη εἰς τὸ χη- 
ρικὸν τάγμα ἐσυναριθμεῖτο, καὶ ὄχι «εἷς τὸ τῶν Δ.ακονισσῶν᾽ μὲ 


212 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








βλέποντες τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ προχόπτουσαν μὲ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν σταθερότητα ὁποῦ δεί- 
χνουν οἱ χριστιανοὶ εἰς τὴν φύλαξ.ν τῶν θείων ἐντολῶν, Ταῦτα χαὶ ἡμεῖς στοχαζόμενοι καλῶς, τὸν Κανόνα 
τοῦτον ἐδιωρίσαμεν, ἐγχαράττοντες εἰς τὴν ἁπαλὴν ψυχὴν τοῦ μέλλοντος νὰ ἀρχίσῃ τοὺς Πνευματικοὺς ἀγᾶ- 
νας τῶν Μοναχῶν, ὡσὰν σφραγῖδα, τὴν εὐλογίαν τῆς θείας χάριτος, καὶ συγκροτοῦντες αὐτὸν διὰ τοῦ Κανόνος 
τούτου, ὄχι εἰς τὸ νὰ ἁμελῇ εἰς πολὺν καιρὸν τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὸ νὰ ἐχλέξη τὴν ἆ- 
γαθὴν μερίδα ὀγλιγωρότερα. Λέγε: δὲ καὶ ὁ ς'. τῆς ἐν Καρθαγένῃ, ὅτι αἱ παρθένοι πρέπει νὰ καθιερώνωνται 
εἰς τὸν Θεὸν ἀπὸ μόνον τὸν Ἐπίσκοπον, καὶ ὁ να΄. τῆς αὐτῆς, ὅτι πρέπει καὶ νὰ προνοοῦνται ἀπὸ αὐτὸν, ἢ, 
ἀπόντος αὐτοῦ, νὰ προνοοῦνται ἀπὸ τὸν Πρεσθύτερον. 


κά Α. ν ΜΑ’. 


Τοῖς ἐν πόλεσιν, ἢ χωρίοις ἐν ἐγκλείστραις βουλομένοις ἀναχωρεῖν, καὶ ἑαυτοῖς κατὰ µόνας προσέ- 
χειν, πρότερον ἐν Μοναστηρίῳ εἰσιέναι δεῖ, καὶ τὴν ἀναχωρητικὴν παιδοτριθεῖσθαι διαγωγὴν, καὶ ἐπὶ 
τριετῆ γρόνον τῷ τῆς Μονῆς ἐξάρχοντι ἐν φύθῳ Θεοῦ ὑποτάττεσθαι, καὶ τὴν κατὰ πάντα, ὡς προσῆ- 
χεν, ὑπακοὴν ἐκπληροῦν, καὶ οὕτως ὁμολογοῦντας περὶ τῆς ἐν τοιούτω βίῳ προαιρέσεως, καὶ ὡς ἐξ ὅλης 
καρδίας ἑκουσίως τοῦτον ἀσπάζονται, ὑπὸ τοῦ κατὰ τὸν τόπον δοκιμάσαι προέδρου. ΚΙ0᾽ οὕτως ἐφ᾽ ἔτε- 
ρον ἐνιαυτὸν, ἔξωθεν προσκαρτερεῖν τῆς ἐγκλείστρας, ὡς ἂν ὁ σκοπὸς αὐτῶν πλειόνως φανερωθείη. Τηνι- 
καῦτα γὰρ πληροφορίαν παρέξουσιν, ὡς οὐ χενὴν θηρώμενοι δόξαν, ἀλλὰ δι αὐτὸ τὸ ὄντως καλὸν, τὴν 
ἡσυχίαν ταύτην μεταδιώκουσι. Μετὰ δὲ τὴν τοσούτου χρόνου συμπλήρωσιν, εἰ τῇ αὐτῇ προαιρέσει ἐμ.- 
μένοιεν, ἐγκεκλεῖσθαι αὐτοὺς, καὶ μηκέτι τούτοις ἐξεῖναι, ὅτε βούλονται, τῆς τοιαύτης καταμονῆς ἀφί- 
στασθαι, ἐκτὸς εἰ μὴ διὰ κοινὴν λυσιτέλειαν καὶ ὠφέλειαν, ἢ ἑτέραν ἀνάγκην πρὸς θάνατον αὐτοὺς βια- 
ζομένην, πρὸς τοῦτο ἕλκοιντο, καὶ οὕτω, µετ εὐλογίας τοῦ κατὰ τὸν τόπον Επισκόπου. Τῶν δὲ εἰρημέ- 
νων προφάσεων δίχα, ἐγχειροῦντας ἐκ τῶν χαταγωγίων αὐτῶν ἐξιέναι, πρωτοτύπως μὲν ἄχοντας αὐτοὺς 
καθειργνύειν ἐν τῇ εἰρημένῃ ἐγκλείστρα, ἔπειτα δὲ νηστείαις, καὶ ἑτέραις σχληραγωγίαις αὐτοὺς θερα- 
πεύειν, «εἰδότας, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὡς οὐδεὶς βαλὼν- τὴν χεῖρα ἐπ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ἐπί- 
σω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν Βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» [ Λουκ. θ’. 691. 


εΕρμ ηνεέα. 


Μέγα καὶ τολμηρὸν πρᾶγμα εἶναι, τὸ, εὐθὺς εὐθὺς ἀπὸ τὴν κοσμ'κὴν ζωὴν νὰ ἀναχωρῇ τινὰς, καὶ μέσα 
εἰς ἐγκλειστήρ:α νὰ ἐγκλείεται, καὶ ἀπὸ μίαν ὑπερθολὴν νὰ μεταπηδᾷ εἰς ἄλλην ὑπερθολὴν, ἀπὸ τὸ πολυτά - 
ραχον, λέγω, πέλαγος τοῦ βίου, εἰς τὸ δυακολοδιάθατον πέλαγος τῆς ἡσυχίας. Διὰ τοῦτο οἱ Πατέρες οὗτοι ἐν 
τῷ παρόντι Κανόνι διορίζουσιν, ὅτι οἱ τοῦτο πο:ῆσαι θέλοντες, νὰ πηγαίνουν εἰς Μοναστήριον, καὶ ἀφ᾽ οὗ τρεῖς 
χρόνους δείξουν κατὰ πάντα ὑπακοὴν εἷς τὸν 'Ηγούμενον, νὰ δοκιµάζωνται ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα, ὁμολογοῦντες 


ὅλον τοῦτο, ἐπειδὴ ἀπὸ τὰς μονογάμους ταύτας χρας ἐχειροτο- ᾿ μονογάμων χηρῶν. Λο:πὸν διὰ τοὺς λογαριασμοὺς τούτους 
νοῦντο καὶ Διακόνισσαι, φανερὸν ὅτι καὶ αὗται ἑξήκοντα χρό- προσφυὲς εἶναι τὸ παράδειγµα τῶν χηρῶν καὶ Διαχονισσῶν, ὁποῦ 
νων οὖσαι ἐχειροτονοῦντο. Καὶ ὁ λόγος ἐστὶ, διοτὶ. ἂν τὸ κατώ- ἀναφίρει ὁ Κανὼν, καὶ ἄριστα συμθιδάζεται πρὸς τὸ αὐτοῦ 
τερον τάγμα τῶν χηρῶν μόνον εἰς τοσούτους χρόνους χατελέ- νόημα. Διακονίσσας γὰρ μὲ Διακονίσσας συγκρίνει τὰς ἐκ τῶν 
Ύοντο, ἵνα μὴ καταστρηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, πόσῳ μᾶλλον αἵ χτρῶν γινομένας. Ὅτι δὲ ἐκ τῶν μονογάμων τούτων ἐχειρο- 
χτρα', καὶ διὰ χειροθεσίας Δ.ακόνισσαι, εἷς τοσούτους χρόνους θετοῦντο Διακόνισσαι, συμμαρτυροῦσ: ἆ. αἱ ᾿Αποστολ.καὶ δια- 
δὲν ἔπρεπε νὰ χειροθετοῦντα:, τῶν ὁποίων ὁ μετὰ χειροθεσίαν ταγαὶ β.6λ. ς΄. κεφ. :ζ΄. λέγουσαι Δια;όνισσα δὲ γινέσθω παρ- 
γάμος ἦτον ἀσυγχρίτως παρανομώτερος τοῦ τῶν χτρῶν γάμου, 


θένος ἁγνή: εἰ δὲ μήγε, τἂν χήρα μονόγαμος, πιστὴ τιµία 6’. ὁ 
καὶ ἀκολούθως ὁ διὰ τοῦτο φόθος ἦτο μεγαλύτερος ; οὐ μόνον | µή. τῆς παρούσης ς΄. Κανὼν λέγων ὅτι ἡ γυνὴ τοῦ μέλλοντος γε- 
δὲ διὰ λόγου τοῦτο δείχνυται, ἀλλὰ χαὶ διὰ τῶν πραγμάτων. | νέσθαι ᾿Αρχιερέως, ἂν να: ἀξία, νὰ γίνεται Διαχύνισσα” χαὶ γ΄. 
Μαρτυρεῖ γὰρ ὁ Σωζόμενος βιθλ. ζ΄. χεφ. ις'. ὅτι ὁ Βασιλεὺς | ἡ περίφημος ἐκείνη Ὀλυμπιὰς, καὶ χήρα οὖσα, ἧτο Διάκονος. 
Θεοδόσιος ἔκαμε νόμον (πρὸ τῆς δ΄. καὶ τῆς παρούσης Συνόδου) | Ὅτ. δὲ καὶ ὁ γάμος τῶν Δια κονισσῶν ἧτο παρανομώτερος ἀπὸ 
νὰ μὴ λαμδάνη διακονίαν κἀμμία γυναῖκα, ἂν δὲν ἔχη παιδία, | τὸν γάμον τῶν χτρῶν, δείκνυται ἐκ τοῦ ιέ. τῆς δ΄. καὶ κδ΄. τοῦ 
καὶ ἂν δὲν γένῃ ὑπὲρ τὰ ἑξήκοντα ἔτη. «Ἐκ ταύτης δὲ τῆς αἷ- Βασιλείου: ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀναθεματίζει τὴν ὑπανδρευθεῖσαν 
τίας συμθάλλει χαὶ Θ:οὐόσιον τὸν Βασιλέα προνοούμενον τῆς Διάκονον μετὰ τοῦ συναφθέντος αὐτή, ὁ δὲ τοῦ Βασιλ. ἀφορίζει 
τῶν Ἐκκλησιῶν εὐκλείας τε καὶ σεμνότητος, νομοθετῆσαι τὰς μόνον τῆς Κο.νωνίας τὴν ὑπανδρευθεῖσαν χήραν, ἕως οὗ παύσῃ 
γυναῖκας εἰ μὴ παῖδας ἔχοιεν, καὶ ὑπὲρ ἑξήκοντα ἔτη γέ- | τῆς ἀκαθαρσίας. Ἐπειδὴ καὶ αἱ χῆραι ἐπηγγέλλοντο νὰ μὴ 
νοιντο, διαλονίαν Θ.οῦ μὴ ἐπιτρέπεσθαι, κατὰ τὸ τοῦ ᾿Αποστό- | ὑπανδρευθοῦν δεύτερον, καθὼς καὶ ἡ "Άννα ἡ θυγάτηρ τοῦ Φα- 
λου Παύλου ρητὸν πρόσταγμα». ᾿Αλλὰ τούτους τοὺς ἑξήκοντα | νουὴλ, καὶ κατὰ τὸ ά. κεφ. τοῦ γ΄’. βιθλ. τῶν Διαταγῶν, καὶ 
τῶν Διακονισσῶν εἰς μ’. ἡ δ’. ὠλιγόστευσε, διορίσασα ἁπλῶς | κατ᾽ ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ Παῦλος «Ἔχουσαι κρῖμα, τι τὴν 
καὶ ἀορίστως, ὅτι Δ.άχονος νὰ μὴ χειροτονῆται πρὺ ἐτῶν τεσ- | πρώτην πίστιν ἠθέτησαν» (4. πρὸς Τίμ.)' ὅρα καὶ τὴν ὑποση- 
σαράχοντα, εἴ τε δηλ. ἐκ τῶν παρθένων εἶναι αὕτη, εἴτε ἐν τῶν | μείωσιν τοῦ ιθ΄. τῆς ά. 


ΤΗΣ ς.. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 919 


ὅτι θεληματιχῶς, καὶ ἐξ δλής τῇς καρδίας ποθοῦσι τὴν τοιαύ-ην ἀναχώρησιν. "Ἔπειτα μετὰ τοῦτο, νὰ ἡσυχά- 
ζουν ἔξω τῆς ἐγκλείατρας ἕνα χρόνον, διὰ νὰ δώσουν περισσοτέραν πληροφορίαν, ὅτι ὄχι διὰ κενοδοξίαν, ἀλλὰ 
διὰ μόνον τὸ τῆς ἡσυχίας χαλὸν, τὴν ζωὴν ταύτην ἐπιποθοῦσι. Καὶ ἂν μετὰ ταῦτα πάντα στέκωνται στερεοὶ 
εἰς τὸν αὐτὸν λογισμὸν καὶ προθυμίαν, τότε νὰ ἐγκλείωνται, καὶ πλέον νὰ μὴ ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ εὐγαίνουν 
ἔξω, ὅταν θέλουσιν, ἔξω μόνον διὰ κοινὴν ὠφέλειαν τοῦ λαοῦ καὶ διὰ χίνδυνον θανάτου. Πλὴν καὶ τότε νὰ 
εὐγαίνουν μὲ εὐλογίαν, καὶ ἄδειαν τοῦ κατὰ τόπον Επισκόπου. Εἰ δὲ χωρὶς τὰς αἰτίας ταύτας ἤθελαν εὖὔ- 
γουν, καὶ στανικῶς νὰ ἐγκλείωνται πάλιν εἰς τὴν ρηθεῖσαν ἐγκλεῖστράν των, καὶ μὲ νηστείας, καὶ ἄλλας κα- 
κουχίας νὰ κανονίζωνται, διὰ νὰ μάθωσιν, ὅτι, καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, ὅποιος βάλλει τὸ χέρι του εἰς τὸ ἅλε- 
τρον, ἤτοι ὅποιος ἀρχίσῃ τὴν κατὰ Θεὸν πολιτείαν, ἔπειτα γυρίση εἰς τὴν κοσμικὴν ζωὴν, οὗτος δὲν ἠμπορεῖ 
νὰ εὐθυπορήσῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, 


κέ ΑΝΩΙΝ ΛΑ΄. 

Τοὺς λενομένους ἐρημίτας, οἵτινες μελανειμονοῦντες, κοὶ τὰς κεφαλὰς χομῶντες περιάγουσι τὰς πό- 
λεις, μεταξὺ ἀνὸρῶν λαϊκῶν καὶ γυναικῶν ἀναστρεφόμενοι, καὶ τὸ οἰκεῖον ἐπάγγελμα καθυθρίζοντες, ὃ- 
ρίζομεν, εἰ μὲν αἱροῦνται τὰς χόμας ἀποκειράμενοι, τὸ τῶν λοιπῶν Μοναχῶν ἀναδέξασθαι σχῆμα, τού- 
τους ἐν Μοναττηρίῳ ἐγκαθίστασθαι, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐγκαταλέγεσθαι. Ι δὲ μὴ τοῦτο προέλοιντο, παν- 
πάπασιν αὐτοὺς τῶν πόλεων ἀπελαύνεσθαι, καὶ τὰς ἐρήμους οἰκεῖν, ἐξ ὧν καὶ τῆν ἐπωνυμίαν ἑαυτοῖς 


ἀνεπλάσαντο. 
«Εμ. ηνεέα. 


Ἐπειδὴ πάλαι πολλοὶ λαοπλάνοι ἐρημῖται ὀνομα-όμενοι, μαῦρα ἐφόρουν, καὶ μαλλία τρέφοντες εἰς τὴν κε" 
φαλὴν, ἐπεριτοιγύρ'ζον εἰς τὰς πόλεις, ἀναμεταξὺ ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν, καὶ τὸ μοναχικὸν ἐπάγγελμα κκ- 
θύθριζον, διὰ τοῦτο ὁρίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ τοιοῦτοι, εἰ μὲν θέλουν νὰ κουρεύουν τὰ μαλλία, ὡς καὶ οἱ 
λοιποὶ ἐν Μοναστηρίοις εὑρισκόμενοι Μοναχοὶ (1), καὶ εἰς Μοναστήριον νὰ ἀποχατασταίνωνται, καλῶς ἂν ἔχοι" 
ὄχι καὶ δὲν θέλουν, νὰ διώκωνται τελείως ἀπὸ τὰς πόλεις, καὶ νὰ πηγαίνουν νὰ κατοικοῦν εἰς τὰς ἐρήμους, 
ἀπὸ τὰς ὁποία: ψευδῶς, καὶ οὐκ ἀληθῶς, ἐρημίτας τὸν ἑαυτόν τους ὠνόμασαν. 


κά Δ. {ες ΛΚ. 


Ἔξὸν ὑπόρχει Χριστιανῷ τὸν ἀσκητιχὸν ἑλέσθαι βίον, καὶ τὴν πολυτάραχον ζάλην |] Τῆς α’. καὶ 
τῶν βιωτικῶν πραγμάτων ἀποθέμενον, ἐν Μοναστηρίῳ εἰσιέναι, καὶ κατὰ τὸ μοναγικὸν | 1 έννου 
σχῆμα ἀποκαρῆναι, κἂν ἐν οἰφδήποτε πταίσματι ἁλῷ: ὁ γὰρ Σωτὴρ ἡμῶν Θεὸς ἔφυ᾽ 9]. 
«Τὸν ἐρχόμενον ποός µε, οὐ μὴ ἐκθάλω ἔξω»᾽ ὡς οὖν τῆς μοναγικῆς πολιτείας, τῆν ἐν µετανοία στη" 
λογραφούσης ζωὴν ἡμῖν, τῷ γνησίως ταύτῃ προστιθεμένῳ --- καὶ οὐδεὶς αὐτὸν παρεμποδίσει 
τρόπος πρὸς την τοῦ οἰκείου σκοποῦ ἀποπλήρωσιν. 


“Εομ.ηνεέα. 


Ὡς φαίνεται, θέλοντές τινες νὰ μονάσουν, ἐμποδίζοντο ἀπό τινας, τυχὸν δι᾽ ἁμαρτήματα ὁποῦ ἔκαμαν, 
Ὅθεν ὁ παεὼν διορίζε., ὅτι. εἶναι ἄδεια εἰς τὸν κάθε Χριστιανὸν (αὐτεξούσιον δηλ. καὶ ὄχι ὑπεξούσιον, καὶ ὅρα 
τὸν πθ΄. Αποστολικὸὃ) νὰ ἀπαρνῆται τὸν κόσμον, καὶ νὰ πηγαίνῃ εἰς Μοναστήριον νὰ ἀποκείρεται, (2) κἂν 


(1) Σημείωσα. ἀπὸ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι οἱ ἐν Κοινο- ᾿ χοινῶς οἱ Μοναχοὶ πρέπει συμμέτρως νὰ κόπτωσι τὰ μαλλία 
Οίοις καὶ Μονασττρίοις εὑρισκόμενοι Νοναχοὶ πρέπει συμμέτρως ᾿ των, πόσῳ μᾶλλον πρέπει νὰ κόπτωσιν αὐτὰ οἱ ἐν Μοναστη- 
“νὰ κουρεύωσι τὰ μαλλία των, διότι κουρὰν σύμμετρον φαίνονται | ρίοις, ἣ χελλίοις εὑρισχόμενοι νέοι Μοναχοὶ. «καὶ Διάκονο' ; οἱ 
νὰ κάμνουν οἱ Μοναχοὶ. καὶ ἀπὸ τὸν Κανόνα τοῦτον, καὶ ἀπὸ το'οῦτοι γὰρ ὅσον σκανδαλίζουσι τοὺς ἄλλους μὲ τὸ ἀγένειον 
τὸν περὶ παρθενίας λόγον τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου, καὶ ἀπὸ τὸν . τοῦ προσώπου των, ἄλλο τόσον σκανδαλίζουσι καὶ μὲ τὰ μαχρὰ 
ἀ. εἰρην.«ὸν Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, καὶ ἀπὸ πολλὰς ἱστορίας καὶ κτενισμένα μαλλία των. ᾿Απὸ ταῦτα δὲ πρέπει νὰ φυλάτ- 
τοῦ Λαυσαϊκοῦ. Ἐπειδὴ χοντὰ εἰς τοὺς Μοναχοὺς ὁ παρὼν | τωνται οἱ ἐν ταῖς πόλεσι, καὶ μάλιστα οἱ ἐν τῇ Βασιλευούσῃ 
χα:ρὸς, πένθους καιρός ἐστι. κατὰ τὸν θεῖον Χρυσόστομον, (ὁμι- | εὑρ:σχόμενοι. 
λία νς’. Ματ.) καὶ τὸν Ιωάννην τῆς Κλίμαχος. Ὁ δὲ Θεὸς (2) ᾿Απόκαρσιν ἐδῶ ὁ Κανὼν λέγει τὸ μέγα καὶ ἀγγελικὸν 
λέγει διὰ τοῦ Ἡσαίου, ὅτ. σημεῖον πένθους καὶ κλαυθμοῦ, καὶ | σχῆμα, ἐπειδὴ, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, (Ἑρμ. τοῦ 6’. τῆς ἐν τῇ 
κοπετοῦ, εἶναι ἡ ξύρησις τῆς κεφαλῆς (Ἡσαὶ. κθ’. 13). Καὶ ἂν ἁγίᾳ Σοφία) κυρίως ἁπόχαρσις εἶναι ἡ τοῦ μεγάλου καὶ ἆγγε- 
κατὰ τὸν Παῦλον, κάθε ἄνδρας ἁπλῶς ἀσχημονῇ ἔχωντας μαλ- | λικοῦ σχήματος περιθολή. Ἠρέπει δὲ νὰ ἠξεύρωμεν, ὅτι ἀπ᾿ ἀρ- 
λιὰ (καὶ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ ης’. τῆς παρούσης), πόσῳ μᾶλ- χῖς τὸ σχήμα τῶν Μοναχῶν ἦτον ἕνα χαὶ μόνον, τὸ μέγα δηλ. 
λον ἀσχτιλονοῦσιν οἱ Νοναχοὶ μαλλία τρέφοντες; ἐὰν δὲ ὅλο: | χαθὼς ὁ ἅγιος Θεόδωρος ὁ Στουδίτης τὸ γράφει εἰς τὴν διαθή- 


914 





ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἔκαμε καὶ τὸ μεγαλήτερον ἁμάρτημα, ἐπειδὴ καὶ ὁ Κύριος εἶπε' δὲν θέλω ἀποδιώξει ἐκεῖνον δποῦ ἔρχεται 
πρὸς τοῦ λόγου µου’ λοιπὸν, ἐπειδὴ ἡ ζωὴ τῶν Μοναχῶν εἰχονί"ει τὴν μετάνοιαν, καθὼς καὶ ἡ στήλη εἰκονίζει 
τὸ στηλογραφούμενον πρᾶγμα, διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐαρεστούμεθα καὶ συγχαίρομεν εἰς τοὺς πρητιμῶντας αὖ- 
τὴν, καὶ κἀμμία αἰτία (ἁμαρτίας δηλ. καὶ ὄχι ὑπεξουτιότητος) δὲν θέλει ἐμποδίσει τοὺς τοιούτους ἀπὸ τὴν 
τοῦ σχοποῦ τελείωσιν. Λέγει δὲ καὶ ὁ κε. τοῦ Νικηφόρου, ὅτι, ἐάν τις ἀσθενὴς ὢν, ἐπι, ητῇ τὸ μοναχικὸν σχῆ- 
μα, πρέπει νὰ τοῦ δίδεται χωρὶς ἀναθολὴν και:οὔ, καὶ ἡ χάρις νὰ μὴ ἐμποδίζεται ἀπὸ αὐτόν. Τοῦτο τὸ ἴδιον 
λέγουσι καὶ ὁ Βχλσαμὼν, καὶ ὃ Θεσσαλονίκης Συμεών" χωρὶς ὅμως γέροντος τοῦ μέλλοντος αὐτὸν εἰς ὑποτα- 
γὴν δεχθῆναι, κἀνένας Μοναχὸς δὲν πρέπει νὰ γίνεται, κατὰ τὸν 6'. τῆς ά. καὶ Θ΄. 


χην του. Δὲν θέλεις δώσει τινὸς ἐκεῖνο, ὁποῦ λέγουσι μινρὸν | ὁ νόμος προστάζει εἰς τὸν ά. τίτλ. τοῦ δ΄. β:θλίου᾽ ὅρα καὶ τὴν 


σχτμα, ἔπειτα τὸ μέγα, διατὶ τὸ σχήμα ἕνα εἶναι, ὥσπερ χαὶ 
τὸ βάπτισμα, καθὼς οἱ ἅγιοι Πατέρες τὸ ἐμεταχειρίσθησαν. Καὶ 
ὁ θεῖος Γρηγόριος ὁ Παλαμᾶς εἰς μίαν ἐπιστολὴν πρὸς Παῦλον 
ἱερομόναχον λέγει, τοῦτο εἶναι τὸ μέγα καὶ μοναχιχὸν σχτμα. 
Μ.:ρὸν δὲ σχήμα τῶν μοναχῶν οἱ Πατέρες δὲν ἠξεύρουσιν, ἀλλὰ 
μερικοὶ ἀπὸ τοὺς μεταγενεστέρους ἐφάντχαν μὲν, ὅτι τὸ ἐμοί- 
ρασαν εἰς δύω, μὲ τὸ νὰ κάμνουσιν ὅμως τὰς αὐτὰς ἐρωταπο- 
χρίσεις καὶ ὑποσχέσεις τόσον εἰς τὸ μ'κρὸν, ὅσον καὶ εἰς τὸ μέ- 
γα, πάλιν ἕνα σχήμα τὸ ἀποχαθιστῶσ:. Καὶ ὁ Θεσσαλονίκης Συ- 
μεὼν (Κεφ. κ’. λέγει, ὅτι καθὼς τὸ βάπτισμα εἶναι ἓν καὶ μό- 
νον, ἔτσι καὶ τὸ σχῆμα τῶν Μοναχῶν. Τὸ γὰρ μικρὸν σχίμα 
ἀρραθὼν καὶ προοίμιον εἶναι τοῦ μεγάλου σχήματος, καὶ ἐπεν- 
νοήθη ἀτό τινας ὑστερινοὺς Πατέρας διὰ τὴν ἀσθένειαν (ἢ καὶ 
ἀμέλειαν) τῶν ἀνθρώπων. Καὶ τὸ Εὐγολόγιον δὲ καὶ ὁ Βαλσα- 
μὼν (Ἑρμην. τοῦ 6’. τῆς ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφία) τὸ μικρὸν σχΊμα 
ἀρραθῶνα ὀνυμάζουσι τοῦ μεγάλου σχήματος. Ὁ δὲ ᾿]Ιὑ6, ὁ κα- 
λούμενος ἁμαρτωλὸς, ἐν τῷ περὶ Μυστηρίων (παρὰ τῷ Συνταγ- 
ματίῳ τοῦ Χρυσάνθου “Ἱεροσολύμ.), καὶ τρίτον σχΏμα προσθέτει 
λέγων οὕτω. Τὸ μυναχιχὸν σχτμα ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος ἐπὶ τὸ 
τελειότερον προχωρεῖ, ἀπὸ μικροσχήμου καὶ ρασοφόρου καλουμ.έ- 
νου, εἷς τὸ τῖς χουρᾶς ἅγιον σχῖμα, καὶ ἀπὸ τούτου πά- 
λιν εἰς τὸ ἀγγελικὸν μέγα καλούμενον: παρομοίως δὲ καὶ τὸ 
Εὐχολόγιον εἰς τρία διαιρεῖ τὰς ἀλολουθίας τοῦ σχήματος, εἰς 
ἀκολουθίαν ρασοφόρου, μικροσχήμου καὶ μεγαλοσχήμο»υ. Καὶ 
μικρόσχημον μὲν δὲν ὀνομάζει τὸν ρασοφόρον, ὡς τὸν ὀνομάζει ὁ 
Ἴωθ, ἀλλὰ τὸν κοινῶς παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενον σταυροφόρον, τὸ 
ὁποῖον κουρᾶς σχῆμα ὠνόμασεν ὁ ᾿]ὺ6 ἀνωτέρω. Τούτων οὕτως 
εἰρημένων, ὅσο. μὲν φθάσουν νὰ γένουν ρασοφόροι, δὲν δύνανται 
πλέον νὰ ρίψουν τὰ ράσα καὶ νὰ ὑπανϑρευθοῦν,ἀπαγε. Πῶς γὰρ 
τοῦτο θέλουν τολμήσουν,εἰς καιρὸν ὑποῦ καὶ τὰς τρίχας τῆς χε- 
φαλῆς των ἐκούρευσαν, τὸ ὁποῖον δηλοῖ πῶς ἀπέρριψαν ἀπὸ τὴν 
κεφαλήν των κάθε φρόνημα κοσμικὸν, καὶ ἀφιέρωσαν τὴν ζωήν 
των εἰς τὸν Θεόν; ΠἩῶς, ὁποῦ καὶ ῥάσον μοναχικὸν δι᾽ εὐλογίας 
ἐφόρεσαν, καὶ καλυμαύχιον, καὶ τὸ ὄνομά των ἄλλαξαν, καὶ Σω 
εὐχαὶ παρὰ τοῦ ἱερέως ἀνεγνώσθησαν εἰς αὐτοὺς, εἷς τὰς ὁποίας 
ὁ ἱερεὺς εὐχαριστεῖ τὸν Θεὸν, διατὶ τοὺς ἐλύτρωσεν ἀπὸ τὴν 
ματαίαν καὶ κοσμιχὴν ζωὴν, καὶ τοὺς ἐκάλεσεν εἰς τὸ σεμνὸν 
ἐπάγγελμα τῶν Μοναχῶν, καὶ παρακαλεῖ αὐτὸν νὰ τοὺς δεχθῇ 
εἰς τὸν σωτήριόν του ζυγόν ; Καὶ ἂν ἐκεῖνος ὁποῦ μοναχὰ ὑπο- 
σχεθῇ νὰ γένῃ καλόγηρος, χωρὶς νὰ ρασοφορέση, πρέπει νὰ μὴ 
παραθαίνη, ἀλλὰ νὰ τελειόνῃ τὴν ὑπόσχεσίν του (χαὶ ὅρα τὴν 
ὑποσημείωσιν τοῦ χή. τοῦ Βασιλ.) κατὰ τὸ, τὰς εὐχάς µου ἀ- 
ποδώσω τῷ Κυρίῳ, πόσῳ μᾶλλον ὁ καὶ τὰ ράσα φορέσας ; Διὰ 
τοῦτο καὶ ὁ Βαλσαμὼν ('Ἑρμ. τοῦ ἑ. τῆς ά. καὶ β’.) λέγει, ὅτι 
ὁ Ραςοφορέσας δὲν ἔχει πλέον ἀδειαν νὰ γένῃ λαϊκὸςιἀλλὰ θέλει 
ἀναγκασθῇ νὰ τελειώσῃ τὸν ἆ. σκοπὀν του, ἦτοι νὰ λάθη τὸ 
σχῆμα τέλειον" ὄχι καὶ δὲν θέλει, νὰ ἔχῃ νὰ τιµωρῆται, καθὼς 


| 


''ΞΞΗΞΞΞΞΕΞΞΞΞΞΞΞΕ:,,,,ὂὂἀ,ὂὂὂὂἀἀὂὄἄπ᾿.........""".”.,....'Ὺ'Ὺ'Ὺ'Υ.Υ”Υ”Υ'Υ.'ΥΥ.Υ''....,.,..-----αααηηηααααα”ηαιιιιιιλιιιἲἲιιηιιιιιἒτιτσττιιινννννννννννννννπ””” 


--- ΕΥ ΕΕΕΕΕΕῈΙΡΕΕΕΤΕΕὗΤὗΤὗΤΤ ὗὖΞΣἢ88ςςοςοσοσᾱσᾱσᾱσὄσὄσσΞΞσσΞΞΞΞΞ- 


ὑποστμείωσιν τοῦ τή. τοῦ Βασιλ. ὁποῦ λέγει τὰ αὐτὰ καὶ Βαλ- 
σαμὼν ὁ αὐτός. Ὅσο. δὲ πάλιν εἶναι μικρόσχη!ιοι σταυροφόροι, 
καὶ αὐτοὶ εὑρίσχονται εἰς δύω στενὰ, δηλαδὴ καὶ νὰ φυλάττουν 
τὴν ἀχρίθειαν τῶν μεγαλοτχήμων, διατὶ τὰς αὐτὰς καὶ ἆπα- 
ραλλάκτους ὑποσχέσεις. καὶ τῶν αὐτῶν εὐχῶν τῶν μεγαλοσχή- 
μων ἔδωκαν εἰς τὸν Θεὸν καὶ αὐτοὶ, καὶ μὲ τὰ αὐτὰ ἄμφια ἐ- 
κείνων (πλήν τινων) ἐλοσμύθησανγ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἠξιώθησαν 
(πλὴν τριῶν) καὶ αὐτοί μὴ προφασιζόιιενοι προφάσεις ἐν ἁμαρ- 
τίαις, πῶς αὐτοὶ τάχα δὲν εἶναι μεγαλόσχημοι, καὶ διὰ τοῦτο 
δὲν ἔχουν χρέος νὰ φυλάττουν τὴν ἀχριθῆ πολιτείαν τῶν Ἅο- 
ναχῶν,καὶ πρὸς τούτοις νὰ μὴ ἀμελοῦν.ἀλλὰ νὰ σπουδάζουν εἰς 
τὸ νὰ παίρνουν καὶ τὸ μέγα σχῆμα τὸ τέλειον. Διατὶ καθὼς ὁ 
ἀρραθὼν μὲ τὸν γάμον συγκρινόµενος εἶναι ἀτελῖς, ἔτσι καὶ τὸ 
μ.κρὸν σχτμα ὑποῦ ἔχουν, μὲ τὸ νὰ ἦναι ἀρραθὼν πρὸς τὸ μέγα, 
ὡς εἴπομεν, εἶναι καὶ αὐτὸ ἀτελὲς, καὶ ἀκολούθως ναὶ αὑτοὶ 
ὁποῦ τὸ ἔχουν εἶναι ἀτελεῖς.Ας ἰδοῦν δὲ τὸν Συμ:ὼν τὺν Θεσσα- 
λονίκτς (κεφ. τξ’.).ὁποῦ λέγει.ὅτι.ὅσοι εἶναι ἀτελεῖς είς τὸ σχτμα, 
πρέπει νὰ τελειωθοῦν. ἵνα μὴ ἀποθάνουν ἀτελεῖς, χωρὶς τῆς τε- 
λε:οτάτης τελετῖς τοῦ σχήματος . . . . χαὶ ὅτι, χαθως ἐκεῖνος 
ὁποῦ δὲν βαπτισθῃ. δὲν εἶναι χριστιανὸς, ἔτσι «αὶ ἐκεῖνος ὁποῦ 
δὲν τελειωθῇ εἰς τὸ σ/τμα, δὲν εἶναι Μοναχὺς (τέλειος δτλ.]- 
Στμ.είωσα: δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἀγκαλὰ καὶ ᾿Αθανάσιυς ὁ ἐν τῷ 
"Αθῳ, καὶ ὁ ὅσιος καὶ ὁμολογητὴς Δουναλὲ παρὰ τῷ συναξαρι- 
στῇ (Δεκεμθρ. ιζ’.) καὶ ἄλλοι τινὲς, ἔλαθον πρῶτον τὸ μικρὸν 
σχῆμα, καὶ ἔπειτα τὸ μέγα, χατὰ διαφόρους κα ροὺς, καλλίτερα 
ὅμως καὶ ἀκριθέστερα ποιοῦσιν ἐχεῖνοι, ὁποῦ ἅπαξ γίνονται µε- 
γαλὀσχτμο., χωρὶς νὰ γένουν μικρόσχτμοι, διατὶ μὲ τὴν μίαν 
αὐτὴν καὶ μόνην φορὰν, ἓν καὶ μοναδικὸν πραγματικῶς ἀπιδε'- 
χνύουσι τὸ σγΊμα τῶν Μοναχῶν, ὅπερ ἡ τῶν ἁγίων παράδοσις 
βούλεται. 'Η δὲ εὐχὴ ὁποῦ εὑρίσχεται τυπωμένη εἰς τὸ βιθλίον 
τῶν τοῦ Στουδίτου καττχήσεων, ὃς τις λέγει ὅτι ὁ πο'ητὴς αὖ- 
τῆς ἔλαθε τὸ μικρὸν σχῆμα, ἔπειτα ἔλαθε τὸ μέγα” αὕτη, λέγων 
ἡ εὐχὴ, ἀγκαλὰ καὶ ἦναι κατανυκτικὴ καὶ ψνχωφελῆς, ὅμως 
δὲν εἶναι Θεοδώρου τοῦ Στουδίτου, ἀλλὰ Θεοδοσίου τινὺς, ὡς 
τοῦτο φαίνεται ἐν αὐτῇ, ἐκ διαφόρων ἐρανισθεῖσα. ᾿Αγγαλὰ δὲ 
καὶ »άθε καιρὸς ἦναι ἁρμόδιος εἰς τὸ νὰ γένῃ τινὰς Νίονα χὸς, 
ἁρμοδιώτερος ὅμως εἶναι εἰς τοῦτο ὁ τῖς τεσσαρα;οσ-ἴς, ὅτι 
καιρὸς μετανοίας ἐστὶ, κατὰ τὴν χέ. ἀπόκρ. Συμεὼν τοῦ Θεσ- 
σαλονίκης. Ὁ δὲ ᾿]ὼ6 λέγει, ὅτι πολλοὶ μοναχοὶ ἢ Μοναχαὶ εἰς 
μίαν λειτουργίαν οὐ γίνωνται ἀπὸ ἕνα γέροντα, ἀλλὰ ἕνας χαὶ 
µία. Αγγελικὸν δὲ λέγεται τὸ σχτμα τῶν Μοναχῶν καὶ διὰ ἄλλα 
αἴτια, μάλιστα δὲ διὰ τὰ δύω ταῦτα" ἕνα μὲν, ὃ:ατὶ ὁ Μονα- 
χὸς πρέπει ἐν σαρκὶ ὢν, νὰ μ.μῆτα: τὴν ἄσαρχον ζωὴν καὶ παρ- 
θενίαν τῶν Αγγέλων, χαὶ ἄλλο δὲ, διατὶ ὁ Μοναχὸς πρέπει 
πάντοτε νὰ δοξολογῇ τὸν Θεὸν, ὡς οἱ ἐν Οὐρανῷ "Άγγελο. κατὰ 
τὸν Θεσσαλονίκης Συμεών. Ὁ δὲ ᾿Αρεοπαγίτης Διονύσιος ἐν τῷ 
περὶ μοναχικΏς τελειώσεως λέγει, ὅτι ἡ τῶν μεριστῶν οὐ μόνον 
ζωῶν, ἀλλὰ μὴν, καὶ φαντασιῶν. ἁποταγῆ, τὴν τελειοτάττν ἐμ- 
φαίνει τῶν Μοναχῶν φιλοαοφίανι ἐν) ἐπιάτήμῃ τῶν ἑνοποιῶν ἐν- 
τολῶν ἐνεργουμένην. 


ΜΙ 


ΤΗΣ σ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ο 915 





9 


κἆ Α. ΝΙΝ ΝΗΔΑ’. 

Τῆς δ΄. ις’. 

Μοναχὸς ἐπὶ πορνείᾳ ἁλοὺς, ἣ πρὸς γάμου κοινωνίαν χοὶ συμβίωσιν γυναῖκα ἀγόμε- || 'φ' μ,, 
νος, τοῖς τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίοις κατὰ τοὺς Κανόνας ὑποθληθήσεται, η΄. ιθ’. κ’. ξ’. 


᾿Εὐομ.ηνεέα. 


ἘἜὰν Μοναχὸς ἐλεγθῇ ὅτι ἐπόρνευσεν, ἢ ὑπανδρευθῇ, ὡς πόρνος, τοι ἑπτὰ χρόνους νὰ ἐπιτιμᾶται κατὰ 
τοὺς Κανόνας, χωριζομένου πρότερον τοῦ παρανόμου συνοικεσίου, διορίζει ὃ παρὼν Κανών. Κανόνας δὲ ἐννοεῖ 
τὸν ιθ΄. τοῦ Βασιλ. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν τς’. τῆς δ΄. (1). 


κέ ἈΝΩΘΕΝ ΜΕ. 


Ἐπειδὴ μεμαθήκαμεν, ἔν τισι γυναικείοις Μοναστηρίοις τὰς μελλούσας τοῦ ἱεροῦ ἐκεί- κ Καρϑ. 
νου καταξιοῦσθαι σχήματος, πρότερον σηρικαῖς, καὶ παντοίαις στολαῖς, ἔτι μὴν καὶ χοσμί- || ΕΠ 
οἷς, χρυσῷ καὶ λίθῳ πεποικιλμένοις, ὑπὸ τῶν προσαγόντων αὐτὰς περιστέλλεσθαι, καὶ οὕτω τῷ θυσια- 
στηρίῳ προσιούσας, ἐχδιδύσκεσθαι τὴν τοσαύτης τῆς ύλης ἀμφίασιν, παραχρῆμά τε γίνεσθαι ἐπ αὐταῖς 
τὴν τοῦ σχήματος εὐλογίαν, καὶ τὸ μέλλαν αὐτὰς ἔνδυμα ἀμφιέννυσθαι, ὁρίζομεν, ὥστε μηκέτι ἀπὸ τοῦ 
νῦν τοῦτο γίνεσθαι' οὐδὲ γὰρ εὐαγὲς ὑπάρχει, τὴν ἤδη διὰ τῆς οἰκείας προαιρέσεως ἀποθεμένην πᾶ- 
σαν τὴν τοῦ βίου τερπνότητα, καὶ ἀσπασαμένην τὴν κατὰ Θεὸν πολιτείαν, καὶ βεθαιώσασαν ταύτην 
λογισμοῖς ἀκλινέσι, καὶ οὕτω τῷ Μοναστηρίῳ προσελθοῦσαν, αὖθις εἰς ἀνάμνητιν διὰ τοῦ τοιούτου φθαρ- 
τοῦ τε καὶ ρέοντος κόσμου ἐλθεῖν, ὧν ἤδη ἐποιήσατο λήθην. Ἡκ τούτου τε ἀμφίβολον καταστῆναι, καὶ 
τὴν ψυχὴν ἐκταραχθῆναι, δίκην κυμάτων ἐπικλυζόντων, καὶ τῇδε χἀχεῖσε περιστρεφόντων, ὡς μήτε 
ἄχρυον, ἔστιν ὅτε, λοιπὸν ἀφιεῖσαν, τὴν ἐν τῇ καρθία διὰ τοῦ σώματος κατάνυξιν ἐπιδείξασθαι. ᾿Αλλ᾽ 
εἰ χαὶ βραχύ τι, ὡς εἰκὸς, ἐκπηδήσειε δάκρυον, μὴ μᾶλλον τῆς διὰ τὸν ἀσκητικὸν ἀγῶνα διαθέσεως. χά- 
ριν, ἢ διὰ τὸ τὸν κόσμον, χαὶ τὰ ἐν κόσμῳ καταλιπεῖν, παρὰ τοῖς ὁρῶσι τοῦτο προελθεῖν λογισθῆναι. 








Εθομ.ηνεέα. 


Ἐμποδίζει ὁ παρὼν Κανὼν τὸ νὰ στολίζωνται αἱ γυναῖκες, ὁποῦ μέλλουν νὰ γένουν Μοναχαὶ μὲ μεταξωτά 
φορέματα, καὶ μὲ ἄλλα κόσµια χρυσίου, καὶ λίθων πολυτίμων, καὶ ἔτσι ἐστολισμέναι νὰ πλησιάζουν πρὸς τὸ 
ἅγιον βῆμα τῆς ἐκκλησίας τῶν γυναικείων Μοναστηρίων, καὶ ἐκεῖ νὰ ἐκδύωνται μὲν τὰ τοιαῦτα μάταια στο- 
λίδ.α, παρευθὺς δὲ νὰ ἐνδύωνται τὰ μαῦοα τῶν Μοναχῶν φορέματα, καὶ τὴν εὐλογίαν τοῦ σχήματος νὰ λαμ- 
δάνουσι. Διότι δὲν εἶναι πρέπον, ἡ γυνὴ ἐκείνη, ὁποῦ πρότερον ἐξ οἰκείας προαιρέσεως ἀπέρριψε »άθε ἡδονὴν 
τοῦ βίου, καὶ ἠγάπησε τὴν κατὰ Θεὸν πολιτείαν, καὶ μὲ λογισμοὺς στερεοὺς ἐθεθαίωσε τὴν πρηαίρεσἰν της 
ταύτην, καὶ ἔτσι στερεὰ ἐπῆγεν εἰς τὸ Μοναστήριον, πάλιν νὰ ἔρχεται εἰς ἐνθύμησιν μὲ τὰ τοιαῦτα στολίδια 
ἐκείνων ὁποῦ κατεφρόνησε προλαθόντως καὶ ἀλησμόνησε (2), καὶ ὄχι μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν στολιδίων 


(1) Ὁ Βαλσαμὼν βλέπωντας νὰ κανονίζεται μόνον ὡς πόρ- | νει τὴν ὄψιν εἷς ἑαυτό. Ἡ μοναχικὴ τάξις μοναχῶς πολιτεύε- 
νος ὁ ὑπανδρευθεὶς Μοναχὸς ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, καθὼς | ται" τοῦτο γὰρ δηλοῖ καὶ τὸ ἀμφιεννύμενον μέλαν. Δ.ὸ καὶ ὁ 
χαὶ ἕνας κοσμινὸς, λέγεΦ ὅτι ἡ συγκατάθασις αὕτη γίνεται διὰ | θεῖος ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ παρθενίας λέγε:, ὁ ἐπενδύτης σου 
τοὺς Μοναχοὺς ἐκείνους, ὁποῦ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, καὶ θεληματιχῶς | μέλας, μὴ β:θαμµένος ἐν βαφῇ, ἀλλ᾽ αὐτοφυὴς ἰδιόχροος. Ὄχι 
χωρίσουσ. τὸν παράνομον γάμον αὑτῶν, καὶ τρέξουν πρὸς τὴν | μόνα δὲ τὰ μαῦρα οἰκεῖα εἶναι εἰς τοὺς Μοναχοὺς, ἀλλὰ καὶ τὰ 
ἐξομολόγτσιν καὶ μετάνοιαν, καὶ ὄχι διὰ τοὺς ἀκουσίως µετα- | φαιὰ, τὰ ὁποῖα δὲν εἶναι οὔτε πολὺ μαῦρα, οὔτε πολὺ ἄσπρα, 
νοοῦντας. ο] ἀλλὰ σύνθετα ἀπὸ μαῦρον χαὶ ἄσπρον. Δι᾽ ὃ καὶ Χρυσόστομος 

(2) ᾿Απὸ τὰ λόγια ταῦτα τοῦ Κανόνος συμπεραίνομεν, ὅτι | ἐν τῷ περὶ παρθενίας, οὐκ ἐν φαιοῖς ἱματίοις καὶ χρώμασιν ἡ 
η ἀλησμοντοία αὕτη διά τινος χρονοτρ:θῆς ἐν τῷ Μονασττρίῳ | παρθενία. Δηλοῖ δὲ τοῦτο χαὶ Ζώσιμος ὁ ἱστορικός' τὸ δὲ μαῦ- 
καὶ δοκιμῖις ἐγίνετο, καὶ ἀκολούθως, ὅτι καὶ τότε οἱ Μοναχοὶ | ρον χρῶμα δηλοῖ ἀκόμη καὶ τὸ πένθος καὶ λύπην ὁποῦ πρέπει 
καὶ Μονάζουσαι μὲ τὰ χοσμικὰ Φυρέματα ἔκαμναν τὴν δοκιμὴν, | νὰ ἔχῃ ὁ Μοναχός. Οἱ γὰρ λυπούμενο. καὶ πενθοῦντες δ.ά τι- 
καὶ ὄχ: μὲ βασυφορίαν. Τὰ μαῦρα γὰρ φορέματα, λέγει, μετὰ | νας συγγενεῖς των ἀποθανόντας, συντθίζουσι νὰ μαυρυφοροῦν. 
τὸ προσελθεῖν τῷ Μονασττρίῳ ἐν:δύοντο' φανερώτερον δὲ γίνε- |! ᾿Εἐπειδη δὲ ἀνεφέραμεν διὰ τὰ μοναχικὰ φορέματα, καλὸν εἶναι 
ται τοῦτο ἀπὸ τὸν ρλέ. τῆς ἐν Καρθαγ. ὅρα καὶ τὸν ά. τοῦ Νι- | ἐδῶ νὰ ἑρμηνεύσωμεν καὶ τί δηλοῖ τὸ καθ᾽ ἕνα. Ὃ μὲν οὖν χι- 
χολάου περὶ τούτου. Καὶ σηµείωσαι κατὰ τὸν Παχυμέρην ἐν τῇ | τὼν, (ὁ ὁποῖος ἦτον ὡσὰν εἰς εἶδος ὑτοκαμίσου, ὃ νῦν ἐσώρασον 
εἰς τὸν ἆγ':ον Δ.ονύσιον παραφράσει, ὅτ. τὸ μαῦρον φόρεμα τῶν | καλεῖται, καὶ Ζωστικὸν) δηλοῖ τὸν χ.τῶνα τῆς ἀγαλλιάσεως, καὶ 
Μοναχῶν δηλοῖ, ὅτι μοναχ:κῶς αὐτοὶ πολιτεύονται, συμμαζωμέ- | τὴν θείαν δικαιοσύνην, ἣν ἐνδύεται ὁ Μοναχὸς ἀντὶ τῶν δερμα- 
νο: εἷς τὸν ἑαυτόν τους, καθὼς καὶ τὸ μαῦρον χρῶμα συμμαζό- | τίνων χιτώνων, καὶ ἀντὶ τῆς γυμνώσεως τοῦ ᾽Αδὰμ, κατὰ τὸ 


ο16 . ΟΙ ΚΛΝΟΝΕΣ 





τούτων, νὰ ταραχθῇ ἡ ψυχή της, μὲ τὸ νὰ ἀσηκωθοῦν κατ᾽ αὐτῆς αἱ χοσμικαὶ φαντασίαι, ὡσὰν κύματα, ὥστε 
ὁποῦ μήτε δάκρυον λοιπὸν νὰ τὴν ἀφήσουν νὰ εὐγάλῃ ὅταν κουρεύεται, καὶ μὲ αὐτὸ νὰ δείξῃ τὴν τῆς καρδίας 
κατάνυξιν. Εἰ δὲ καὶ ὀλίγον δάκρυον ἤθελεν εὐγάλῃ, τυχὸν νὰ νομίζεται ἀπὸ τοὺς βλέποντας, ὅτι τὸ εὔγαλεν, 
ὄχι τόσον διατὶ ἠξιώθη τοῦ ἀγγελικοῦ σχήματος, ὅσον διατὶ ἀφῆκε τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν Κόσμῳ. 


κ ἈΝΩΏΝ Νες 


Της ς’. μζ΄. | Αἱ τὸν ἀσκητικὸν αἱρούμεναι βίον, καὶ ἐν Μοναστηρίῳ καταταττόµεναι, καθόλου μὴ 
προϊέτωσαν, εἰ δέ τις ἀπαραίτητος αὐτὰς ἀνάγκη πρὸς τοῦτο ἕλχοι, μετ᾽ εὐλογίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς 
Προεστώσης τοῦτο πραττέτωσαν. Καὶ τότε μὴ μόναι καθ ἑαυτὰς, ἀλλὰ μετά τινων πρεσθυτίδων κἀὶ 
πρωτευουσῶν ἐν τῷ Μοναστηρίῳ μετ᾽ ἐντολῆς τῆς Καθηγουμένης: παντελῶς δὲ αὐτὰς ἐξωκοιτεῖν οὐχ 
ἔξεστιν: ἀλλὰ καὶ οἱ ἄνδρες οἱ τὸν μονήρη μετερχόμενοι βίον, χρείας ἐπιγούσης, καὶ αὐτοὶ μετ᾿ εὐλογίας, 
τοῦ τὴν ἡγουμενίαν ἐμπεπιστευμένου προϊέτωσαν. Ὥστε οἱ παραθαίνοντες τὸν νῦν ὁρισθέντα παρ ἡμῶν 
ρον, εἴτε ἄνδρες εἶεν, εἴτε γυναῖκες, προσφόροις ἐπιτιμίοις ὑποθληθήτωσαν. 


«ΚΕομ.ηνεέα. 


Δὲν θέλουσιν οἱ Πατέρες οὗτοι νὰ εὐγαίνωσι παντελῶς ἀπὸ τὰ Μοναστήριά των αἱ Μοναχαί εἰ δὲ καὶ κάμ.- 
μία ἀπαραίτητος ἀνάγκη ἤθελε τὰς βιάζει εἰς τοῦτο, ἂς εὐγαίνουν μὲ εὐλογίαν καὶ ἄδειαν τῆς Προεστώσης, 


Εὐχολόγιον, καὶ τὸν Θεσσαλονίκης Συμεών. Τὸ παλλίον (τὸ ΄ Συμεὼν καὶ τὸν Δωρόθεον, ἔχων δὲ ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν 
ὁποῖον ἦτο φόρεμα καὶ περιθόλαιον, ὡσὰν εἰς εἶδος τοῦ νῦν κα- : Σταυροὺς. δηλοῖ κατὰ τὸν “Ἱεροσολύμων Κύριλλον, ὅτι καὶ ὁ, 
, λουμιένου ἐπανωρράσου, ἣ μανδορράσου, καθὼς καὶ ὁ Θ:σσαλονί- Ϊ χόσμος πρέπει νὰ σταυρώνεται εἰς τὸν Μοναχὸν, μὲ τὴν ἀπ᾽ αὖ- 
Χπς Συμεὼν περ'6όλα:ον τὸ ὀνομάζει, καὶ ὁ ᾿Α66ᾶ Ἰσαὰκ λέ- | τοῦ ἀναχώρησιν: καὶ ὁ Μοναχὸς εἰς τὸν κόσμον. μὲ τὴν πρὸς 
γων, ἕλιξον τὸ παλλίον σου, φόρεμα τὸ θέλει νὰ ἦτο, καὶ ὄχι . αὐτὸν ἀπροσπάθειαν κατὰ τὸ, ἐμοὶ χόσμος ἐσταύρωται, χἀγὼ 
καθὼς οἱ τωρινοὶ μοναχοὶ τὸ παλλλίον ἀποθαλόντες ἀντὶ τού- τῷ χόσμῳ. “Ὁ δὲ Σωζόμενος λέγει, ὅτι σφίγγοντας αὐτὸ ταῖς 
του, τὸ καλούμενον παραμάνδυ µεταχε'ρίζονται, εἰς καιρὺν ὁποῦ  ὠμοπλάταις δηλοῖ, ὅτι πρέπει ὁ Μοναχὸς νὰ ἦναι ἕτοιμος εἰς 
Ἀιακονίαν, ὁ δὲ Μανδύας (τὸν ὁποῖον ἀχειρίδωτον χιτῶνα ὁ 
Σωζόµενος ὀνομάζει, Κολόθιον δὲ ὁ Δωρόθεος) περιεκτιχὸς ὢν 
ὅλων τῶν ἄλλων, δηλοῖ ὅτι ὁ Μοναχὸς εὑρίσκεται τειλιγμένος 
εἰς τὸν μανδύαν του, ὡσὰν μέσα εἰς τάφον κατὰ τὸν Συμεών. 


τὸ ὄνομα τοῦ παραμανδύου. δηλοῖ φόρεμα. καὶ ὡσὰν δεύτερον 
μανδύαν (διὰ τοῦτο, ὡς φαίνεται, καὶ τὸ Εὐχολόγιον μανδύαν 
ὀνομάζει τὸ μικρὸν σχήμα) καὶ ὄχι τὸ σπιθαμιαῖον αὐτὸ τετρά- 
γωνον, ὁποῦ τώρα φοροῦν οἱ µικρόσχηµοι ὀπίσω εἰς ταῖς πλά- 
ταις). Τὸ παλλίον, λέγω. δηλοῖ τὴν στολὴν τῆς ἀφθαρσίας καὶ 


Ὁ δὲ Σωζόμενος καὶ Δωρόθεος λέγουσιν, ὅτι αὐτὸς, μὴ ἔχων 
σεμνότητος,καὶ τὴν θείαν σχέπην καὶ περιθολὴνικατὰ τὸ Ἐὐχο: 


μανίκια καὶ χέρια, δηλοῖ, ὅτ. ὁ Μοναχὸς δὲν πρέπει νὰ ἆση- 
χόνῃ χέρι εἴς τινα, μήτε νὰ πράττῃ τι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου. 
ὁ δὲ ἅπλωμα τοῦ μανξύου δγλοῖ τὸ πτερωτικὸν τῶν ᾿Αγγέ- 


λόγιον, καὶ τὸν Θεσσαλονίκης Συμεών. Ἡ ζώνη δερματίνη οὖσα, 
καὶ σφίγγουσα τὴν μέσην, ὅπου εἰσὶ τὰ νεφρὰ καὶ τὸ ἐπιθυμη- 
τικὸν, δηλοῖ τὴν νέκρωσιν τῶν σαρχικῶν ἐπιθυμιῶν, καὶ τὴν σω- | λων, κατὰ τὸν “Ἱεροσολύμων Κύριλλον. Ὅτι ἀγγελικὸν καλεῖ- 
φροσύνην, καὶ τὸ νὰ ἦναι ἕτοιμος εἰς τὰς Διακονίας ὁ Μοναγχὸς | ται τὸ σχῆμα τῶν Μοναχῶν, αἱ δὲ τέσσαρες γωνίαι τοῦ μαν- 
κατὰ τὸ ΚΕὐχολόγιον, Συμεὼν, Κύριλλον “Ἱεροσολύμων, Δωρό- | δύου δηλοῦσι τὰς δ΄’. γενικὰς ἀρετὰς, φρόνησιν, σωφροσύνην, 
θεον καὶ Σωζόμενον (βιθλ. γ΄. κεφ. ιγ’.), τὰ σανδάλια «αὶ πα- ! δικαιοσύνην καὶ ἀνδρείαν' εἶχε δὲ καὶ κόκκινον σημάδ. ὁ μαν- 
πούτσια δηλοῦν πῶς πρέπει ὁ Μοναχὸς νὰ τρέχη ἑτοίμως τὴν | δύας. τὸ ὁποῖον σηµαίνει κατὰ τὸν ᾿Αθθᾶν Δωρόθεον, ὅτι οἱ κα- 
στράταν τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήντς, χωρὶς νὰ σκοντάθῃ, ἀλλὰ | λύγτροι γνωρίζονται δι᾽ αὐτοῦ καὶ εἶναι στρατιῶται τοῦ οὖρα- 
νὰ πατῇ ἐπάνω τῶν νοητῶν ὄφεων. Καὶ ὅτι καθὼς τὰ παπού- | νίου Βασιλέως. Ὅτι δὲ ὁ μανδύας μόνου εἶναι τοῦ μεγαλοσχή- 
τσια εἶναι ὑποχείμενα εἰς τὸ λοιπὸν σῶμα, ἔτσι καὶ τὸ σῶμα | μου, τὸ λέγει ὁ Θεσσαλονίχης Συμεών. Φησὶ γὰρ οὗτος (κεφ. 
πρέπει νὰ ἦναι ὑποκείμενον εἰς τὴν ψυχὴν, κατὰ τὸ Εὐχολό- | σογ’.], τελευταῖον δὲ, ὡς περι:κτικὸν πάντων περ.θάλλετα. τὸν 
γιον, τὸν Συμεὼν καὶ τὸν “Ἱεροσολύμων Κύριλλον. Ταῦτα μὲν | μανδύαν. Ἐν ᾧ καὶ τρανώτερὀν φησιν ὁ ἱερεύς: «Ὁ ἀδελφὸς 
εἶναι τὰ ἄμφια τοῦ Μικροσχήμου καὶ Σταυροφόρου' ὁ δὲ Μεγα- | ἡμῶν ὁ δεῖνα ἔλαθε τὸ μέγα καὶ ἀγγελικὸν σχΏμα ν ἀγκαλὰ καὶ 
λόσχτμος καὶ ταῦτα τὰ τρία φορέματα ἔχει, παράνω τὸ Κου- | τὸ Εὐχολόγιον ὁλότελα περὶ μανδύου τοῦ μεγαλοσχήμου δὲν 
κούλιον, τὸν ᾿Ανάλαθον καὶ τὸν Μανδύαν. Δηλοῖ δὲ τὸ μὲν Κου- ἀναφέρει. Τὸ δὲ καλυμαύχιον χαὶ τὸ ἐπανωκαλύμαυχον εὐλογίαν 
κούλιον τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου, κατὰ τὸ Εὐχολόγιον, | ξεχωριστὴν δὲν ἔχουν. Τινὲς δὲ τὴν εὐλογίαν τοῦ Κουκουλίου 
τὴν τῆς θείας χάριτος ἐπισχίασιν, τὴν ἀποθάλλουσαν τὰ τοῦ | λέγουν καὶ εἰς τὸ Καλυμαύχιον τοῦ σταυροφόρου. Τούτων οἵ- 
κόσμου νοήματα, κατὰ τὸν Συμεὼν καὶ Κύριλλον Ἱεροσολύμων, | τως εἰρημένων, πρέπει ὁ ἱερεὺς, ἀντὶ τοῦ σπιθαμιαίου ἐλείνου 
τὴν ἀκαχίαν καὶ ταπείνωσιν, ὅτι καὶ τὰ ἄχακα νήπια τοιαῦτα | παραμανδύου, νὰ εὐλογῇ τὸ ἐπανώρρασον, καὶ νὰ τὸ δίδη νὰ τὸ 
φοροῦσι κουκούλια, κατὰ τὸν Σωζόμενον καὶ Δωρόθεον. “Ὁ δὲ | φορῇ ὁ ὑπ αὐτοῦ χουρευόμενος Μοναχὸς, ἵνα μὴ ὅταν δίδῃ τὸ 
᾿Ανάλαθος (ὅς τις καὶ ἀναθολεὺς ὀνομάζεται ἀπὸ τὸν Σωζόμενον, | ἐπανώρρασον, καταγελάστως εὐχῆς καὶ εὐλογίας ἀπορῇ. Εἰ δέ 
ἐκ δερμάτων ἐστὶ κατὰ τὸν Συμεὼν, ἤδη δὲ καλεῖται Πολυ- | τις καὶ τὸ σπιθαμιαῖον ἐκεῖνο θέλει νὰ φυρῇ ἐπάνωθεν τοῦ ἐσωρ- 
σταύριον), δηλοῖ ὅτι ἀναλαμθάνει τὸν Σταυρὸν τοῦ Κυρίου ὁ | ράσου ἀντὶ σταυροῦ, δὲν εἶναι, φαίνεταί: µοι;;κάνένα ἄτοπον. 
Μοναχὸς, καὶ ἀχολουθεῖ αὐτῷ, κατὰ τὸ Εὐχολόγιον, καὶ τὸν 


μμ... ο. 


ΤΗΣ σα’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 917 





καὶ τότε, ὄχι μοναχαὶ, ἀλλὰ καὶ μὲ ἄλλας ὁμοῦ γεροντίσσας κατὰ τὴν ἡλικίαν καὶ φρόνησιν. Νὰ χηιμῶνται 
δὲ τὴν νύκτα ἔξω ἀπὸ τὸ Μοναστήριον αὐτῶν, παντελῶς δὲν εἶναι συγχωρημιένον εἰς αὐτάς. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ Μο- 
ναχοὶ παρομοίως, ἀνάγκης ἐπειγούσης, ἃς εὐγαχίνουν ἀπὸ τὸ Μοναατήριόν των μὲ τὴν εὐλογίαν τοῦ ᾿Ηγουμένου. 
Ὅσοι δὲ κάμνουν ἄλλως, νὰ ἐπιτιμῶντα: μὲ τὰ ἁρμόδια ἐπιτίμια, ὁποῦ γνωρίπῃ ὁ 'Ηγούμενος, ἡ ἡ Ἡγουμε,η, 
εἴτε ἄνδρες εἶναι, εἴτε γεναῖκες. 

Συμφωνέα- 


αΚαὶ ὁ Μέγας δὲ Βασίλειος (κατ᾽ ἐπιτομὴν ὅρ. ρκ’.) χωρὶς συγχωρήσεως τοῦ Προεστῶτος προστά-ει νὰ μὴ 
πογαίνῃ τινὰς Μοναχὸς εἰς κἀνένα μέρος. "Ὅποιος δὲ ἤθελεν εὔγει ἔξω ἀπὸ τὸ Μοναστήριον χωρὶς νὰ λάθη εὖ- 
λογίαν, νὰ γίνεται ἀκοινώνητος (Ἐπιτιμ. ἆ.)᾽' ἀλλ᾽ οὐδὲ χάριν ἐπισκέψεως τῶν συγγενῶν τους πρέπει νὰ ἆνα- 
χωροῦν οἱ Μοναχοὶ ἀπὸ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ νὰ ζῶσι ζωὴν ἀμάρτυρον («ατὰ πλάτ. ὅρ. λ6'.)' ἡ δὲ δευτέρα διά- 
ταξις τοῦ ἆ. τίτλ. τῶν Νεαρῶν προβχίνουσκ εἰς τὸ ἔμπροσθεν, θεσπίζει, ὅτι μὲ τὴν πρόνοιαν καὶ ἐπιμέλειαν 
τοῦ Ἐπισκόπου πρέπει, μήτε οἱ Μοναχοὶ, μήτε αἱ Μοναχαὶ νὰ εὐγαίνουν ὅλως ἀπὸ τὰ Μοναστήριά των, καὶ 
νὰ περιέρχωνται εἰς τὰς πόλεις, ἀλλὰ διὰ μέσου μηνυτῶν καὶ ἀποκρισιαρίων, νὰ κάμνουν τὰς ἀπηκρίσεις, ὁποῦ 
ο... μένοντες μέσα εἰς τὰ Μοναστήριά των (παρὰ Φωτ. τίτλ. ιά. κεφ. δ'.}» 


εςδνοΝ ΝΖ. 


Μήτε ἐν ἀνδρῴῳ Μοναστηρίῳ γυνὴ, μήτε ἐν γυναιχείῳ ἀνὴρ, χαθευδέτω. Π]αντὸς γὰρ Τῆς εξ Να 
προσκόμματος καὶ σκανδόλου ἔξω εἶναι δεῖ τοὺς πιστοὺς, καὶ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ εὐ- {:”"᾿ 








πρόσεδρον τῷ Κυρίῳ, τὸν ἑαυτῶν εὐθετίζειν βίον εἰ δέ τις τοῦτο πράξοι, εἴτε Κληρικὸς εἴη, εἴτε λαῖ- 


χὸς, ἀφοριζέσθω. 
«ἙἘομ.'νεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι μήτε γυνὴ ἁπλῶς, νὰ κοιμᾶται τὴν νύκτα εἷς Μοναστήριον τῶν ἀνδρῶν Μονα- 
χῶν, μήτε ἀνὴρ ἁπλῶς, νὰ κοιμᾶται ἀμοιθαίως εἰς Μοναστήριον γυναικῶν Μοναστριῶν. Διότι οἱ χριστιανοὶ 
ἁπλῶς, πρέπει νὰ μὴ προξενοῦσι κἀνένα σκάνδαλον, καὶ ὑποψίαν εἰς τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ νὰ διαπερνῶσι τὴν ζωὴν 
αὐτῶν εὔσχχμον, καὶ εὐάρεστον εἰς τὸν Κύριον. Πολλῷ δὲ μᾶλλον πρέπει νὰ φυλάττωνται ἀπὸ τοῦτο οἱ Μο- 
ναχοὶ, τὸ δὲ νὰ κοιμῶνται γυναῖκες εἶς µοναστήριον Μοναχῶν, καὶ ἀντιστρόφως ἄνδρες εἰς τὰ τῶν Μοναστριῶν, 
τοῦτο χαὶ εἰς τὸν ἑχυτόν τους προξενεῖ σκάνδαλον, μὲ τὸ νὰ ἀνάπτῃ τὸ ἔμφυτον τῆς ἐπιθυμίας πῦρ, εἰς ἐλεί- 
νους, καὶ εἰς ἐκείνας καὶ εἰς τοὺς ἄλλους ἀλόμη, μὲ τὸ νὰ παρακινῇ αὐτοὺς εἰς ὑποψίας ἀτόπους περὶ αὐτῶν. 
Οποιος δὲ ἤθελε κάμῃ τοῦτο, νὰ ἀφορίζεται, εἴτε Κληρικὸς εἶναι, εἴτε Λαϊκός, 


κέβ ΝΕΕΝ ΜΚΑ΄, 


Ἡ τοῦ πρὸς Ἠπισκοπῆς προεδρίαν ἀναγομένου γυνὴ, κατὰ Χοινῆν συμφωνίαν, τοῦ οἰκείου ἀνδρὸς προ- 
διαζευχθεῖσα, μετὰ τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ τῆς Ἐπισκοπῆς χειροτονίαν, ἐν Μοναστηρίῳ εἰσίτω, πόρρω τῆς τοῦ 
᾿Επισχόπου καταγωγῆς ᾠκολομημένῳ, καὶ τῆς ἐκ τοῦ Επισκόπου προνοίας ἀπολαυέτω. Εἰ δὲ καὶ ἀξία 
φανείη, καὶ πρὸς τὸ τῆς Διακονίσσης ἀναθιθαζέσθω ἀξίωμα. 


πιρμ ηνεέα. 


Προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἡ γυναῖκα ἐκείνου ὁποῦ μέλλει νὰ γένῃ ἀρχιερεὺς, νὰ χωρίζεται πρῶτον 
ἀπὸ αὐτὸν μὲ κοινὴν συμφωνίαν αὐτῆς τε καὶ αὐτοῦ. Καὶ ἀφ᾽ οὗ ἐκεῖνος χειροτονηθῆ, νὰ ἐμθαίνῃ εἰς Μοναστή - 
ριον μακρὰν εὑρισκόμενον τῆς ἐκείνου ἐπαρχίας, ἤτοι νὰ γίνεται Καλογραία εἰς αὐτό" (1) νὰ προνοῆται ὅμως εἰς 


(4) Ὅθεν καὶ Ἰωάννης ἐκεῖνος ὁ Γλυχὺς, λογοθέτης ὢν τοῦ | ἀνὀρόγυνα. μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους εἰ μή τι ἂν ἐκ συμφώνου, 
ὁρόμου, καὶ γυναῖκα ἔχων καὶ παῖδας, εὐθὺς ὁποῦ ἔγινε Πατρι.. | καὶ, δέδεσαι γυναικὶ, μὴ ζήτει λύσιν. Καὶ πάλιν, ἡ γυνὴ τοῦ 
ἄρχης, ἣ γυνὴ αὐτοῦ ἐγένετο Μοναχὴ. κατὰ τὸν Νικηφύρον | ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ὁ ἀντρ, καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου 
Γρηγορᾶν (Ρωμ. ἱστορ. βιθλ.) Σηµείωσα. δὲ, ὅτι κατὰ τὴν ὁ- | σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ἡ γυνή εἰ δὲ τὸν ἑαυτόν τους 
μοίωσιν τῆς γυναικὸς τοῦ μέλλοντος γενέσθαι ᾿Αρχιερέως, πρέ- | δὲν ἐξουσιάζουν, ἀλλ᾽ εἶναι ὑπεξούσιοι ἕνας εἷς τὸν ἄλλον, καὶ 
πει νὰ κάμνῃ καὶ ἡ γυνὴ τοῦ μέλλοντος γενέσθαι Μοναχοῦ. | ὄχι αὐτεξούσιοι, λοιπὸν, οὐδὲ χωρὶς τὴν κοινὴν αὐτῶν συμφω- 
Οἷον Α΄. πρέπει νὰ χωρίζεται ἀπὸ αὐτὸν μὲ κοινὴν συναίνεσιν | νίαν νὰ χωρισθοῦν δύνανται. Καὶ ὁ Κύριος λέγει, ἃ οὖν ὁ Θεὺς 
καὶ συμφωνίαν. Β΄. νὰ μένη ἄγαμος εἰς τὸ ἑξῆς: καὶ Γ΄. νὰ γί- ! ἔζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. Συμφωνεῖ μὲ τὸν ᾿Απόστολον 
νεται καὶ αὐτὴ Μοναχὴ, ὥσπερ. ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, μετὰ τὴν ἐκεί- | καὶ ὁ μέγας Βασίλειος: ἐρωτηθεὶς γὰρ, πῶς πρέπει νὰ δέχεται 
νου κουράν. «Πρέπει νὰ χωρίζεται ἀπὸ αὐτὸν μὲ κοινὴν συµ- | τινὰς εἰς τὴν μοναδικὴν πολιτείαν. τοὺς ὑπανδρευμένους : ἀπο- 
φωνίαν, καὶ ὄχι στανικῶς: διατὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει πρὸς τὰ ᾿ κρίνεται (ὅρ. κατὰ πλάτ. ι6’.) δτιίπρέπει νὰ τοὺς ἐρωτᾷ πρῶ- 

ΠΗΛΑΑΙ͂ΩΝ ΩΩ 


948 





ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τὰ πρὸς ζωάρκειαν ἀναγχαῖα ἀπὸ ἐκεῖνον, (ἐὰν δηλ. ἦναι ἐνδεής). Ἐπρόσταζε δὲ τοῦτο νὰ γίνεται, ἵνα μὴ βλέ- 
ποντες ἕνας τὸν ἄλλον, συνεχῶς ἐνθυμῶνται τὴν προτέραν των διαγωγὴν καὶ συμθίωσιν, χαὶ ἀκολούθως ἐν- 
καίονται πρὸς σαρκικὸν ἔρωτα. Εἰ δὲ καὶ εἶναι ἀξία, ἃς γίνεται καὶ Διακόνισσα' ἀνάγνωθι καὶ τὸν ᾿Αποστολι- 
κὸν έ. καὶ τὸν ιβ’. τῆς ς΄. καὶ τὴν β΄. ὑποσημείωσιν τοῦ μ΄. τῆς αὐτῆς ς΄. ᾿Απὸ τοῦτον δὲ τὸν Κανόνα συμπεραί- 
νει ὀρθῶς ὁ Βλάσταρις, ὅτι δὲν πρέπει νὰ δευτεροῦπανδρεύωνται οὐδὲ αἱ γυναῖκες τῶν ἀποθανόντων ἱερέων. 


κ ἈΝΦΕΝ νε’. 


᾿Ανανεούμενοι καὶ τοῦτον τὸν ἱερὸν Κανόνα, ὁρίζομεν, ὥστε τὰ ἅπαξ καθιερωθέντα Μο- 
Ἂ ’ 9 ΄ 
ναστήρια κατὰ γνώμην ᾿Επισκόπου, μένειν εἰς τὸ διηνεκὲς Μοναστήρια καὶ τὰ ἀνήχοντα 


τον, ἂν χάμνουσι τοῦτο μὲ κοινὴν συμφωνίαν, καθὼς λέγε: ὁ 
Παῦλος, καὶ οὕτω νὰ τοὺς δέχεται ἐπὶ πολλῶν μαρτύρων. Εἰ δὲ 
τὸ ἕνα μέρος τοῦ ἀνδρογύνου, ὁ ἀνὴρ δηλ. ἢ ἡ γυνὴ, δὲν συµ- 
φωνεῖ εἰς τοῦτο, ἀλλὰ μάχεται εἰς τὸν τοιοῦτον χωρισμὸν, ὀλι- 
γώτερον ἀπὸ τὸ ἄλλο μέρος φροντίζον τῆς πρὸς Θεὸν εὐαρεστή- 
σεως, ἥτις γίνετα: δηλ. διὰ τῆς μοναδικῆς ζωῖς, τότε ἂς μὴ 
τοὺς δέχεται, μήτε ἃς βάλῃ τὸν ἑαυτόν του εἰς ταραγὰς, ἐνθυ- 
μούμενος ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ Παῦλος, ἐν εἰρήνῃ ἐκάλεσεν ἡμᾶς 
ὁ Θεός. Καὶ ἐκεῖνο ὁποῦ εἶπεν ὁ Κύριος ὅποιος δὲν μισεῖ τὸν 
πατέρα, καὶ μητέρα, καὶ γυναῖκα, καὶ τέκνα, ξὲν ἡμπορεῖ νὰ 
Ίνα. ἐδ.λός µου μαθητής. Τὺ ὁποῖον καὶ αὐτοὶ μὴ πληροῦντες, 
μαθτταὶ τοῦ Ἀριστοῦ δ.ὰ τοῦ μοναθ.κοὺ ἐπαγγέλματος νὰ γένουν 
δὲν ἠμποροῦν, ὧσὰν ὑποῦ κἀνένα πρᾶγμα δὲν εἶναι προτιμότερον 
ἀπὸ τὸ νὰ ὑπαλούῃ τινὰς εἰς τὸν Θεὸν, ἦτο. εἰς τὰ παραγγέλ- 
ματά του, ἀπὸ τὰ ὑποῖα εἶναι. χαὶ τὸ νὰ δέχεται τοὺς τοιού- 
τους συναινοῦντας, καὶ τὸ νὰ μὴ τοὺς δέχεται μὴ μισοῦντας 
ἀλλήλους. Διὰ τοῦτο γὰρ «αὶ δὶς εἶπε τὺν αὐτὸν λόγον ἄνω, 
καὶ χάτω᾽ ἑρμηνεύεται δὲ 
ρος πρὺς τὸ ἄλλο, ἂς λέγῃ 


καὶ οὕτως: ἐὰν μάγεται τὸ ἕνα μέ- 
εἰς αὐτοὺς ὁ μέλλων δεχθΏνα: νὰ μέ- 
νουν ἐν τῇ εἰρηνικῇ συζυγίᾳ, εἰς τὴν ὁποίαν τοὺς ἐκάλεσεν ὁ 
θ:ὸς, καὶ ὅτι δὲν ἠμποροῦν νὰ γένουν [μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, ἂν 
δὲν μισήσουν ἀλλήλους. Ἐπιφέρει δὲ ὁ ἅγιος, ὅτ: τὸ µέρος ἐκεῖνο 
ὁποῦ δὲν ἀφίνεται ἀπὸ τὸ ἄλλο διὰ νὰ μονάσῃ, ἡμπορεῖ καὶ ἐν 
τῇ συζυγίᾳ ὃν, νὰ κατορθώσῃ τὸν σκοτὺν τῆς μοναδικῆς καθα- 
ρότητος, διὰ θεριῖς προσευχῆς καὶ νηστείας. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεῖος 
Αὐγουστῖνος (ἐπιστολ. μέ.) γράφων πρὸς ᾽Αρμεντάριον, λέγει 
δὲν δύναται νὰ μονάσῃ τὸ ἕνα μέρος τοῦ ἀνδρογύνου παρὰ τὴν 
γνώμην καὶ θέλησιν τοῦ ἄλλου. Εἰ δὲ καὶ παρὰ γνώκην αὐτοῦ 
μονάσο', χριωστεῖ νὰ ἀναγκάζεται εἰς τὸ νὰ ἑνωθῇ πάλιν μὲ 
αὐτό: καὶ ὁ θεῖος δὲ “Ἱερώνυμος (Ἐπιστολ. ιδ΄.) ἐλέγχε: την 
Γαλλατίαν σφοθρῶς, διατὶ ἠθέλησε νὰ γένῃ χαλογραία, χωρὶς νὰ 
θέλη ὁ ἄνδρας της. Καὶ ὅτι μὲν πρέπει νὰ χωρίζεται μὲ χο'- 
νην συμφωνίαν Ὦ γυνὴ τοῦ μέλλοντος μονάσαι. ταῦτα. "Ότι δὲ 
καὶ πρέπε: νὰ αένῃ ἀγαμος εἰς τὸ έξτς, φανερόν ἐστιν' ἐὰν γὰρ 
δευτεροὐπανὀρε»θῇ. μοιχεία ἀκολουθεῖ. καὶ κατὰ τὸν λόγον τοῦ 
Κυρίου. εἰπόντος, πᾶς ὁ ἀπολύων τὴν γ.ναῖκα αὐτοῦ. παρεκτὸς 
λόγου πορνείας. ποιεῖ αὐτὴν μοιγχᾶσθα.' χαὶ γατὰ τὸν λόγον τοῦ 
Παύλου, ἡ γονὴ. ζῶντος τοῦ ἀνθρὸς (ζωὴν δηλ. σωματ'λῆν, καὶ 


ε . 


-------- ----- --------ᾱ---- -- οὐ. θ-- ------- --- -- --------π------------------------ - ------. -. αὶ. 


ν « τ ’ ἴον . « . 4 : 
πραγματι χἩν, τὴν ὁποίαν ζῇ καὶ ὁ Ἰοναγὺς) μο:/αλὶς Ίρη- . 


ματίζε., ἐὰν γένητα: ἀνδρὶ ἑτέρῳ. Λέγε: δὲ καὶ ὁ Χρυσόστομος 
(ὁμιλ. ιθ΄. εἰς τῆν ά. πρὸς ἴΚΚορινθ. ζ’.), ἐπειδὴ δι᾽ ἐγκράτειαν, 
καὶ δι᾽ ἄλλας προφάσεις καὶ μ.χροψυγίας, γίνεσθαι διαιρέσεις 
τῶν ἀνδρογύνων συνέβαινε. βέλτιον μὲν μηδὲ γίνεσθαι τὴν ἀρ- 
χήν" εἰ δὲ ἄρα λαὶ γένοιτο, μενέτω ἣ γυνὴ μετὰ τοῦ ἀνδρὸς, εἰ 
χαὶ μὴ τῇ μίξει, ἀλλὰ τῷ μηδένα ἕτερον παρεισαγαγεῖν ἄνδρα" 
ταὐτὸν εἰπεῖν, ενέτω ἄγαμος.» Ὅτι ὀξ ἐκ τῶν δύω τούτων 
ἀναγκάζεται Ἡ γυνὴ τοῦ μέλλοντος μονάσαι νὰ γένῃ καὶ αὐτὴ 


Της δ΄. «δ΄. 
τῖς ζ΄. ιγ΄. 


Μοναχὴ (τὸ ὁποῖον ἦτο τὸ Υ’.), φανερὸν καὶ τοῦτό ἐστιν. Ἡ 
συμφωνία γὰρ ὁποῦ ἔκαμε μὲ τὸν ἄνδρα της εἰς τὸ νὰ μονά- 
σῃ, τὴν ἀναγκάζει νὰ μὴ ὑπανδρευθῇ εἰς τὸ ἐξης, ἀλλὰ νὰ 
μένῃ ἄγαμος. Καὶ ἡ ἀγαμία πάλιν αὕτη διὰ νὰ μένῃ στερεὰ, 
ἀκίνθυνος, καὶ ἀνύποπτος, τὴν ἀναγκάζει νὰ ἀναχωρτ ἀπὸ τὸν 
κόσμον, νὰ ἐμθαίνη εἰς Ἀ[ονασττριον. καὶ νὰ κουρεύεται Μοναχή. 
Ὅθεν καὶ Λέων ὁ σορὸς ἀξίως κατὰ τὴν αὐτοῦ σοφίαν περὶ τῶν 
ἀνδρογύνων ἐδιώρισεν, ἐν τῇ κ’. αὑτοῦ Νεαρᾷ, ταῦτα" ε᾿Επειϑὴ 
καὶ ἐκ συμφωνίας διὰ σωφροσύνην ἐλύετο ὁ γάμος, προστάζομεν 
νὰ μὴ χωρίζ-τα. ἀλλέως, πάρεξ ὅταν καὶ τὰ δύω µέρη, εὐθὺς 
ὁποῦ χωρ:σθοῦν, γένουν Καλύγτρο', πίρνωντας ὁ καθεὶς τὰ ἐδι- 
κά του πράγματα (᾿Αρμενόπουλ. ΕΒιθλ. δ΄. τίτλ. 6’ 


οὕτως εἰρημένων, οὐκ ὀρθῶς λέγε: ὁ Βαλσαμὼν, ὅτι 


} τούτων 


’ 


ὀύναται νὰ 


7 


γένῃ Μοναχὴ καὶ χωρὶς νὰ θἐλη ὁ ἄνδρας της.» Καὶ ἐλεῖνοι δὲ, 
ὁποῦ γνωματεύουσιν. ὅτι δύνατα: νὰ δευτερο πανὸρε»θῃ τὸ ἓν 
μέρος τῶν συζύγων ἀφ᾽ οὗ μονάσῃ τὸ ἆλλο, μὲ τὸ νὰ νομίζεται, 
ὅτι ἀπέθανεν, ὡς ἄλλην ζωὴν ἐκλεξάμενον. καὶ οὗτοι, λέγω, ἐπι- 
στοµίζονται ἀπὸ τὴν παροῦσαν Σύνοδον, ἥτις, καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ 
ὁ μέλλων χε:ροτοντθήναι ᾿Επίσκοπος, ἄλλην ζωὴν ἐδιάλεξε καὶ 
αὐτὸς, ὅμως δὲν συγγωρεῖ νὰ ὑπανδρεύεται δεύτερον ἡ γυναῖκά 
του, διατὶ εἶναι µοι/εία. 1ὶ δὲ καὶ τὸ δ’. κεφ. τῆς «6’. τοῦ 
᾿Ιουστινιανοῦ Νεαρᾶς, κείμενον ἐν τῷ ζ’. τίτλ. τοῦ κη΄. β.Ολ. 
τῶν Βασιλ. λέγει, ὅτι δύναται ὁ ἀνὴρ καὶ ἡ γυνὴ. εἰς τὴν καλ- 
λιτέραν ζωὴν τῶν Μοναχήν μεθ.στάµενοι νὰ χωρίζωνται καὶ νὰ 
ἀναγωροῦν, πλὴν ὁ χωρισμὸς οὗτος αὐτῶν συνενοουμένων ἔχει 
βέθα:α καὶ τὸ νὰ γίνεται ἐκ συμφώνου. “Ὅρα καὶ τὸν ἀοίδιμον 
ἐν []ατριάρχα:ς Δοσίθεον, σελ. 710. περὶ τῶν ἐν “Ἱεροσολύμ. 
[]ατριαργευσάντων, ὃς τις λέγε., ὅτι πλάνη εἶναι τὸ νὰ γνωµα- 
τεύῃ τινᾶς πῶς ὀύνατα: τὸ ἕν µέρος τῶν συζύγων νὰ ὑπαν- 
ὁρευθῃ, ἀφ᾽ οὗ μονάση τὺ ἄλλο, καὶ ὅτι ὑπὸ ἀνάθεμα εἶναι οἱ 
μὴ πε.θαργοῦντες τοῖς ΠἩατράσιν, ἀλλὰ συγχωροῦντες, παρὰ 
γνώμην τοῦ ἑνὸς προσώπου, νὰ μυνάζῃ τὸ ἄλλο. “Ὅρα δὲ ὅτι 
τὸ νὰ μὴ ἔχουν βεδα.ύ-ητα αἱ εὐχαὶ καὶ ὑποσγέσεις τῆς γυναι- 
κος ὑπεξουσίου οὔστς πρὺς τὸν ἀνῦρα (ὡς καὶ τὸ ἀνάπαλιν), βε- 
θα.οῦται ἀπὸ τὸ λ'. κεφ. τῶν ᾿Ἀρ.θ.κῶν. λέγε: γὰρ. ὅτι ἀνίσως 
γυναῖκα κάμη κάμμ΄αν ὑπόσχ-σ.ν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἀκούση αὖ- 
τὴν ὁ ἄνδρας της καὶ σιωπήσῃ, πρέπει νὰ πληρώσῃ, τὴν ὑπό- 
σχεσίν της αὐτή. "Οχι καὶ ὁ ἄνδρας της δὲν σιωπΏση, ἀλλὰ 
ἐναντιωβῃ. νὰ μὴ ἐργετα: εἰς ἐργον ἡ ὑπόσχεσις αὖττ, καὶ ὁ 
Κύριος διὰ τοῦτο δὲν θέλει τὴν κατα;ρίνει.ν Ὅρα καὶ τὴν ὑπο- 
σημείωσιν τοῦ κθ’. ᾿Αποστολικοῦ. ᾿Αγίνω νὰ λέγω ὅτι ὄχι μό- 
νον μετὰ συναινέσεως τρίπει τὸ ανθρόγυνον νὰ μονάζη, ἀλλὰ 
καὶ ἣ γυνὴ πρέπει νὰ ἐρωτᾶτα: ἂν στέργῃ νὰ μονάση. εἴτε αὖ- 
τη, εἴτε ὁ ἄνθρας της, καὶ ἂν μ-τὰ τρεῖς μῖνας μένῃ εἰς τὸν ἆ- 
γαθὺν σκοπὸν αὐτὸν, τύτε νὰ ἀποχείρωνται, κἂν καὶ ἡ γυνὴ 7- 
ναι τεσσαράχοντα ἐτῶν καὶ φρονήµατος στερεοῦ, «κατὰ τὸ σγό- 
λιον Βαλσαμῶνος τὸ εἰς τὸ Β΄. Κεφάλαιον τοῦ ἆ. τίτλ. τοῦ Νο- 
μικοῦ τοῦ Φωτίου. Ὅρα καὶ. ]ωθ τὸν ἁμαρτωλὸν σελ. ρλγ’. 
τοῦ συνταγματίον το; Χρυσάνθρυ, Πίλοντα μετὰ χοιντς συμ- 
φωνίας νὰ γίνωνται τὰ ἀνδρόγυνα Νοναγ οί. 


ΤΗΣ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 219 





αὐτοῖς πράγματα, φυλάττεσθαι τῷ Μοναστηρίῳ, καὶ μηκέτι δύνασθαι γίνεσθαι αὐτὰ κοσμικὰ καταγώ- 
για, μήτε δὲ ὑπό τινος τῶν ἁπάντων κοσμικοῖς ἀνδράσι ταῦτα ἐκδίδοσθαι. Ἀλλ᾽ εἰ καὶ μέγρι νῦν γέγονε 
τοῦτο, μηδαμῶς κρατεῖσθαι ὁρίζομεν τοὺς δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος πράττειν τοῦτο ἐπιχειροῦντας, ὑποχεῖσθαι 


τοῖς ἐκ τῶν Κανόνων ἐπιτιμίοις. 
«Εοµμ.νεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν ἀνακαινουργώνει τὸν κδ΄. τῆς δ’., ὃν καὶ ἐκθέτει αὐτολεξεὶ, καὶ ὅρα τὴν ἑλμ.ηνείαν ἐκεῖ. 
Προσθέτωντας τοῦτο μόνον παράνω ἀπὸ ἐκεῖνον, ὅτι μήτε νὰ δίδωνται τὰ Μοναστήρια ἀπὸ κἀνένα (εἴτε Κλη- 
ρικὸν, ἡ λαϊκὸν, ὴ Μοναχὸν δηλ.) εἰς ἀνθρώπους κοσμικοὺς (1), διὰ νὰ τὰ κυθερνοῦν δηλ., καὶ ἂν τοῦτο ἔγινεν 
ἕως τώρα, ἀπὸ τώρα ὅμως καὶ ὕστερον νὰ μὴ γίνεται. 


κόέαβ πέν Ν΄. ᾿ 


Μηδένα τῶν ἁπάντων εἴτε λαϊκῶν, εἴτε Κληρικῶν χυθεύειν ἀπὸ τοῦ νῦν εἰ δέ τις | ᾿Αποστ. μθ΄. μγ’. 
τοιοῦτο φωραθείη πράττων, εἰ μὲν Κληρικὸς εἴη, καθαιρείσθω, εἰ δὲ Λατκὸς ἀφοριζέσθω. 


Ἑρμ ηνεέἑέα. 


Ἐμποδίζουσιν οἱ Πατέρες οὗτοι τὸ νὰ παίζη κύθους, ἤτοι ἀζάρια, Ὢ χαρτία, ὴ ντάμα, Ἄ ἄλλα τοιαῦτα 
παιγνίδια κἀνένας λαϊκὸς, Ὦ Κληρ:χός. "Όποιος δὲ ὕστερα ἀπὸ τὸν Κανόνα τοῦτον ἤθελε παίζει ταῦτα, εἰ μὲν 
Κληρικὸς εἶναι, νὰ καθαίρεται, εἰ δὲ Λαϊκὸς, νὰ ἀφορίζεται. Ὅρα καὶ τὸν μθ΄. ᾿Αποστολικόν. 


κέ ἈΝΚΕΝ ΝΑ’. 


Καθόλου ἀπαγορεύει ἡ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ Σύνοδος τοὺς λεγομένους μίμους, καὶ τὰ | πι ς΄. κδ'. 
τούτων θέατρα, εἶτα γεμὴν χαὶ τὰ τῶν χυνηγίων θεώρια, καὶ τὰς ἐπὶ σκηνῆς ὀρχήσεις Καρθ. ο 
ἐπιτελεῖσθαι, ΚΙ δέ τις τοῦ παρόντος Κανόνος καταφρονήσοι, καὶ πρός τι ἑαυτὸν τῶν ἀπη- 
γορευμένων τούτων ἐκδῷ, εἰ μὲν Κληρικὸς εἴη, καθαιρείσθω, εἰ ὀξ Λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω. 


Ἑομ.ηνεέα 
Μὲ ὅλην τὴν τελειότητα ἐμποδίζει ὃ παρὼν Κανὼν τὸ νὰ γίνωνται οἱ λεγόμενοι μῖμοι, οἵτινες, ποτὲ μὲν 
τῶν ᾿Αράθων μιμούμενοι τὰ σχήμ.χτχ, ποτὲ δὲ τῶν ᾿Αρμενίων, ἄλλοτε τῶν δούλων, μερικαῖς φοραῖς δὲ καὶ 
κτυπῶντες ραπίσματα εἰς τὰ πρόσωπα, παρακινοῦσι μὲ ὅλα ταῦτα τοὺς βλέπον τας εἰς τὸ νὰ γελῶσιν ἀκρά- 
τήτα. Θεώρια δὲ τῶν χυνηγίων εἶναι (2), ὅταν βλέπῃ τινὰς τὰ θηρία, λέοντας, θετέον, ἣ ἀρκούδας, ἣ ἄλλα, 
νὰ μάχωνται, ἣ ἀναμεταξύ των, ἣ μὲ ἀνθρώπους ὁποῦ εἶναι καταδικασμένοι εἰς θάνατον. ᾿Ασπλαγχνία γὰρ 
καὶ ὠμότης μεγάλη εἶναι τὸ νὰ βλέπῃ τινὰς τῶν τοιούτων τὰ αἵματα ἐκγυνόμ ενα, καὶ νὰ γελᾷ. Ἐμποδίζει 


Ἰωάννης ὁ ᾿Αντιοχείας, συμφώνως μὲ τὸν οἰχουμενικὸν τοῦτον | ἀκολούθως νὰ δουλεύουσι δυσὶ κυρίοις. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο εἶναι 
Κανόνα, τόμον ἐξέδωκε, διορίζοντα, νὰ μὴ ἐκδίδωνται τὰ Μονα- | ἀδύνατον, ὡς εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ διχοστασίας καὶ σκανδάλων 
στήρια εἰς χοσμικούς. ὋὍ δὲ Πατριάρχης Σέργιος ἐκ τοῦ ἐναν- αἴτιον, ἄλλα μὲν τοῦ ᾿Αρχιερέως προστάζοντος, ἄλλα δὲ τῶν 
τίου ἄλλον τόμον ἐξέδωκε, διορίζοντα νὰ δίδωνται τὰ Μοναστή- | χοσμικῶν' λοιπὸν οὔτε διὰ σύστασιν καὶ βελτίωσιν πρέπει νὰ 
ρια εἰς τοὺς χοσμικοὺς, ὄχι ὅμως διὰ νὰ κάμουν αὐτὰ κοσμικὰ | δίδωνται τὰ Μοναστήρια εἰς τοὺς χοσμικοὺς, ἀλλὰ εἰς Κλτρικοὺς 
καταγώγια, τὸ. ὁποῖον ἐμποδίζει ὁ Κανὼν, ἀλλὰ διὰ νὰ συνιστῶσι ᾿ καὶ μονάζοντας. Τὰ γὰρ ἱερὰ εἰς τοὺς ἱερεῖς πρέπει νὰ δίδωνται, 
καὶ νὰ βελτιοῦσιν αὐτά. Φαίνεται ὅμως, ἂν στοχασθῇ τινας ͵ καὶ ὄχ: εἰς τοὺς λαϊκούς ἄτακτον γὰρ τοῦτο καὶ παντελῶς ᾱ- 
καλὰ, ὅτι δὲν ἐδιώρισε τοῦτο μὲ ὀρθὴν κρίσιν ὁ Σέργιος" εἰ γὰρ | νακόλουθον. Καὶ ἀφίνω νὰ λέγω, ὅτι εἶναι καὶ ἐπιθλαθὲς εἰς τὰς 
ἦτο ὁ σκοπὸς τῶν Πατέρων νὰ μὴ δίξωνται ταῦτα εἰς τοὺς χο- ᾿ ψυχὰς, καὶ ἀφανιστικὸν τῶν οἴκων, τῶν δεχομένων τὰ µονα- 
σμικοὺς διὰ νὰ τὰ χάμουν χοινὰ καταγώγια, διατὶ νὰ προσθέσῃ | στήρια λαϊκῶν. 

ὁ παρὼν Κανὼν τὸ νὰ μὴ δίδωντα: ὑπό τινος τῶν ἁπάντων εἷς (9) ᾿Απὸ τὸν Κανόνα τοῦτον συμπεραίνεται, ὅτι οἱ Κλτρη- 
κοσμιχοὺς ἄνδρας τὰ Μοναστήρια, εἰς χαιρὸν ὁποῦ ὁ κδ’. τῆς δ΄. | κοὶ πάντες καὶ “Ἱερωμένοι, καὶ Μοναχοὶ δὲν πρέπει νὰ ἦναι κυ- 
τοῦτο λέγει ρητῶς; περιττὴ γὰρ καὶ ματαία ἀδολεσχία ἦτον ἡ ' γηγοὶ λαγωῶν καὶ ἄλλων ζώων, ἣ πουλίων. Διότι ἂν οὗτος ἐμ- 
προσθήκη αὔτη. Ἔπε.τα ὁ μὲν ἠ. τῆς δ΄. προστάζει νὰ ἦναι ! ποδίζῃ καὶ αὐτὸ τὸ νὰ βλέπουσι μόνον τὰ χυνήγια τῶν ζώων 
ὑποτασσόμενοι εἰς τὴν ἐξουσίαν τοῦ ᾿Αρχιερέως οἱ τῶν Μονα- ' 
στηρίων Ἡληρ:κοὶ καὶ προϊστάμενοι. Εἰ δὲ κατὰ τὸν τοῦ Σερ- 
γίου τόμον, ἐκδίδονται τὰ Μοναστήρια εἷς τοὺς κοσμικοὺς, ἀχό- 
λουθόν ἐστιν ὅτι οἳ τῶν Μοναστηρίων προϊστάμενοι πρέπει νὰ 


(1) Σημείωσαι ὅτι ὁ μὲν Πατριάρχης Σισίνιος, ἀλλὰ δη καὶ ὑποτάσσωνται καὶ εἰς τὸν ᾿Αρχ:ερἑα καὶ εἰς τοὺς κοσμικοὺς, καὶ 


------------ ----- - 





καὶ θηρίων οἱ Κληρικοὶ, πολλῷ μᾶλλον ἐμποδίζει αὐτοὺς ἀπὸ τὸ 
νὰ ἦνα: αὐτοὶ οἱ ἴδιοι πυνηγοί᾽ ὅθεν οἳ κυνηγοὶ ὄντες “Ἱερωμέ- 
νοι, ἂν δὲν παύσουν, καθαιβοῦνται, οἱ δὲ Μοναχοὶ ἀφορίζονται 


κο - ----------- 





χατὰ τὸν Κανύνα τοῦτον. 


920 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








δὲ πρὸς τούτοις καὶ τοὺς χοροὺς, καὶ ἄτεμναιλυγίσµατα ὁποῦ κάμνουν, εἴτε ἄ.δρες, εἴτε γυναῖκες εἰς τὰς σκη- 
νάς᾽ σκηνῇ δὲ εἶναι ἡ τέντα, μέσα εἰς τὴν ὁποίαν ἔκαμναν κάθε ὑπόκρισιν καὶ προσποίησιν, ἣ ἔνθα τις ἴστα- 
ται σκηνικὴν ἐπιδεικνύμενος τέχνην, κατὰ τὸν ιγ΄. τίτλ. Φωτίου. κεφ. κά. ὅθεν καὶ σκην:κοὶ ὀνομάζονται αὖ- 
τοὶ ὁποῦ, ποτὲ μὲν ὑποκρίνονται πῶς εἶναι αὐθένται, ποτὲ δὲ, πῶς εἶνχι δοῦλοι, κχὶ ἄλλοτε, πῶς εἶναι ἄλλοι. 
"Ὅποιος δὲ καταφρονήσοι τὸν παρόντα Κανόνα, καὶ δώσῃ τὸν ἑαυτόν του εἰς τὴν θεωρίαν τῶν τοιούτων, εἰ μὲν 
Κληρικὸς εἶναι, ἃς καθαίρεται, εἰ δὲ Λαϊκὸς, ἂς ἀφορίσεται, ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν κο. τῆς αὐτῆς ς’. 


|. «- ε / ϱω -“ '.. Ἢ . -» , 
Εν πάσαις ταῖς τῆς ἁγίας Τεσσαραχκοστῖς τῶν νηστειῶν ἡμέραις, παρεκτὸς Σαβθάτου | Η 8 
- .- « , - 9 - ε ’ ’ ι - ’ α :Χ. . 
καὶ Κυριακῆς, καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Βὐαγγελισμοῦ ἡμέρας, γινέσθω Ἡ τῶν προηγιασμένων | Ὁ . 
| 


τερα λειτουργία. | ο οµμ. Ώνε έα. 


Αἱ ἡμέραι τῆς ἁγίας μ΄. ἡμέραι πένθους εἶναι καὶ κατανύξεως, τὸ δὲ νὰ προσφέρεται θυσία τελεία πρὸς 
τὸν Θεὸν, καὶ μάλιστα ἐν ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων,παννγύρεως, καὶ χαρᾶς, καὶ ἑορτῆς ὑπόθεσις νομίζεται παρὰ 
τοῖς πολλοῖς δι ὃ καὶ συνηθίζουν νὰ συνευωχοῦνται εἰς αὐτήν' ἐναντίχ δὲ εἶναι ἀναμ.εταξύ των πένθος καὶ ἑ- 
ορτή. Διὰ τοῦτο προστά-ει ὃ παρὼν Κανὼν, εἰς μὲν τὰς ἄλλας ἡμέρας τῆς μ΄. νὰ γίνεται ἡ τῶν προηγικσµέ- 
νων λειτουργία (1), ταὐτὸν εἰπεῖν ἡ τῆς τελειωμέντς καὶ π:οσφερθείσης θυσίας δευτέοα προσφορὰ, εἰς δὲ τὰ 
Σάθέατα καὶ τὰς Κυριακὰς, ὡς ἡμέρας ἱλαρωτέρας, καὶ μὴ ντστίμους, ἑμοίως καὶ εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ Εὐαγ- 
γελισμοῦ, ὡς οὖσαν ἀρχὴν τῆς σωτηρίας ἡμῶν καὶ κεφάλαιον, χαὶ ἀκολούθως ἑορτὴν χαὶ πανήγυριν, συγχωρεῖ 
νὰ τελῆται θυσία καὶ λειτουργία τελεία. 


. Ξυμφωνέα. 


εΣυμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα, λέγει καὶ ὃ μθ΄. τῆς ἐν Λαοδι». διορίζων νὰ μὴ προσφέρεται ἄρτος 
εἰς τὴν μ΄. ἴτοι λειτουργία τελεία, ἀλλὰ μόνον εἰς τὸ Σάθ6αχτον καὶ Κυριακή». ᾿Αλλὰ καὶ ὃ νά. τῆς αὐτῆς, 
μνήμας καὶ γενέθλια μαρτύρων ἐμποδίζει νὰ γίνωνται εἰς τὰς νηστίμους ἡμόρας τῆς μ΄., ἀλλὰ εἰς τὰ Σάθθατα 
αὐτῆς καὶ Κυριχκάς.» Ὁ δὲ Βαλταμὼν ἐν τῇ ἑομινείᾳ τοῦ να’. τούτου τῆς Λαοδικ., ἀλλὰ δὴ καὶ ὁ Βλάσταρις 


(1) Σηµείωσαι ὅτι ἡ προγγ:ασµένη λειτουργία δὲν εἶναι Τρη- ' ριτος. Διότι καὶ ὁ Βλάσταρις ἐν γεφ. ἑ. τοῦ στίχ. τ’. λέγε. «κα- 
γορ΄υυ τοῦ Διαλόγου, καθ᾽ ὅτι ἐκεῖνος 'Ελλην-«ἲν γλῶσσαν δὲν θὼς οἱ στρατ-ῶται ἐχεῖνοι ὁποῦ πολεμοῦν, ἀφ᾽ οὗ καταπαύσουν 
ἤξευρε, κατὰ τὴν κθ΄. ἐπιστολὴν τοῦ ς΄. β.θλ. αὐτοῦ, χαὶ καθ᾽ ᾿ τὸν πόλεμον, χατὰ τὸ ἑσπέρας τῆς ἡμέρας μεταλαμθάνουσιν 
ὅτι ἐν τοῖς συγγράμμασιν αὐτοῦ αὕτη οὐχ εὑρίσκεται: ἀλλ᾽ εἷ- ἀπὸ τὴν προετοιμασμέντν τροφὴν καὶ φαγητὸν, δ.ὰ νὰ ἐνδυνα- 
να: ἀπὸ τοὺς χρόνους τῶν διαδόχων τῶν ᾿Απυστόλων χαθὰ τὴν | μωθοῦν ἀπὸ αὐτὸ, καὶ νὰ πολεμήσουν πάλιν τοὺς ἐχθροὺς τὴν 
νς’. ἀπόλρισιν Συμεὼν τοῦ Θεσσαλονίκης, καὶ πρὸ τῶν χρόνων ἐρχομένην ἡμέραν, τοιουτοτρόπως χαὶ οἱ Χριστιανοὶ ἡμεῖς, πο- 
τοῦ Διαλόγου, ὡς δείκνυται ἀπὸ τὸν μθ’. τῆς ἐν Λαοὸ.λ. καὶ 


λεμοῦντες πρὺς τὰ πάθη χαὶ τὸν Δ.άθολον ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς 
μ΄. μεταλαμθάνομ:ν κατὰ τὸ ἑσπέρας τῖς ἡμέρας [οἱ ἄξιοι δηλ. 
καὶ προητοιμασμένο:) ἀπὸ τὸ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Κυρίου, τὰ 
προηγιασµένα ἀπὸ τὸ Σάθθατον καὶ Κ-ραλὴν, διὰ νὰ ἐνδυνα- 


μάλιστα ἀπὸ τὴν συνήθειαν ὁποῦ ἦτο καὶ εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν. 
καθὼς λέγει ὁ Βασίλειος ἐν τῇ πρὸς Καισαρίαν Πατρ.χγίαν, χαὶ 
εἰς τὴν Δύσιν, καθὼς λέγει ὁ Ἱερώνυμος ἐν τῇ πρὺς Παμμά- 
χ:ον, νὰ μεταλαμθάνουν οἱ Χριστιανοὶ εἰς τὰς Ἱετράδας καὶ 


μωθῶμεν ἐξ αὐτῶν, καὶ νὰ πολεμίσωμ-ν πάλιν πρὸς τοὺς νοη- 
Παρ-σκευὰς διὰ προηγιασμένου ἄρτου. Πρόδηλον γὰρ, ὅτι οὗ- 


τοὺς ἐγθροὺς γεννα:ότ:ρο. (τοῦτο δὲ οὐ λέγει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Βλά- 
το: μεταλαμθάνοντες, ἔλεγον χάπο'ας τινὰς εὐχὰς γαὶ τροτοῦ , σταρ:ς, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἄλλου σγυλίου παλα:οτέρου αὑτὸ μετέφρασεν, 
µεταλάθουν, ναὶ ἀφ᾽ οὗ μετελάμθανον, αἱ ὁπο-αι συντόμως εἰ- ὅπερ ἡμεῖς εὔρυμεν)᾽' αὐτὸ τοῦτο ὃ:αλαμθάνουσι καὶ αἱ προηγια- 
πεῖν, ἦτον ἡ τότε τῶν προτγ:ασμένων λειτουργία, καὶ τοῦτο λέ- | σμέναι αὐτῆς ταύττς εὑγαί.ν Ὅρα δὲ ὅτι πρέπει κατὰ τὸ 
ἑσπέρας τῆς Ἱμέρας νὰ τεληται ἡ προτγιασμίνη κατὰ τὰ τυ- 
πικὰ, καὶ τὴν ἐν Καθ.λώντ, δυτικὴν Σύνοθυν' ὅθεν οἱ ἅμα πρωϊ 


ταύτην τελοῦντες, σφάλλουσι, καὶ ἃς διορθωθῶσ.. Πῶς γὰρ δύ- 


γει ὁ ᾿Αργέντης. Ὅρα «αὶ τὴν ὑποστμείωσιν τοῦ ιδ΄. τῆς ἐν 
Λαοδικ. Μνημονεύομεν δὲ τοῦ Διαλόγου ἐν τῇ ἀπολύσει τῆς 

, χ μη ὶ Η Δ, {) Ἡ Ἆ Δ 4 ᾿ ’ λ -- 
προηγιασμέντς, Ὦ ὁ'ατ!: 0 Δ.αλο γος παραὀοὺς την τοιαύτην λει 
τουργίαν εἰς τοὺς Ρωμαίους ἐν ταῖς νηστίμοις ἡμίρα:ς τῆς μ’. 


νανται νὰ λέγουν ἐν αὐτῇ πληρώσωμεν τὴν ἑσπερινὴν δέησιν 
᾿ / νι - ας) Ἐκ. , 
κατὰ τὸν Μαυρίχιον τὸν ἱεροδιάκονον τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας 


ἡμῶν τῷ Κυρίῳ, ὧτις δὲν εἶναι οὔτε μεστηδρινή; οὐ μόνον δὲ 
τὸν τὰ συναξάρια συγγράψαντα, καὶ «κατὰ τὸν Μεταφραστὴν | κατὰ τὰς δ΄. καὶ ς’. ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς Θ΄. καὶ γ᾽. καὶ ἐ. ἆκω- 
αὐτῶν Μάξιμον τὸν Μαργούνιον, «αὶ Μ'.χατλ Κωνσταντινοπο- 
λίτην, ἔδωκε βουλὴν καὶ εἰς τοὺς ᾿Ανατολικοὺς νὰ τὴν ἐπιτε- 
λοῦν καθ᾽ ἡμέραν ἐν τῇ μ΄. ὡς θέλουσί τινες (ὅρα τὸν Δοσίθ. περὶ 
τῶν ἐν Ἱεροσολύα. Πατρ.αργευσ. σελ. ο320.), ἢ καὶ διατὶ οὖσα 


λύτως ὑπὸ τῶν βουλομένων ἡ προηγιασµένη γίνεται λειτουργία 
κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον. Οἱ δὲ μὴ χρίοντες τὸν ἅγιον "Αρτον 
μὲ τὸ παναχήρατον Αἷμα, ὡς ἐν τοῖς Εὐγολογίοις διατάσσεται, 
καὶ οὔτε χεχρ:σµένον μῖ, φυλαττοντες εἰς τὸ γενέσθαι δι᾽ αὐτῶν 
πρότερον, παρὰ τοῦ Διαλόγου ὕστερον ἐκαλλωπίσθη, καὶ εἰς ἣν | τὴν προηγιασμέντν, προφανῶς λατινοφρονοῦσι. Έτς τῶν Λατί- 
ὁρᾶται τώρα τάξιν ἐφέρθη. ᾿Επενοήθη δὲ ἀπὸ τοὺς Πατέρας ἡ | νῶν γὰρ δυσσεθείας καὶ τοῦτό ἐστι τὸ νὰ μεταδίδουν εἰ τοὺς 
προηγ:ασµένη, διὰ νὰ γίνωνται μέτοχοι καὶ εἰς τὰς νηστίμους | λαϊκοὺς ἀπὸ ἕνα εἶδος, ἦτοι ἀπὸ τὸν ἄρπον μόνον, τὸ Μυστή- 
ἡμέρας της ἀπὸ τῶν ἁγίων Μυστηρίων ζωῖς οὐρανίου «αὶ γά- | ριον τῆς εὐ-γαριστίας. 


μα ο..." ου. 


ὡς }ὶ ἐν Κωνσταντία τς Ἑερμανίας ἐν 


ΤΗΣ ς΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 941 








ἐν χεφ. έ. τοῦ στοιχ. τ’. λέγουσιν, οὔτε μνημόσυνα τῶν χεκοιμημ.ένων νὰ γίνωνται εἰς τὰς ἄλλας ἡμέρας τῆς 
μ΄. εἰμὴ εἰς μοναχὸν τὸ Σάθθατον (1), καθὼς καὶ τὰ τυπικὰ φυμφώνως τοῦτο διορίζουσιν. Ὅρ. καὶ τὸν ξθ'. 


᾿Αποστολικόν. 


κ ἈΝΞΕΕΝ ΝΕ". 


Ἐπειδὴ μείζων ἡ κατὰ τὸ πνεῦμα οἰκειότης τῆς τῶν σωμάτων συναφείας, ἔγνωμεν δὲ ἔν τισι τύ- 
ποις τινὰς ἐκ τοῦ ἁγίου καὶ σωτηριώδους Βαπτίσματος παῖδας ἀναδεχομένους, καὶ μετὰ τοῦτο, ταῖς ἑ- 
χείνων μητρᾶσι χηρευούσαις, γαμικὸν συναλλάσσοντας συνοικέσιον, ὁρίζομεν, ἀπὸ τοῦ παρέντος μηδὲν 
τοιοῦτο πραχθῆναι. ΚΙ δέ τινες μετὰ τὸν παρόντα Κανόνα φωραθεῖεν τοῦτο ποιόῦντες, πρωτοτύπως μὲν 
οἱ τοιοῦτοι ἀφιστάσθωσαν τοῦ παρανόμου τούτου συνοικεσίου, ἔπειτα δὲ, χαὶ τοῖς τῶν πορνευόντων ἐπι- 
τιμίοις ὑποθληθήτωσαν. 


«Εροµμ.χνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν ἐμποδίζει νὰ μη λαμθάνῃ κἀνένας εἷς γυναῖλα τὴν συντέκνισσάν του χηρεύουσαν, -ῆς ὁποίας 
ἀνεδέχθη παιδίον ἐκ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ἐπειδὴ ἡ κατὰ τὸ πνεῦμα συγγένε:α αὕτη, καθ᾽ ἣν ἀδελφοὶ γί- 
νονται πνευματικοὶ, ὅ,τε ᾿Ανάδοχος, καὶ ἡ Συντέκνισσα αὐτοῦ, εἶναι μεγαλητέρα ἀπὸ τὴν κατὰ πάρκα (μεγα- 
λητέρα δὲ, οὐχὶ κατὰ τὸ ποσὸν καὶ τοὺς βαθμούς: µέχει γὰρ τρίτου βαθμοῦ κατὰ βλθος μόνον αὕτη κωλύεται, 
ἀλλὰ κατὰ τὴν ποιότητα καὶ σχέσιν" καὶ ὅρα εἰς τὸ περὶ Συνοικεσίων ἥ. Κεφάλ.) "Οποῖοι δὲ ἤθελαν τολμή- 
σουνινὰ κάμουν τοῦτο, πρῶτον μὲν νὰ χωρίζωνται ἀπὸ τὸν παράνομον γάμον αὐτὸν, ἔπειτα ὡς πόρνοι νὰ κα- 
νονί΄ωνται διὰ τὸν παράνομον γάμον αὐτόν. Τοῦτο τὸ ἴδιον ὁποῦ λέγει ὁ Κανὼν περὶ τῆς ἀναδοχῆς, πρέπει νὰ 
κρατῇ καὶ ἐπὶ τῆς διὰ τελετῆς καὶ εὐχῶν ἱερῶν γενομένης υἱοθεσίας, κατὰ τὴν κδ΄, Λέοντος τοῦ Σοφοῦ Νεαράν. 


κ ἈΝΕΕΝ ΝΔ’. 


Τῆς θείας ἡμᾶς οὕτω σαφῶς ἐκδιδασκούσης Γραφῆς, «οὐκ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰκεῖον σαρχός σου 
ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτοῦ» [Λευττ. τή. 6.] ὃ Θεοφέρος Βασίλειος τινὰς τῶν ἀπηγορευμένων γά- 
μων ἐν τοῖς οἰκείοις ΚΚανόσιν ἀπηριθμήσατο, σιωπῇ τὰ πλεῖστα παραδραμὼν, καὶ κατ ἀμφότερα χατα- 
σκευάσας ἡμῖν τὸ ὠφέλιμον. Τὸ γὰρ τῶν αἰσχρῶν ἐνομασιῶν πλῆθος παραιτησάμενος, ὡς ἂν μὴ τὸν λό- 
γον καταρρυπαίνοι τοῖς οήμασι, γενικοῖς ὀνόμασι τὰς ἀκαθαρτίας διέλαθε, δι ὧν περιεκτικῶς ἡμῖν τοὺς 
παρανόμους γάμους ὑπέδειξεν. Ἠπειδὴ δὲ τῇ τοιαύτη σιωπῇ, καὶ τῷ ἀδιαγνώστῳ τῆς τῶν ἀθέσμων γά- 
μων ἀπαγορεύσεως ἑαυτὴν Ἡ φύσις συνέχεε, συνείδομεν γυμνότερον τὰ περὶ τούτου ἐχθέσθαι, ὁρίζοντες 
ἀπὸ τοῦ νῦν, τὸν τῇ οἰκείχ ἐξαλέλφῃ πρὸς γάμου κοινωνίαν συναπτόμενον, ἢ πατέρα, καὶ υἱὸν μητοὶ, καὶ 
θυγατρί᾽ ἢ δύο κόραις ἀδελφαῖς, πατέρα καὶ υἱὸν, ἢ ἀδελφοῖς δυσὶ, μητέρα καὶ θυγατέρα, ἢ ἀδελφοὺς 
δύο, δυσὶν ἀδελφαῖς’ ὑπὸ τὸν τῆς ἑπταετίας πίπτειν Κανόνα, ἀφισταμένων αὐτῶν προδήλως τοῦ παρα- 
νόμου συνοιχεσίου. 


ἔτει αυιδ’. συγκροτηθεῖσα δυτιχὴ Σύνοδος παρανόμως ἐνομοθέ- | Κριτῇ. Ταύτας τὰς τρεῖς καταστάσεις τοῦ ἀνθρώπου σημαίνουσι 
τησε. Διὰ πόσας δὲ αἰτίας ἐφυλάττετο προηγιασµένος ἄρτος ' καὶ τὰ τρίµηνα καὶ ἑξάμηνα, χαὶ ἐννεάληνα, χαὶ ἁπλῶς εἰπεῖν 
ὅρα τὸν Εὐστράτιον ᾿Αργέντην σελ. 2831. καὶ τὴν ὑποσημείω- ὑπὲρ καθαρισμοῦ τοῦ ἀποθανόντος ταῦτα τελοῦνται, καὶ ἐξαιρέ- 
σιν τοῦ ιδ’. τῆς ἐν Λαοδικ. Ἐφυλάττετο δὲ καὶ οἶνος προηγια- | τως τὰ Τεσσαβακοστὰ, ὡς τοῦτο δηλοῦται ἀπὸ τὸ παράδειγμα 
σμένος ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις, ὡς μαρτυρεῖ καὶ ὁ Χρυσόστομος, α΄. | τοῦ Κυρίου µας, ὅς τις καὶ εἰς τὰς τρεῖς γεννήσεις αὐτοῦ τρεῖς 
ἐπιστολὴ πρὸς ᾿Ινοκέντ.ον, καὶ ὁ “Ἱερώνυμος, ἐπιστολὴ δ’. πρὸς | ὁλολλήρους Ἑεσσαραχοστὰς ἐφύλαξεν, ἐν ἑαυτῷ τυπῶν τὸν ἡμέ- 
Ῥουφῖνον, χαὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, ἐπιταφίῳ πρὸς Τοργονίαν, | τερον βίον. Γενέθλιος γὰρ ἡμέρα καὶ ὁ ἑκάστου θάνατος ὀνομά- 
χαὶ ἣ ἐν Τολίτῳ τοπικὴ Σύνοδος, καὶ ἄλλοι. Ὅρα καὶ τὴν ὑπο- | ζεται, κατὰ τὸν να΄. τῆς ἐν Λαοδικ. Αἱ δὲ ἀποστολικαὶ Διαταγ. 
σημείωσιν τοῦ μθ’. τῆς ἐν Λαοδιλείᾳ. ' βιθλ. η’. κεφ. μθ’. λέγουσιν, ὅτι τὰ μὲν τρίτα γίνονται διὰ τὸν 

(1) Ἐπειδὶ ἓὲ ἐνταῦθα ὁ λόγος περὶ Μνημοσύνων εἶναι, ση- ! τρ'ηµέρως ἐγερθέντα Χριστὸν, τὰ δὲ ἔννατα, εἰς ἐνθύμησιν ζών- 
των καὶ τεθνεώτων, τὰ δὲ Τεσσαραχοστὰ, κατὰ τὸν παλαιὸν τύ- 
πον. Οὕτω γὰρ καὶ Μωυσην ὁ λαὸς ἐπένθησε" τινὲς δὲ λέγουν, 
ὅτι ὁ κοιμηθεὶς ἀδελφὸς ὑπὸ τῆς ἁγίας Τρ:άδος ἐξ ἀρχῆς συνε- | ὅτι τὰ μὲν τρίτα γίνονται εἰς καθαρισμὸν τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυ- 
τέθη. Τὰ δὲ ἔννατα τῶν κεκο'μημένων σημαίνουσιν, ὅτι, ὁ δια- | χῆς, τὰ δὲ ἔννατα εἰς καθαρισμὸν τῶν πέντε τοῦ σώματος αἷ- 
λυθεὶς εἰς τὰ ἐξ ὤν συνετέθη, ἔχει νὰ συγκαταριθμηθῇ μὲ τὰ σθήσεων καὶ τοῦ γονίμου φυσικοῦ, καὶ μεταθατικοῦ, τὰ δὲ Τεσ- 
ἐννέα ἆύλα τάγματα τῶν ᾿Αγγέλων, ὡς ἀύλος καὶ αὐτός. Τὰ δὲ | σαραχοστὰ εἰς καθαρισμὸν τῶν ἐν τῷ σώματι τεσσάρων στοι- 
Τεσσαρα»οστὰ δηλοῦσιν, ὅτι, ἐν τῇ μελλούσῃ ἀναστάσει συντε- | χείων. ἀπὸ τὰ ὁποῖα καθ᾽ ἕνα ὑπηρέτησεν εἰς τὴν παράθασιν 
θεὶς πάλιν κατὰ τρόπον ὑψηλότερον, ἔχει καὶ αὐτὸς νὰ ἆνα- | τῶν δέκα ἐντολῶν" τετράκις δὲ : τὰ δέκα, κάμνουν Τεσσαρά- 
ληφθῇ ὡς ὁ Κύριος. καὶ ἁρπαγεὶς ἐν νεφέλαις, νὰ ὑπαντήσῃ τῷ | χοντα. 


μειοῦμεν, ὅτι, τὰ μὲν τρίτα ὁποῦ γίνοντα: εἰς τοὺς Κεκοιμημέ- 
νους ἀδελφοὺς, δηλοῦσι χατὰ τὸν Θεσσαλονίκης ἱερὸν Συμεὼν, 


μα μα μου ρω 


929 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





«Εομ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ ἡ Θεία Γραφὴ φανερὰ μᾶς διδάσκει, λέγουσα, ὦ ἄνθρωπε, δὲν θέλεις λάθει εἰς γάμου κοινωνίαν 
κἀνένα σαρχικὸν συγγενῆ σου, τοῦτο δὲ τὸ ρητὸν ἀναφέρων ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ πζ΄. αὑτοῦ Κανόνι,μερικοὺς 
μὲν γάμους ἐμποδισμένους εἰς τοὺς Κανόνας του ἀπηρίθμησεν (οἷον ἐν τῷ ος’.τὸν τοῦ λαθόντος τὴν νύμφην του 
εἰς γυναῖκα, ἐν τῷ ο. τὸν τοῦ λαθόντος δύο ἀδελφὰς, καὶ ἄλλους ἐν ἄλλοις), σιωπήσας τοὺς πε:ισσοτέρους, ὡς 
ὄντας αἰσχρούς" ἵνα μὴ μὲ τὰ τούτων ὀνόματα μολύνῃ τὸν λόγον, περιεκτικῶς δὲ μὲ τὸ τῆς ἀκαθαρσίας γε- 
νικὸν ὄνομα πάντας τοὺς παρανόμους γάμους ἀμυδρῶς ἐφανέρωσε (τοῦτο δὲ ὁποῦ λέγει ἡ Σύνοδος, ὅτι εἶπεν ὁ 
Βασίλειος, ὁ Βασίλ. τὸ λέγει, πῶς τὸ εἶπεν ἡ θεία Γραφὴ, δηλαδὴ ὁ Θεῖος Παῦλος, εἰπών' «Πορνεία δὲ καὶ 
ἀκαθαρσία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν, καὶ τὰ ἑξῆς.») ἐκ δὲ τῆς σιωπῆς ταύτης ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων ἐσυγχί- 
σθη ἀπὸ συγγενικὰ αἵματα, διὰ τοῦτο ἡμεῖς καθαρώτερα περὶ τούτου ὁρίζομεν διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι 
ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, ὅποιος λάθῃ εἰς γυναῖκα τὴν ἐξαδέλφην του, ἣ πατὴρ καὶ υἱὸς, ἐὰν λάθωσι μη- 
τέρα καὶ θυγατέρα, Δ δύω ἀδελφάς᾽ Δ δύω ἀδελφοὶ, ἐὰν λάθουν μητέοα καὶ θυγατέρα, } δύω ἀδελφάς" ο το 
πάντες νὰ χωρίζωνται πρῶτον ἀπὸ τὸ παράνομον αὐτὸ συνοικέσιον, καὶ ἔπειτα ἑπτὰ χρόνους νὰ κανονίήωνται. 
αὉ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ξή. αὑτοῦ Κανόνι γενικῶς δρίζει νὰ κανονίζεται μὲ τὸ ἐπιτίμιον τῶν μοιχῶν, δηλ. 
ιό, χρόνους ὁ γάμος ὁποῦ γένει ἀπὸ ἐμποδισμένην συγγένειαν.» "Όρα καὶ εἰς τὴν περὶ συνοικεσίων διδασκαλίαν. 


κέ Α. ΝΦΕΝ ΝΙΚ, 


Ἐπειδὴ μεμαθήκαμεν τοὺς ἐν τῇ τῶν Ρωμαίων πόλει, ἐν τῇ ἁγία τῆς Τεσσαρακοστῖς νηστεία, τοῖς 
ταύτης Σάθθασι νηστεύειν παρὰ τὴν παραδοθεῖσαν ἐκκλησιαστικὴν ἀκολουθίαν, ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ Συνόδῳ, 
ὥστε κρατεῖν καὶ ἐπὶ τῇ Ῥωμαίων ᾿Εχχλησίᾳ ἀπαρασαλεύτως τὸν Κανόνα, τὸν λέγοντα᾽ «εἴ τις Κλη- 
ριχὸς εὑρεθείη τὴν ἁγίαν Κυριακὴν νηστεύων, ἢ τὸ Σάθθατον, πλὴν τοῦ ἑνὸς καὶ μένου, καθαιρείσθω, 
εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω.» 

«Ἑρορμ.ηνεέα. 


Ἡ Σύνοδος αὕτη διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ἐμποδίζει τὸ νὰ νηστεύωσιν οἱ παλαιοὶ Ρωμαῖοι (ὴ μὲ τελείαν 
ἀσιτείαν δηλ. ἣ μὲ ξηροφαγίαν ἐν τῇ ἐννάτῃ) τὰ Σάθδατα τῆς ἁγίας μ΄. (γίνεται γὰρ κατάλυσις εἷς αὐτὰ, εἰς 
οἶνον, ἔλαιον καὶ ὀστρακόδερμα,) χαὶ διορίζει ὅτι πρέπει νὰ φυλάττεται ἀπαρασάλευτος καὶ εἰς τὴν Ρώαην ὃ 
ξδ΄. Κανὼν τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, ὃν καὶ ἐκθέτει αὐτολεξεὶ, τοῦ ὁποίου ἀνάγνωθι τὴν ἑρμηνείαν (1). 


κέ ΝΕΕΝ ΝΟ΄'. 


Ὡσαύτως μεμαθήκαμεν ἔν τε τῇ Αρμενίων χώρα, καὶ ἐν ἑπέροις τόποις, ἐν τοῖς Σάῤόασι, καὶ ἐν 
ταῖς Κυριακαῖς τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς ᾠὰ χαὶ τυρὸν ἐσθίειν τινάς. Ἔδοξε τοίνυν καὶ τοῦτο, ὥστε 
τὴν κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην τοῦ Θεοῦ ᾿Εκκλησίαν, μιᾶ καταχολουθοῦσαν τάξει, τὴν νηστείαν ἐπι- 
τελεῖν, καὶ ἀπέχεσθαι, ὥσπερ θυτοῦ παντοίου, οὕτω δὴ ὠοῦ καὶ τυροῦ, ἃ καρπός εἰσι καὶ γεννήματα, ὧν 


- 


ἀπεχόμεθα: εἰ δὲ μὴ τοῦτο παραφυλάττοιεν εἰ μὲν Εληρικοὶ εἶεν, καθαιρείσθωσαν, εἰ δὲ λαχκοὶ ἀφορι- 


ζέσθωσαν... 
πἙρμηνεέα. 


Ὡς φαίνεται, οἱ ἐν τῇ ᾿Αρμενίᾳ εὑρισχόμενοι χριστιανοὶ, ἀκούοντες τὸν ᾿Αποστολικὸν Κανόνα νὰ ἐμποδί”ῃ 
τὸ νὰ νηστεύγ τινὰς ἐν Σαθθάτῳ καὶ Κυριακῇ, καὶ μὴ νοήσαντες καλῶς τοῦτον, ἔτρωγαν, τυρὶ καὶ αὐγὰ εἰς τὰ 
Σάθθατα καὶ Κυριακὰς τῆς μ΄. ὅθεν ἡ Σύνοδος αὕτη, διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, δρίχει ὅτι ὅλη ἡ τοῦ Χριστοῦ 
Ἐκκλησία, ἡ εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην εὑρισκομένη, νὰ φυλάττῃ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν τάξιν, καὶ νὰ νηστεύῃ τὰς 
ἡμέρας ταύτας (καταλύουσα μόνον εἰς αὐτὰς οἰνέλαιον καὶ ὀστρακόδερμα) (2), καὶ καθὼς ἀπέχει ἀπὸ τὰ θυ- 
σιαζόμενα ζῶα ἐν τῇ μ'., οὕτω νὰ ἀπέχη καὶ ἀπὸ τὸ τυρὶ καὶ τὰ αὐγὰ, τὰ ὁποῖα εἶναι καρπὸς χαὶ γεννήματα 


λέγων’ «χαὶ τοῖς ἁγνοῖς πᾶσιν ἁπλῶς, χα) καθεξῆς ὡσαύτως, 


᾽ (4) Ἐπειδὴ ὁ παρὼν Κανὼν ὡς μάχαιρα δίστομος διαπερνᾷ 


τὰς καρδίας τῶν Παπιστῶν, διὰ τοῦτο οἱ πάντολμοι κατηγο- 
ροῦσι τὴν παροῦσαν οἰκουμενιχὴν Σύνοδον, ὡς μὴ καλῶς τοῦτο 
διορίσασαν, ἀλλ᾽ ἡ κατηγορία των εἰς αὐτοὺς τοὺς ἰδίους ᾿Απο- 
στόλους ἀναφέρεται, ὧν τῷ Κανόνι ἑπομένη αὕτη, τοῦτο διώρισε. 

(9) Σηµείωσαι ὅτι ἡ ὀρθόδοξος Εκκλησία καταλύει τὰ Σά6- 
6ατα καὶ τὰς Κυριακὰς τῆς Τεσσαρακοστῆς εἰς οἶνον, ἔλαιον καὶ 
ὁοτρακόδερμα, καθὼς καὶ Μελέτιος ὁ ὁμολογητῆς συμμαρτυρεῖ 


Σαθθάτῳ καὶ Ιζυριακῇ κατάλυσιν ποιοῦμεν» (Βαθμ. λς'.} Καὶ 
διὰ τῆς μετρίας ταύτης καταλύσεως, ἑκάτερα φυλάττει σοφῶς, 
καὶ τὸ αἰδέσιμον τὰς νηστείας τῆς µ’. μὴ καταλύουσα δηλαδὴ 
χρέας, ἣ τυρὸν, ἣ ὠὰ καὶ ἰχθύας, καὶ τὸν ξδ’. ᾿Αποστολιχὸν τὸν 
διορίζοντα νὰ μὴ νηστεύῃ τινὰς ἐν Σαθθάτῳ καὶ Κ.υριακῇ μὲ 
τελείαν νηστείαν ἐκ πάντων, καὶ ἀποχῖν .πυιοῦσα ἐν ταῖς ἡμέ- 
ραις ταύταις. 


ΤΗΣ ᾱ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 2998 








9 


τῶν τοιούτων ζώων (1}᾽ ὅσοι δὲ τοῦτο δὲν φυλάτουν, εἰ μὲν εἶναι Κληρικοὶ, ἃς καθαίρωνται, εἰ δὲ Λαϊκοὶ, ἃς 
ἀφορίζωνται. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ξδ΄. καὶ ζθ’. ᾿Αποστολικόν. 


κά ἈΝΦΕΕΝ ΝΖ. 


Ὅτι οὐ χρὴ ἐν τοῖς Θὐσιαστηρίοις μέλι καὶ γάλα προσφέρεσθαι, [ Άπος. γ΄. 


«Ερομµμ.ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παοὼν Κανὼν νὰ μὴ προσφέρωνται µέσα εἰς τὸ ἅγιον Βῆμα ἐπὶ τῆς ἁγίας Τραπέζης γάλα καὶ 
μέλι, συμφώνως μὲ τὸν γ΄. ᾿Αποστολικὸν, οὗ καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἀνάγνωθι. Βελτιοῖ δὲ καὶ διορθοῖ οὗτος τὸν μ.δ᾽. 
τῆς ἐν Καρθ. διορίζοντα νὰ προσγέρωνται τὰ τοιαῦτα, κατά τινα συνήθειαν τοπικήν. 


καπ ΝΙΚ’. 


Μηδεὶς τῶν ἐν λαϊικοῖς τεταγμένων ἑαυτῷ τῶν θείων Μυστηρίων μεταδιδότω, παρόντος ᾿Επισχόπου, 
ἢ Ἡρεσθυτέρου, ἢ Διακόνου. Ὁ δέ τι τοιοῦτο τολμῶν, ὡς παρὰ τὰ διατεταγμένα ποιῶν, ἐπὶ ἑθδομάδα 
μίαν ἀφοριζέσθω: ἐντεῦθεν παιδαγωγούμενος, «μὴ φρονεῖν παρ ὃ δεῖ φρονεῖν.» [Πρὸς Ῥωμ.. ιθ΄. 8.] 


εΕἙρμ ηνεέα. 


Τὸ νὰ μεταλαμθάνῃ τινὰ λαϊκὸς αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του τὰ θεῖα Μυστήρια, ἄνευ ἀνάγκης (ὅταν δὲν ἦναι 
δηλ. παρὼν Ἐπίσκοπος, Ἅ Πρεσθύτερος, ἡ Διάκονος, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν"), οἰήσεως ἔργον ἐστὶ, καὶ ὃ τοῦτο ποιῶν, 
οἰχειοποιεῖται εἰς τὸν ἑαυτόν του παρανόμως τὸ τῆς Ἱερωσύνης ἀξίωμα. Τῶν ἱερέων γὰρ τοῦτό ἐστιν ἴδιον, οὐ 
τῶν λαϊκῶν' διὰ τοῦτο λοιπὸν ὁ παρὼν Κανὼν, ἐκεῖνον ὁποῦ τολμήσῃ νὰ χάμγ τοῦτο, παρόντος Ἱερέως, ἀφορί- 
ζει ἀπὸ τὴν Ἐ κκλησίαν μίαν ἑθδομάδα, διὰ νὰ μάθῃ νὰ μὴ φρονῇ παραπάνω ἀπὸ ἐκεῖνο ὁποῦ πρέπει νὰ φρονῇ 


χατὰ τὸν ᾿Απόστολον (2). 


κ ΑΝΑΕΕΝ ΝΘ. 


Μηδαμῶς ἐν εὐκτηρίῳ οἴκῳ ἔνδον οἰκίας τυγχάνοντι, Βάπτισμα ἐπιτελείσθω, ἀλλ᾽ οἱ μέλλοντες ἀξιοῦ- 
σθαι τοῦ ἀγράντου φωτίσματος, ταῖς καθολικαῖς προσερχέσθωσαν ἐκκλησίαις, κἀκεῖσε τῆς δωρεᾶς ταύ» 
της ἀπολαυέτωσαν. Εἰ δέ τις ἁλῷ τὰ παρ ἡμῶν ὁρισθέντα μὴ φυλάττων, εἰ μὲν Κα ληρικὸς εἴη, καθαι- 


ρείσθω, εἰ δὲ λατκὸς, ἀφοριζέσθω. 


εἙ ρμηνεέα. 


Προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν νὰ μὴ Ὑίνεται Βάπτισμα εἰς εὐκτήριον οἶχον ἐμπεριεχόμενον μέσα εἷς ὀσπή- 
τιον, ἀλλὰ εἰς τὰς καθολικὰς, καὶ ἀκολούθως ἐνθρονιασμένας ἐκκλησίας" ὅποιος δὲ τοῦτο δὲν φυλάξῃ, εἰ μὲν 
εἶνχι Κληρικὸς, ἂς καθαίρεται" εἰ δὲ λαϊκὸς, ὁ συγκοινωνῶν δηλ. τῷ τοιούτῳ Βαπτίσμ.ατι, ἃς ἀφορίζεται. Ὅρα 


χαὶ τὸν λα. ᾿Αποστολικόν (3). 


(1) Εἰ μὲν καὶ τὰ ὀψάρια λέγονται θυτὰ (ἴσως γὰρ) εἰπῇ τι- 
νας, ὅτι ἡ θεία φωνὴ εἰ ο Πε ἀναστὰς, Πέτρε, θῦσοι 

6) ὅτι Ἡ Όξ-α φωνη ειπε τω αλετρῳφ «άναστας, ετρε, ὕνσον 
καὶ φάγεν᾽ τί νὰ θύσῃ; τὰ τετράποδα χαὶ θηρία, καὶ τὰ ἑρπετά. 
Ἑρπετὰ ὃξ καὶ τὰ ὀψάρ:α λέγονται κατὰ τὸ, ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα 
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν (Γέν. ἀ. 20.)], πρέπει νὰ ἀπεχώμεθα καὶ 
ἀπὸ τὰ αὐγὰ τῶν ὀψαρίων, ἦτο. τὸ αὐγοτάραχον «καὶ γαθιάρι 
ἐν τῇ α΄., εἰ δὲ ταῦτα θυτὰ οὐ λέγονται, ἀλλὰ μόνα τὰ χερσαῖα 
καὶ πετεινὰ, 


Λν 


ἓν προκριματιζόμεθα ἐσθίοντες αὐγοτάραχον ἐν 
τοῖς Σαθθάτοις καὶ Κυρ:ακαῖς τῆς µ’., οἱ δὲ μὴ ἐσθίοντες, κάλ- 
λιον πο:οὖσιν. 

(2) Οἱ ὁΞ ἐν ἐρήμοις εὑρισκόμενοι Μοναχοὶ μὲ τὸ νὰ εὑρίσκων- 
ται εἰς ἀνάγχτιν, διατὶ δὲν εἶναι ἱερεῖς παρόντες, ἔχουσιν ἄδειαν 
ἀπὸ τὸν ᾿-Ἀρχιερέα, ὡς λέγει Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης (ἐρωτήσει 
μα΄.) νὰ φυλάττουν προηγιασμένα εἰς ᾿Αρτοφόριον, καὶ νὰ µε- 
ταλαμθάνουν ἐξ αὐτῶν μετὰ πολλῆς εὐλαθείας, τοιουτοτρόπως 
ἐπάνω εἰς καθαρὸν τόπον νὰ ἁπλώνουσιν ἱερόν τι ἄμφιον, καὶ 
ἐπάνω αὐτοῦ νὰ βάλλουν κάλυμμα, καὶ ἐπάνω τοῦ καλύμματος 
νὰ βάλλωσι τὴν λαθίδα ἔχουσαν τὴν μερίδα τοῦ παναγίου Σώ- 





ματος, καὶ ἔτσι, ἀφ᾽ οὗ πρῶτον ψάλλουν ψαλμοὺς, ἢ εὐχὰς, ἢ τὸ 
τρ.σάγιον, καὶ θυμιάσουν, καὶ προσκυνήσουν τρεῖς φοραῖς, ἔτσι 
νὰ µεταλαμθάνουν ἐκεῖθεν, ὄχι μὲ τὸ χέρι, ἀλλὰ μὲ τὸ στόμα- 
ἔπειτα ἔχοντες ποτήριον μὲ κρασὶ καὶ νερὸν, νὰ ἁποπλύνωσι τὸ 
στόμα. Τοῦτο τὸ ἴδιον ὁποῦ λέγει ὁ Θεσσαλονίκης εἶναι γεγραµ- 
μένον καὶ εἷς τὸν βίον τοῦ Λουκᾶ τοῦ ἐν τῷ Στειρίῳ ὄρει ἀσκή- 
σαντος. ᾿Ἐρωτήσας γὰρ οὗτος τὸν τότε Κορίνθου Μητροπολί- 
την, ἂν πρέπῃ ὁ ἐν ἐρήμῳ εὑρισκόμενος νὰ μεταλαμθάνῃ αὖ- 
τὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, διὰ τὴν ἀπουσίαν Ἱερέως, ἔλαθε τὴν ἄδειαν 
παρ᾽ αὐτοῦ νὰ χοινωνῇ, κατὰ τὸν ἴδιον σχεδὸν τοῦτον τρόπον. 
Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ιδ΄. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ. ᾿Ανα- 
γνώστης δὲ καὶ Λαϊκὸς χοινωνεῖ ἐκεῖνον ὁποῦ κινδυνεύει εἰς θά- 
νατον, κατὰ τὸν αὐτὸν Συμεὼν (᾿Άποχρ. µα’.). Ὅρα καὶ τὴν 
ὑποσημείωσιν τοῦ ιγ΄. τῆς α’., ἐὰν δηλαδὴ δὲν ἦναι παρὼν ἱς- 
ρεὺς, ἢ καὶ Διάκονος, 

(3) ᾿Αλλ᾽ ἐδῶ δικαίως πρέπει νὰ ἀπορήσῃ τινὰς, διατὶ ὅτι ἡ 
παροῦσα Σύνοδος ἐν μὲν τῷ λα΄. Κανόνι αὑτῆς ἐσυγχώρησε νὰ 
γίνεται Βάπτισμα εἰς εὐκτήριον οἶκον, κατὰ ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιε- 


} 


Γή 


ο ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ΕΝΩ Ἐ. 


Τοῦ ᾿Αποστόλου βοῶντος, ὅτι «ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἓν πνεῦμά ἐστι,» [2. Κορινθ. ς΄. 17.], πρό- 
ὅηλον ὡς καὶ ὃ τῷ ἐναντίῳ ἑαυτὸν οἰχειῶν, ἓν γίνεται τῇ πρὸς αὐτὸν συναφείᾳ: ποὺς τοίνυν δαιμονᾶν 
ὑποκρινομένους; καὶ τρόπων φαυλότητι προσποιητῶς τὰ ἐχείνων σχηματιζοµένους, ἔδοξε τρόπῳ ἐπιτι- 
μᾶσθαι παντὶ, καὶ τοιαύταις αὐτοὺς σχληραγωγίαις καὶ πόνοις ὑποθάλλειν, οἷς ἂν οἱ ἀληθῶς δαιμο- 
νῶντες πρὸς ἀπαλλαγὴν τῆς τοῦ δαίμονος ἐνεργείας ἀξίως ὑποθάλλοιντο. 


'Εεεομ.ηνεέα, 


Μερικοὶ διὰ φαυλότητα γνώμ.ς, καὶ πορ.σμὸν κέρδους, ὑποκοίνονται ὅτι ἔχουσι δαιμόνιον, καὶ τὰ τῶν δαι- 
μονι”ομένων σχήματα, καὶ ἄτακτα κινήματα κχτὰ προσπηίησιν κάμινουσ', περιερχόμενοι τὰς πόλεις, ταραχῆς 
καὶ θεάτρου εἰ; τοὺς ἀνθρώπους γινόμενοι αἴτιοι. "Ὅθεν ὁ παρὼν Κανὼν προστάτει νὰ ἐπιτιμῶνται οἱ τοιοῦτοι 
μὲ κάθε τρόπο», καὶ εἰς τοιαύτας, καὶ τοταύτας σκληρχγωγίας καὶ πόνους νὰ ὑποπίπτωσι», εἰς οἵχς καὶ ὅσας 
ὑποπίπτουν οἱ χατὰ ἀλήθειαν ὄντες δαιμονισμένοι, διὰ νὰ ἐλευθερωθοῦν ἀπὸ τὸ δαιμόνιον μὲ αὐτὰς, μὲ τὸ ὁ- 
ποῖον καὶ οὗτοι οἱ καθ᾽ ὑπόκοισιν δαιμ.ὀνι-όμενοι αἰκειώθησαν, καὶ τὸ ἓν ἔγιναν μὲ αὐτοὺς, καθὼς χαὶ ὁ κολ- 
λώμενος, «καὶ. οἰκειούμθνος μὲ τὸν Κύριον, ἓν πνεῦμα γίνεται μὲ αὐτόν᾽ καθὼς λέγει ὃ Παῦλος. Ὁ δὲ Βαλσα- 
μὼν λέγει, ὅτι οἱ τοιοῦτοι χατὰ διαφό;ους κα'ρούς μὲ ἁλυσίδας ἐδέθησαν, καὶ εἰς φυλακὰς κατεκλείσθγσαν ἀπὸ 
πολλοὺς Πατριάρχας καὶ ᾿Αρχιερεῖς. Ὅρα καὶ τὸν οθ΄. ᾿Αποστολικόν. 


.άΛ. ΝΦΕΝ ΞΑΑ’. 


ΚΣ ο... - τ | [ ν τὲ , , « , 
--. Οἵ μάντεσιν ἑαυτοὺς ἐκδιδόντες, Ἡ τοῖς λεγομένοις ἑκατοντάρχαις, ἢ τισι τοιούτοις, ὡς ἂν παρ ἐκεί- 


1 


Μ΄ 


"’ νων μάθοιεν, ὅτι ὃν αὐτοῖς ἐκκαλύττεσθαι βούλοιντο, κατὰ τὰ πρῴην ὑπὸ τῶν Πατέρων περὶ αὐτῶν . 


σθέντα, ὑπὸ τὸν Κανόνα πιπτέτωσαν τῆς ἐξαετίας τῷ αὐτῷ δὲ τούτῳ ἐπιτιμίῳ καθυποβάλλεσθαι δεῖ 


καὶ τοὺς τὰς ὄρκτους ἐπισυρομένους, Ὢ τοιαῦτα ζῶα πρὸς παίγνιον, καὶ βλάέην τῶν ἁπλουστέρων, καὶ 


-' τύχην, καὶ εἱμαρμένην, καὶ γενεαλογίαν, καὶ τοιούτων τινῶν ρημάτων ὄχλον, κατὰ ποὺς τῆς πλάνης 


τ 


ο. ἣ Ν , [4 9 
λήρους, φωνοῦντας. Τούς τε λε" ομένους νεφολιώκτας, καὶ γητευτὰς, καὶ φυλακτηρίους, χαὶ μάντεις ἐπι- 
μένοντας δὲ τούτοις, καὶ μὴ μετατιῆε:ιένους, χαὶ ἀπογεύγοντας τὰ ὀλέθρια ταῦτα, καὶ ἑλληνικὰ ἐπιτη- 
δεύματα, παντάπασιν ἀπορρίπτεσθαι τῆς Εκκλησίας ὁρίζομεν. Καθὰ καὶ οἱ ἱεροὶ Κανόνες διαγορεύουσι᾽ 


-"ρ - «Τί ο /- ὶ Ρο, σοι ν ὃ ΛΑ ’ λ , ρ , - θ - 4 
«Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος, ὥς φησιν ὃ ᾿Απόστολος ; ἢ τίς συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰ- 

«ΨΟΕ΄ , Μ , - . , / ο” 9 / ΄ . / 
δώλων; ἢ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; τίς δὲ συμφωνία Χριστῷ πρὸς βελίαρ ;» [β΄. πρὸς Κορινῦ. ϐ.. 


- βέως, εἷς δὲ τὸν παρόντα Κανόνα τοῦτο ἐμποδίζει τελείως; χατὰ 


/ 


ς΄. 14). 


'Εομ.ηνεέα. 


Τη χριστιανοὶ δὲν πρέπει νὰ µεταχειρίζωνται κἀνένα πρᾶγμα ἀπὸ ἐκεῖνα, ὁποῦ οἱ ἕλληνες ἐμεταχε'ρίζοντο, 


μαντείας δηλ. καὶ γοητείας, καὶ ἄλλα ὅμοια’ διὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν ἕξ χρόνους διορίζει νὰ ἀπέχωσι τῶν 
μυστηρίων ἐκεῖνοι οἱ χριστιανοὶ ὁποῦ ἐκδώσουσι τὸν ἑκυτόν τους εἰς τοὺς μάντεις (1) καὶ εἷς τοὺς ὀνομο”ομέ- 


νε" γούς ἑκατοντάρχους (2) ἣ ἄλλους παροµοίους, μὲ σχοπὸν διὰ νὰ μάθωσιν ἐξ αὐτῶν ἐκεῖνα τὰ ἀπόκρυφ« ὁποῦ 
’ βούλονται, (διὰ νὰ εὕρουν δηλ. ἄσπρα, ἣ ἄλλα τινὰ ὁποῦ ἔχασαν) καθὼς καὶ οἱ προγενέστερφι Πατέρες παρομοίως 


ἀρχούδας (3) } ἄλλα τοιαῦτα ζῶα διὰ παίγνιον, καὶ βλάθην τῶν ἁπλῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐκείνους ὁποῦ λέγουσι 
τὰς μοίρας τῶν ἀνθρώπων, καὶ τί ἔχουν νὰ λάθουν εἰς τὴν ζωήν των, καὶ πῶς ἐγεννήθησαν εἰς ἡμέραν καλὴν, Ἃ 


4 » 
τοὺς ἐκανόνισαν᾽ παρομοίως δὲ μὲ τοὺς ἀνωτέρω κανονίζει εἰς ἓξ χρόνους χαὶ ἐχείνους ὁποῦ σύρουσι μαζύ τους τὰς 


4 
͵ 


ρώσῃ ἢ παρακινήσῃ αὐτὸν νὰ τὰ κάμνῃ, νὰ ἐξορίξετα:, καὶ τὰ 
ὑπάρχοντά του νὰ διαρπάζωνται κατὰ τὸ αγ’. κεφ. τοῦ θ΄. βιθλ. 


τὸν Ζωναρᾶν λοιπὸν οὔτε τελείως εἶναι συγκεχωρημένον νὰ γί- 
τοῦ Κώδηχος.» 





νεται Βάπτισμα εἰς οἶκον εὐκτήριον, οὔτε τελείως εἶναι ἐμποδ.- 
σμένον' ἀλλὰ πρέπει, λέγει, νὰ ἦναι οἱ Ἱερεῖς γνωστοὶ καὶ ὄχι (2) 'Εκατόνταρχοι ἐλέγοντο οἱ σοφώτερο: «καὶ γηραλεώτεροι 
ἀπὸ τοὺς μάντεις καὶ οἱ σεθασμιώτεροι ἀπὸ τοὺς ἄλλους. 

(9) Ἐκεῖνοι ὁποῦ ἔσυραν τὰς ἀρκούδας, ἐκρεμοῦσαν ἀπὸ τὴν 
κεφαλὴν καὶ ἀπὸ ὅλον τὸ σῶμα τῶν ζώων αὐτῶν βαμμένα τινὰ 


ξένοι, καὶ νὰ ἱεροπρακτοῦσι μὲ τὴν ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως διὰ 
τὰς παρασυναγωγάς. 
(4) «Μάντεις λέγονται οἱ ἀφιερώσαντες τὸν ἑαυτόν τους εἰς 





τοὺς δαίμονας, καὶ διὰ τῆς παλάμης ἢ λεκάνης, Ὦ θυσιῶν καὶ ' σχοινία, καὶ κουρεύοντες ἀπὸ τὰς τρίχας τῶν ἀρλουδῶν, ἔδι- 
ἄλλων ἁπατηλῶν ἐμπλάστων καὶ σημείων, καὶ τὰ μέλλοντα | δαν ταύτας μὲ τὰ βάμματα εἰς τοὺς ἀνθρώπους, διὰ νὰ τὰ ξ- 
προθλέπειν νομιζόμενοι: ὅθεν ἡ ιγ΄. διάταξ.ς τοῦ νόμου θεσπί- | χουν ὡσὰν φυλακτὰ, ἐμποδ.στ.χὰ ἀσθενείας καὶ βασκανίας ὀφθαλ- 

μῶν. "Αλλο. δὲ ἔχουν. εἷς τοὺς. κὀλφους των ὀφείδια, καὶ κά” 
μνουσι μὲ αὐτὰ μαγείας. 


ζει, ὡς φονεὺς νὰ τ.μωρῆται ἐκεῖγος ὅπου κάμνει θυσίας ἐμπο- 
δισμένας, ἦτοι μαντεύει μὲ αὐτὰς, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ πλη- 





ΤΗΣ ς'. ΟΙΚΟΥΜΈΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 220 








καλὴν καὶ ἄλλα τοιαῦτα πεπλανημένχ λόγια. Ὡσαύτως κανονίζει καὶ ἐκείνους ὁποῦ ἐνομά-ουτα. νεφοδιῶκται(1) 
καὶ γητευταὶ(θ), χαὶ φυλακτήριοι (3) κπὶ μάντεις, καὶ τοῦτον μὲν τὸν κανόνα νὰ λαμ.θά-ουσι» οὗτοι πάντες, ἐὰν 
μετανοήσουν,καὶ ἀφήσουν τὰτοιαῦτα ὀλεΏρια, διαθολικὰ,καὶ ἑλληνικὰ ἐπιτηδεύματα. Ὄχι καὶ ἐπιμένουνεὶς τὴν 
χαχίαν ταύτην, καὶ πλάν!ν, καὶ δὲν τὰ παρχιτοῦν, νὰ ἀποδιώχωνται τελείως ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Χριστοῦ 
καὶ νὰ χωρίζωνται τῆς τῶν χριστιανῶν δμηγύρεως, καθὼς καὶ οἱ θεῖοι Κανόνες διορίζουσι. Διότι παν Χλινω- 
νίαν ἔχε. τὸ φῶς μὲ τὸ σκότος; ἢ τίνα ἕνωσιν ἔχει ὃ Ναὸς τοῦ Θεοῦ μὲ τὸν βωμὸν τῶν εἰδώλων ; ποίαν με- 
ρίδα ἔχει ὁ πιστὸς μὲ τὸν ἄπιστον ; ἣ ποίαν συμφωνίαν, ὃ Χριστὸς μὲ τὸν διάθολην, κχθὼς λέγε. ὃ {Παῦλος ; 
Πρέπει δὲ νὰ σηµειώσωμεν ὅτι τὸ ἐπιτίμιον ὁποῦδίδει ὁ παρὼν κανὼν τὸ δίδει εἰς τοὺς Δαϊλοὺς μόνον, τόσον ἐκεί- 
νους ὁποῦ κάμνουσι τὰ τοιαῦτα διχθολικὰ ἔργα, καὶ μχγικὰ, ὁποῦ ἀνωτέρω ἀπηριθμήσαμεν, ὅσον καὶ ἐκείνους 
ὁποῦ ἐκδίδουσι τὸν ἑαυτόν τους εἰς αὐτούς. Διότι ὅσοι Κληρικοὶ Ἱερωμένοι ἤθελαν κάυουν τὰ τοιχῦτα, ἐξάπαν- 
τος καθαιροῦνται, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Ζωναρᾶν (4). 


Συμρωνέα. 


- ’ ιά 
αΤοὺς καταμαντευοµένους, καὶ εἰς Ἑλληνικὰς ἆ«ουλουθοῦντας συνηθείας, καὶ φέροντας μάγους 


Φ . ὴ 
οἴχους των διὰ νὰ εὕρωσι τὰς μαγείας, μὲ τὰς ὁποίας τινὲς αὐτοὺς τυχὸν ἐμάγευσαν, οἱ μὲν ἐ» ᾿Αγκύοχ Πα- 


- ή 
τέρες πέντε χοόνους κανονίζουσι Κανόνι κδ΄., ὁ δὲ Μέγας Βατίλειος ἕ5 Κανόνι πγ΄., ᾧ καὶ ἡ Σύνοδος 
4 


» 


ἠλολού- 


ν ’ 7 
θήσε, Πατέοας ποογενεστέρους αὐτόν τε καὶ τοὺς ἐν ᾿λγκύοχ ὀνομάτχσα. Ὃ δὲ Ἆς'. τῆς ἐν Νχοδι,. φχνεοὰ 
. πα ὶ γ ν΄ : Τ᾽ : ο. ᾿ 5 φ ' 
- . ε - 
ἀπορρίπτει ἔσω τῆς Εκκλησίας τοὺς φοροῦντας τὰ φυλκκτῆρ'α, καὶ ἐμποδίζει νὰ μὴ γίνωνται οἱ Κληρικοὶ καὶ 


(1) Νεφολ:ῶλτα: ὀνομάζονται ἐκεῖνοι ὁποῦ παραττροῦσι τὰ 
σχήματα τῶν ν:φιλῶν, καὶ μάλιστα ὅταν βασιλεύη ὁ ἥλιος, 
καὶ κατὰ τὰ αγἵµατα ταῦτα προλέγουσ. τὰ μέλλοντα. (ον, 
ἐὰν ἰδοῦσι τὰ νίφαλα σχηµατ.ζόμενα ὡσὰν ἀνθρώπους μὲ σπα- 
θία εἰς τὰς χεῖρας, προλέγουν ὅτι ἔχει νὰ γένῃ πόλεμος, χαὶ 
ἄλλας τοιαύτας φλυαρίας. Νεφοδιῶκται ἠμποροῦν νὰ ὀνομα- 
σθοῦν καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ μὲ τὴν συνεργίαν τῶν δα'μόνων δ.ώκουν 
τὰ σύννεφα νὰ μὴ χάινουν βροχὴν ἢ χάλαζαν εἰς ἕνα τόπον. 
ἀλλὰ εἰς ἄλλων. 

(2) Γητευταὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ ἀνακατόνουσι, μαζὴ μὲ τὰς ἐπ.- 
χλτσεις τῶν δα'μύνων, τοὺς Μ᾽ αλμοὺς τοῦ Δαθίὸ, τὰ ὀνόματα 
τῶν "Αγίων, καὶ αὐτῆς τῆς κυρίας Θ:οτύκου, διὰ τοὺς ὁποίους 
λέγει ὁ θεῖος Χρυσόστομος: ὅτι χάν ἐπωνομάζουσι τὸ ὄνομα 
τῆς ἁγίας Τριάδος, χἂν τῶν 'Αγίων, «ἂν τὸ ση!εῖον τοῦ Σταυ- 
ροῦ κάμνουσι, πρέτει οἱ Χριστιανοὶ νὰ τοὺς ἀποφεύγουν. καὶ νὰ 
τοὺς ἀποστρέφωντα.. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὺς εἰς τοὺς ἀνθριάντας' 
αδὲν ἐντρέπεσαι, Χριστιανὲ, νὰ φίρης εἰς τὸν οἶκόν σου γραίας 
μεθησμένας καὶ ἔξω φρενῶν, ἀλλὰ λέγεις ὅτι ἡι γραίαις αὗται 
ἄλλο δὲν λέγουν παρὰ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ; καὶ διὰ τοῦτο μά- 
λιστα πρέπει νὰ ἀποστρέφεσα. αὐτὰς, δ.ατὶ γριστ:ανα: αὗτα' 
οὖσα: αἷ γραΐα:, κακὰ μεταχειρίζονται τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, 
καὶ τὰ τῶν Ἑλλήνων ἔργα κάμνουσ:, διότι χαὶ οἱ δαίμονες ἔλε- 
γαν μὲν τὸ ὄνοια τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἦτον δαίμονες καὶ 
Χακοί" δι᾽ ὃ καὶ ὁ Ἀριστὸς τοὺς ἐπεστόμ..σε καὶ τοὺς ἀπεδίωξε.» 

(3) Φυλακττρ.οι δὲ λέγονται τόσον ἐκεῖνοι ὁποῦ κάμνουσι 
τὰ φυλακτὰ, τηλίσοντες αὐτὰ μὲ κλωστὴν μεταξωτῆν, χαὶ γρά- 
φοντες μὲ ἐπιχλήσεις δαιμόνων, ὅσον καὶ ἐκεῖνοι ὅπου τὰ λαμ- 
θάνουσιν ἀπὸ αὐτοὺς, καὶ τὰ χρεμοῦν ἀπὸ τὸν λαιμόν τους, 
διὸ νὰ τὰ ἔχουν ἐμπόδιον «κάθε κανοῦ. 

(4) Διὰ τοῦτο πρέπει νὰ καθα!ροῦντα: καὶ ἐκεῖνοι οἱ ἱερεῖς 
ὁποῦ διαβάζουν εἰς ἀσθενεῖς τὸ ὀνυμαζόμενον χαρτὶ τῆς Γιαλοῦς, 
χαὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ παίρνουσι κηρία πίσσινα, καὶ πηγαίνωντες µέσα 
εἰς βουνὰ καὶ λαγκάδια τὰ ἀνάπτουσι, καὶ διαθάζουσι τὴν Σο- 
λομονικΏν βίθλον, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν διαθολικὴν. ἣ ἄλλας τινὰς 
ἐπικλήσεις, καὶ ὀνόματα δαιμόνων, καὶ ἀφορίζουσι μὲ αὐτὰ 
τοὺς ἐχθρούς των, καὶ κάμνουσιν ἢ νὰ ἀποθάνουσιν αὐτοὶ οἱ 
ἴδιοι. ἢ νὰ ψοφήσουν τὰ ζῶά των, ἢ ἄλλην χάμ.μίαν ζημίαν νὰ 
λάθωσι. Δ.ὰ τοῦτο χαὶ τὰ τοιαῦτα βιθλία, ἡ Σολοιιον::ὴ, λέγω, 

ΠΗΔΑΛΙΟΝ 


"καὶ τὸ τῆς Γ.αλοῦς χαρτὶ, 


καὶ τὰ βροντολόγια, καὶ ἀστραπο- 
λόγια, καὶ ἡμερολόγια, καὶ ἁπλῶς ὅλα τὰ μαγ.ὰ καὶ περίεργα 
β.6λία πρέπει νὰ διαφθείρωντα: ἀπὸ τὸν κατὰ τόπον Κρ:τν, 
ὡς ορίζει τὸ ιή. β:0λ. τοῦ νόμου, τίτλ. ἆ. διάταξις λέ. (παρὰ 
Φωτίῳ τίτλ. θ΄. κεφ. χέ.) καὶ νὰ κατακαίωντα:, καθὼς καὶ εἰς 
τὸν φισον ἔλαυσαν οἱ πιστεύοντες β.6λία παγ'»ὰ, 
ζαν πενῆντα χιλιάδες ἀργύρια {πράξ. "θ΄. 18). [1ὲς τὰ ἐπ.τ'λια- 
τοῦ Κανόνος τούτου πρέπει νὰ ὑποθάλλωντα: «αὶ ἐλεῖνα, αἱ 
καλογραῖίαι. ὁποῦ μαντεύουν μὲ χρ.θάρ., Ὦ μὲ χουγία, ἣ γύνουν 
άρθουνα. ἣ χασμουριοῦνται, ἢ πνίγουν βρίφη, ἣ ἀρ 

εἰς τῶν ἀέρα ἀπὸ τοὺς δαίμονας, «αὶ πηγαίνονν ἀπὸ 
τόπον, ὡσὰν ὁ 'Ηλιόδωρος ἐκεῖνος ὁ μάγος, «αὶ ὁ 


Σίμων. 


ο -. ο 
ὁποῦ ἀξ.- 
3 


, 


Κύνωφ, καὶ ὁ Ομοίως καὶ ἐγεῖνοι οἱ βυσ»οὶ ὁποῦ Βάνουν 
κάποιον κοκναλάκι εἰς τὰ ποδάρια τῶν προδάτων, ἢ τράγων, 
διὰ νὰ αὐξάνουν, καὶ νὰ πλτθύνῃ τὸ ποί!ινιὀν τους ὡσαύτως 
καὶ ἐλεῖνοι ὁποῦ ἀπερνοῦν τὰ παιδία των ἀπὺ τὰς χουλούρας. 
Καὶ καθολικῶς εἰπεῖν, ὅλοι οἱ μάγο. καὶ μάγισσαις. καὶ ὅποι, 
καὶ ὅσαις πηγαίνουν εἰς μάγους καὶ μάγισσαις, οὗτο. πάντες 
ἐὰν μετανοήσουν, λαμθάνυυν τὸ ἐπιτίμιον ὁποῦ διορίζει ὁ πα- 
ρὼν Κανὼν, εἰ δὲ καὶ ἐπιμένουν εἰς τὴν διαθολικἠν ταύτην 
πλάνην, τελείως νὰ ἀποδ-ώλωντα. ἀπὸ τὴν Ἰκκλησίαν τῶν 
Χο.στ:ανῶν ὡς μέρος ὄντες τοῦ Σατανᾶ, γαὶ ὄχ: τοῦ Χριστοῦ. 
Στν.ίωσαι δὲ ὅτι ὁ θεῖος Χρυσόστομος (ὁμ.λ. γ΄. τῆς ά. πρὸς 
Θ.σσαλον.) λέγει’ «ἐκεῖνοι ὁποῦ ἀρρωστήσουν, «αὶ δὲν στέρξουν 
νὰ τοὺς γητεύσουν, ἢ νὰ ἐλαφρόνουν τὴν ἀσθένειάν των μὲ ἐ- 
πῳξὰς καὶ δεσίματα, ἀλλὰ σταθοῦν ἀνδρεῖοι καὶ ὑπομείνουν, 
μαρτυρίου λαμθάνουσι στέφανον, ὡσὰν οἱ μάρτυρες.» Ἰαὶ κατὰ 
Ἰουδαίων (λόγῳ ἐ.) οὕτω φησί: «Καὶ σὺ, ἂν διακρούση τὰς ἐπῳ- 
δὰς καὶ τὰς φαρμακείας ναὶ τὰς μαγγανείας, χαὶ ἀποθάνης τῇ 
νόσῳ. μάρτυς ἀπηρτισμένος εἶ, ὅτι ἀπαλλαγὴν μετὰ ἀσεθείας 
ἐπαγγελλομένων ἑτέρων, εἵλου θάνατον μετ᾽ εὐσεθείας μᾶλλον.» 
Λέγει δὲ καὶ ἡ ξέ. Νεκρὰ τοῦ σοφοῦ Λέοντος εὖτι, ὅποιος μὲ 
τελειότητα φανῇ νὰ κάμῃ μαγιχὰ, εἴτε διὰ ἰατρείαν σωματικῖς 
ἀσθενείας, εἴτε διὰ ἐμπόδια τῆς τῶν χαρπῶν βλάθις. νὰ παιδεύε- 
τα: μὲ ἐσχάτην τιμωρίαν, καὶ νὰ λαμθάνη τὴν πα:δείαν ὁποῦ 
οἱ ἀποστάται κατὰ τοῦ Βασιλέως λαμθάνουσ'.ν 

(5) Μάγοι εἶνα. ἐκεῖνοι ὁποῦ ἐπικαλοῦνται δαίμονας τρόπον 
τινὰ ἀγαθοποιοὺς, καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ αὐτοὶ εἶναι ἀλάστορες καὶ 
κανοποιοί. 


99 


290 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





“Γε:εῖς μάγοι, ἣ ἐπχοιδοὶ (1), λ μαΏμ.χτικοὶ (2), ἃ ἀστρολόγοι, Ὦ νὰ κάμνουσι φυλακτὰ, διὰ τὸν ὁποῖον τοῦ: 
τον Κανόνα κυοίως έγει ἡ Σύνοδο: τὸ, «χηὼς οἱ ἱεροὶ Κανόνες διαγορεύήυπιν, ἴτω: δὲ καὶ δ.ὰ τοὺς ἀκολού- 
θους. Ὁ γὰρ γ΄. τοῦ Χύσσης διορίζει, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ πηγαΐ;ουν εἰς γόητας (2) καὶ μάντεις νὰ ἐρωτῶνται γα- 
λὰ, καὶ εἰ μὲν ἀπὸ κλν.υίαν ἀνυπόφηρον ἀνάγκην βικζόμενοι ἐμικροφύχησαν καὶ ἐπλανέθηταν ἀπὸ τῶν τοιού- 
των, νὰ κανονί᾽ωνται συγκαταθατικώτερα, καθὼς καὶ οἱ διὰ βασάνων ἀρνηθέντες τὸν Χριστό,, Πὶ δὲ ὡς κα- 
ταφρονήσαντες τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ μ.ῇ πιστεύσαντες, ὅτι εἶναι Θεὸς ὁ Χριστὸς καὶ δυνατὸς νὰ τοὺς 
ἐλευθερώσῃ ἀπὸ καθε κάκωπιν καὶ συμποζὰν. νὰ »ανο-{ωνταχι ὡς οἱ ἑλουσίως ἀονηΏέντες τὸν Υοιστὸν, ταὐτὸν 
εἰπεῖν νὰ μ.ῇ κοινωνοῦ» εἰς ὅλην των τὴν ζωὴν, εἰ υῇ ἐν τῷ τέλει, καὶ νὰ χωρίζωνται τὰς Γχκλησίας, κατὰ 
μόνας δὲ μόνον νὰ προσεύχωνται, ὡς ὁ αὐτὸς Νύσσς ἐν τῷ β΄. Κανόνι χύτ-ῦ τοῦτο δηλοῖ ἀλλὰ καὶ ὁ ζ΄. τοῦ 
βασιλείου παοομοίως μὲ τοὺς θυσιάσχντας εἰς τὰ εἴδωλα γριστιανοὺς, καὶ ἀλολούθως τῆς Ἐκκλησίας τῶν Χρι- 


-:χνῶν χωρισθέντας, ἐπιτιμᾷ τοὺς φχρυαλούς, Ὁ αὐτὸς δὲ Βασίλειος ἐν τῷ ξέ. κανόνι ρε τὸ ἐπιτίμιον τοῦ 


ἑκουσίως φονεύσαντος Ἀχνουίζει 
πγοχλόντας εἷς μάντεις τὸν ἑαυτόν τους ἐν 


- 


τω 


, 


. 3” ν ’ . ας . - ΄ . “ΒΗ κ » Ρ , ο ὍΝ 
τους Ε-ογοῤενοντας την Ἰδοτεαν καὶ Φ2:0.χ.εἰχ» οποῦ ἔκαμχν,όμοίως χαὶ τοὺς 
’ Ῥ ’ α. 
οΏ’. Κχνόνι χτοῦ,» 


«ἈΝΕ» ΞΕ. 


Τὰς οὕτω λεγομένας Καλάνδας καὶ τὰ λεγόμενα Ὀστὰ, καὶ τὰ χαλούμενα ΒΠ-ουμ.άλια, καὶ τὴν ν 
-- } -- ’ 9 κ , Υ - Φ» - ͵ 
τῇ πρώτῃ τοῦ Μαρτίου ἐπιτελουυένην πανήγυριν, καθάπαξ ἐκ τῆς τῶν πιστῶν πολιτείας περιαι- 


- ’ ᾽ - - 
ρεῆζναι 5ουλόμεθχ. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὰς τῶν γυναικῶν δημοτίος 
ν 2’ 4 . ’ - 
ὀυνχμένας. Ἔτι μὴν καὶ πὰς ὀνόματι τῶν παρ 


- 
/ 


καὶ βλγύην ἐμποιεῖν 
- 4ἳ [αἱ . ον .- ο. , 
των θεῶν, ἢ ἐξ ἀνορῶν, ἢ γυναικῶν, γινο ενας 
τριον τοῦ τῶν Χριστιανῶν βίου, ἀποπεμπόμεθα, 
ο ας ; 9 . Ν ΄ ,Ν 5 . 
σῆθαι, κ γυναῖκα τὴν ἠνόοήσιν ἁρικόριον. ᾿Λλλὰ 
ὟΝ» ( ὁ / κῷ λ ᾿ κῶ ᾿ 
ὀὐεσῆαι᾽ μ.η-ε τὸ τοῦ ῥπελυκτοῦ 


4 ' 
σεις καὶ τελετὰς, κατα 
' . Ν Ν; ..5 , . Ν λα 
«ὁρίζοντες, μ.ηοένα ἄνορα γυναικείαν στολὴν ἐνοιδύσκε- 
’ 
μ.ητε 
. . , 
α τὴν σταφυλὴν ἐκῆλίθοντα 


9 / 

-.ο 5 ΄-: 5 
ΤΑΙΡΙ; 
. 9 - 


καὶ πολλὴν λύμην 
Ν 


, 


4 τ . 


προτωπεῖα χωμικὰ, Ὦ Ἡ τραγικὰ ὑπο- 


σ .ῷ , . , 4 - 9 / “1 , - ον 
τὸν οἶνον ἐν τοῖς πίθοις ἐπιγέοντας, γέλωτα ἐπικινεῖν ἀγνοίας τρόπῳ, ἢ µαταιότητος, τὰ τῆς δαιμονι- 
Ν 2 Γ - ᾿ -« - - - 9 “- 
ώσους πλάνης ἐνεργοῦντας. Τοὺς οὖν ἀπὸ τοῦ νῦν τι τῶν προειρημένων ἐπιτελεῖν ἐγγειοοῦντας, ἐν γνώ- 


(1) ᾿Επαοιδοὶ ὀνομ.άζινται ἐλεὶ τραθίζουν τοὺς δα!- 


4 - - , 9 -ν. 9 5 
μονας εἰς ἐλεῖνα ὁποῦ θέλουν, μὲ χάπο:ας ἐπῳλὰς καὶ καλέσ'λα- 


7 


1 . ΄ πον ὋΝ ΝΑ 4 λύ, ον ο 
τα. 7αἱ ἐκεῖνο. ὁποῦ ὀένουσ. τὰ θερ:α᾽ οἷον λύκους καὶ αλλα, 


. . ’ ο” 5» 9 , 
διὰ νὰ μὴ φάνωυν τὰ «τύνη των, ὅταν εὑρίσχωντα' ἔξω τὴν νύ- 


βλ . ᾿ ο ... ΟΝ ο ωΝ ολο, Φ ἘΝ, τ... 
χταχ. ῃ κχ.Τπ.-χνονυ”. τα οφ:-.9-ᾱ ξις τας χξε'ρας των, “απ. κανοὺῦ- 


. . / 4 - 
σιν αὐτὰ νὰ μὴ τοὺς δαγκάνουν. ᾿Ιὐπαοιδοὶ ὀνομάζονται καὶ ἐλεῖ- 


΄ - ν ο» . Ν 
νοι, ὑποῦ μὲ δ.αθυλικὴν τ΄χνην καὶ μαγιίαν δένουσ. τὰ ἀνορί- 


Ν ! . ᾽ .. ο δα μες ! 
γονα' ὢ οἱ τρισκατάρατο.. ὢ οἱ ἀλητήριοι! ὢ οἱ Π.ὀργιστοη:. 


- . 


(2) ἈΜαθηκατ:χοὶ φαίνεται νὰ ἦναι οἱ ἴδινι μὲ τοὺς ἀστρολό- 


ους, καθὼς συχπαιρένεται ἀπὸ τὰ λόγια, τόσην τοῦ Ζωναρᾶ, 


- 


ὅσον καὶ τοῦ Πλαστάρ:ως. Είναι δὲ αὐτοὶ ὄχι ἐκεῖνοι ὁποῦ κα- 
λῶς μεταγε'ρίζονται τὰ τέσσαρα εἴη τῆς μαθγματι»Ὡς τὰ χυ- 
ριώτ-ρα, '.Ἀριθμττικὴν. Γεω»ετρίαν, ἡ[ουσικὴν, χαὶ ᾿Αστρονο- 
μίαν, καὶ τοὺς φυσικοὺς λόγους αὐτῶν ἐξ:τάζοντ:ς, ἀλλὰ ἐκεῖνωι 
ὁποῦ τερατεύονται, ὅτι ..6:ονὌντα: «αὶ διοικοῦνται τὰ προαι- 


. 7 9 ᾽ ’ . . - - 
ρ:π.λα των ἀνθρώπων κιντατα. μὲ τὴν κίνησιν τῶν οὐρανίων 


| 
κ ν - λ ) 4 κ ζ. - . πο μ - 4 . -- ᾿ τ : " α . ον ’ Ξ ; Σ᾽ ” 7 α-ἁ ν ο) ΓΘ αν ὖ) ο. κά 
οὐα) «αὶ ἆ ιλοίηηνον εἰς ἐλείνοῦς ΟΤ00 κάανονΝ το το.οοτου σα- | σωαατωῶν, κα: ἐ-ς 1:ν τα αστρα αφ-ερώωνουσ.ν σλως σι0Λου τα των 
« ΛΑ ΝΑ. ᾿ Δ. Νν » ος ε ) / Ἂ ’ . 3 η» .. τῇ ς «. ο . 5 5. 9 9 
ταν. “ον ἐπιτήθευμα. «1/ «α' ον ἠξεύρουν ο: ταλα:τωρο. πο.αν | αν)ρωπὼν ταὺντ χα. ὀρλας. εἰς 9ὲ τον δ.αγήρετ.λον σχτμηατι- 


φ5θερὰν χόλασιν ἔ/ουν νὰ χλτρηνομ.ήσο.ν, διότ: γίνονται αἴτιοι 
νὰ ἀτικάζεται ὁ τίιλιος γάμος, νὰ μισοῦνται τὰ ἀνδρόγυνα, καὶ 
ἕως εἷς ὅλον τὸ ὕστερον νὰ χωρ΄ζωντα:. οὓς ὁ θεῖς συνέδευξε. 
Μτρικοὶ συμθυυλεύουν ὅτ. τὰ ἀνδρόγυνα ἐλεῖνα ὁποῦ μ.΄λλουν νὰ 
στεφανωθοῦν, διὰ νὰ μένουν ἀθλαθή ἀπὸ τὸ τοιοῦτον δέσμιον, νὰ 


» - ’ . . 5 / 
ἐξωκολογυῦντα. πρότερον, νὰ ντστεύουν. «αὶ νὰ μεταλαυθάνουν 


σμῆν τῶν νωστήρων ναὶ ἄστρων ἀποχρικῶσι τὰ εἰς τὴν ζωὴν 
τῶν ἀνθρώπων συθαΐνοντα, καὶ συν:ργε΄ᾳ μὲν τῶν δα'μόνων 
διὰ τῶν ἀστέρων ιιαντεύοντες, οἷα δὲ Π:οἷς τοῖς ἄστροις προσέ- 
χοντ.ς. «αἱ ἁπλῶς εἰπεῖν. οἱ περ.έργως τὰ μαθηματικὰ µετα- 
χε:ο:ζόμινοι. 


- 


(}) Φαρ.μαλοὶ ὀν-,.άζηυται ἐκεῖνοι ὁποῦ διὰ μαγικῆς τέχνης 
’ 


. - ’ .» . τ δ ς μα - , . . 
τὰ θεῖα Μυστήρια, καὶ ἔπειτα νὰ στεφανύγωνται, ὡς εἴπομεν. | κατασκευάζουσ. γἄποια φαρμαλερὰ ποτὰ, ἃ δ.ὰ νὰ θανατώσουν 
ία; - ’ φ . . 9 9 . , 
Μερ.κοὶ παραγγέλλουσιν, ὅτι νὰ βαστᾷ ἐπάνω του ὁ ν';ψίος τὸ | τινὰ. ἣ διὰ νὰ σλοτίσ᾽υν τὸν ἐγκἐφαλόν του, ἢ διὰ νὰ τὸν ἑλ- 


ἱερὸν τετραευάγγελον ὅταν στεφανώνετα:, καὶ ἡ πεῖρα ἔδειξε 
τῖς πίστεως τὴν ἐνέργειαν εἰς πολλούς. Ἔπειδη χατὰ τὸν θεῖον 
Ἀρωσόστομον, ὅπου εἶναι Κξὐαγγέλιον, ἐκεῖ δὲν τολμᾷ νὰ πλη- 
σιάστ ὁ Διάθολος. Καὶ ἀρ/αῖων εἶναι τὸ νὰ χρειμοῦν αἱ γυναῖκες 
καὶ τὰ μιλρὰ παιδία ἀπὸ τὸν τράχτλόν τους Εὐαγγέλια εἰς φύ- 
λαξίν τους μ:γάλην (ὁμιλία λ6΄. εἰς τὸν ᾿Ιωάννην, σελ. 080 τοῦ 
δευτέρου τόμ. στίχῳ δ. καὶ ὁμιλία ιθ΄. εἷς τοὺς ἀνδριάντας, σελ. 
094. τοῦς’. τόμ. στίχ. 35.). Περὶ τῶν ἐπαοιδῶν καὶ ἐγγαστρομύ- 
θων λέγει ὁ Θεὺς νὰ λιθοθολοῦντα:. (Λευϊτ:κοῦχ’. 27.) «ἀνὴρ, ἢ 
γυντ. ὃς ἂν γένηται αὐτῶν ἐγγαστρίμυθος Ὦ ἐπαοιδὸς. θανάτῳ 
θανατούσθωσαν ἀμφότεροι. Λίθοις λιθοθολήσετε αὐτούς: ἔνυ- 
χοί εἰσι.» 


, 9 ν 9 8 ε . , , 
αύσουν εἰς τὴν ἀγάπην των, τὰ ὁποῖα μάλ'στα µετα/ειρίζονται 
- . . ,Ν «.. . ΄ τα Ἡ 
αἱ γυναῖλες πρὸς τοὺς ἄνδρας, δ.ὰ νὰ τοὺς τραθ΄ξυυν εἰς ἔρωτα, 
αἱ ὁποῖαι ὡς φονεῖς λανον΄ζοντα:, εἴκοσι χρύνους ὁτλ. «κατὰ τὸν 
η. Κανόνα τὸ Μεγάλου Βασ:λείωυ. Το δὲ μζ΄. β.Όλίων τίτλ. ι΄ 
’ 


ιάταξις ἐ. λέγει, ὅτι ἐνέγοντα: εἷς τὺνπερὶ Όθρεων νόιιον ἐκεῖνοι 


Ορ 


ποῦ μὲ φάρμαλον χάμουν νὰ παραφρονήστ, τινάς. Τὸ δὲ μτ’.β.6λ. 


Π 
4 
» 


εἰ ο”. 


τλ. "η΄. διάταξ.ς δ΄. θεσπίζε. νὰ παιδεύεται ὡς φονεὺς ἐκεῖνος 
ὁποῦ χάιινει τοιοῦτον «άρμαχον, διὰ νὰ φονεύσῃ. ἣ πωλῶν αὐτὸ, 
ἢ ἔχων. Ἐλεῖνοι δὲ ἣ ἐκεῖναι αἱ γυναῖκες ὁποῦ κατασκευάζουσ. 
φάρμακα, διὰ νὰ τραθ΄ξουν τινὰς πρὸς ἔρωτα, νὰ ἐξορίζωνται, καὶ 
τὰ ὑπάρχοντά των νὰ γίνωνται αὐθεντικὰ {καὶ ὅρα εἷς τὸ τοῦ 
Φωτίου νομικὸν τίτλ. θ’. κεφ. κει) 


ΤΗΣ α’. ΟΙΝΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ανν; 





---- 


9 { Ἐν / Ν ὃς 9 
σει τούτων καθιστγιλένους, τούτους, εἰ μὲν Κληρικοὶ οἷεν, κλθαιρεῖσθχι προστάσσοµεν, εἰ δὲ Λαϊκοὶ, ἁς»- 
ρίζεσθαι. 

Ερμ ηνεέα. 
Καλάνδτι ὀνομ.ά"οντα: αἱ πρῶτα: ἡμέραι τοῦ κάθε μ.η'ὸς, εἰς τὰς ποίας οἱ ἕλληνες ἐσυνείηι΄ον νὰ ἑοοταά- 
ζουν, διὰ ν δὲ καὶ Β2ουυ.άλια ἑλληνικκὶ ἦτον 


ἀπεονοῦν τάχ κ ὅλον τὸν μ.ῆ;χ μὲ εὐθυυίχν ('), καὶ τὰ Βητὰ 
νο, τοι βοσκήματα καὶ πιόθχτα, εἰς τιυ ἣν τοῦ θοϑῦ τοῦ Πανὸς, ὅστις ἐνουί΄ετο 2πὸ τοὺς 
ἕλληνας ὅτι εἶναι έλα ηρης τῶν προβάτων ταὶ τῶν λο'πν ζώων' τὰ δὲ βοουμ.χλ' α. εἰς τιμὴν τοῦ Λίο ση” 
Βρόμ. ος γὰρ ὦ το τοῦ ο ἔπ ΠΕ τον 2ωντὰχ εἰς τοὺ: ἕλληικο ἀπὸ τὸν βρόμο ον, ὁποῦ σημαίνει τὸν ἦχον α:ὶ 
τὴν βροντὴν, ὀνομχ”όμε“ος. Τοῦτο δὲ οἱ Ρων. χνοι Βρουμ.άλιον ὠνόμαζον, ἦγουν τὸν β'όμον" καὶ τὴν ἑοςτήν, 
Βρουμάλια πλη!υ;τικῶ-" δποῦ εἶνχι τὸ ἴδιον ὡσὰν τὰ Διονύσια, καθὼς τὰ : ἔλεγαν οἱ ἕλληνες, Προστ χο ει λοιπὸν 
ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι τὰ τοιχῦτα ... ἀλλὰ δὴ «χι ἡ κατὰ τὴν πρώτη ν Μαχοτίο" τελ 2υμένη πκνη] υρις 
διὰ τὴν εὐλοκχσίκ» τάχα τοῦ ἔχρος υὰ ὄτηλωθοῦν ὀλη ὥ- ἀπὸ την οί τω τῶν Χοισ-ιχνῶν. Μήτε χ5: τ 
ἁπλῶς δημόσιοι γυνπικῶν νχ γίνωνται Ἂ οὔτε ἑνοταὶ κα 
ψ. ευδοθε τῶν. Ὁρίζει δὲ πρὸς τούτοι:, ὅτι μ.ήτε ἄνδρας ν νὰ 
ἆλλὰ μήτε νὰ μουρόνωνται | μ μουτσούνας καὶ πο μήν" ωυ.ικὰ-, ἥτοι παρακινούσας εἰς γ5 έλωτας νι τος- 
) πο οἵτινες 


Η 


λῶ 
χοροὶ ἆπο ᾱ δρ σας Ἡ σης. εἰς ὄνου.χ τῶν "Ιἐλλήνον 
φορῇ ῥοῦχα γυναικεῖὰ, οὔτε γυναῖνα ῥοῦγα ἀνδοίκεχ' 


» 


κ. 
᾿ 
, 
χι, 
. 

᾿ 


ι 3 


γιχάς, ἤτοι πχρχλινούσχς εἰς θοή:οὐς καὶ δάκρυα, Ἃ Σατυρ:μὴς. Ἔτοι ἰδίας τῶν Σκτύσων καὶ 


εἰ; τιμὴν τοῦ Διονύπου, ὡς ἑκστατι»οὶ καὶ δ ινηνιαμς λέν , ἐχάρενον (9): κκὶ ὅτι τινὰς νὰ μὴν ἐ πικαλῆτα, τὸ. 
ὄνομα τοῦ συγχαμ.εροῦ Διονύσου (ὅστις ἐνομέ-οτο : πῶς ο δοτὴ»; τοῦ οἴνου καὶ ἔφορος), ὅταν πατῶντχι η 
ο / 
χά: η, ὅταν θΧλλεται ὁ νεος οἶνος εἰς τὰ πιθάρια, Λοιπὺὸ' 


’ 


) τούτων ἐν γνώσει, ἐπιγξιοήσοι νὰ κάυη Ἀλ/ένχ ἀπὸ τὸ 
εἶναι Κ.λεριλὸς, ἃς καθαίρεται, εἰ δὲ λαϊλὸς, ἃς ἀφορίνεται. 


στ αφύλια εἰς τοὺς ληνοὺς, τε νὰ γος καὶ νὰ καγ 
ὅποιος ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑΞῆς, ἀθ᾽ οὗ ἔμ.κΏε πε 
π:ορρη!έντα τοῦτα δαιμονιώδη καὶ λληνικὰ, εἶμεε 


κ) 


Συμφωνέα. 


«Σημ.είωπαι ὅτι καὶ ὁ Θεὸ ος ἐν τῷ Δς υτερονουίῳ (-Ξ9. .Θ΄. ὃ ) ἐ μ.- ποῦ(, εν τὸ νὰ φορῇ ἡ γυνῇ ἀνδρέκια, 
οὔτε ὁ ἆνηρ Ύνναικε ἵχ. Οὐκ ἔσται σκεύη ἀνδρὸς ἐπὶ γυναιχὶν οὐδὲ μὴ νο τηι ἄνῃ»; στ)λην γνναικ βίαν, ὅτι 
βῥέλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου πᾶς ποιῶν ταῦτα. Ἡ δὲ ἐν Γάγγ: α Σύναδος οὐδὲ διὰ νομ.ζομένην ἄσκησιν συγ- 
χωρεῖ νὰ φορῇ γυνὴ ἀνδοίκια φορέμκτα. ᾿Αναθ: μιατί” ει γὰρ τν τοῦτο ποιοῦσαν, Κανόνι ιγ΄. ᾿Ἀνάγνωθ. καὶ τὸν 
χδ’, τῇς παρούσης Συνόδου,» » 

ΚΚΆΝΩΟΘΝ ΕΚ”, 


4 


Τὰ ψευζῶς ὑπὸ τῶν τῆς ἀληθείας. ἐγθρῶν συμπλατθέντα μαρτυρολόγια, ὡς ἂν τοὺς ποῦ Ἀριστοῦ 
Μάρτυρας ἁτιμάζοιεν, καὶ πρὸς ἀπιστίαν ἐνάγοιεν το νὸς ἁλούοντας, μη ἐπ᾽ ἐκκλησίαις ᾿δημοσιεύεσθαι 
προστάστομεν, ἀλλὰ ταῦτα πυρὶ παραδιδοσ θαι. Τοὺς δὲ ταῦτα παραδεχομένους, ὶ ὣς ἀληθέσι τούτοις 
προσέχοντας, ἀναθεματίζομεν. 

ΕἙ)ομ ηνεέία. 


- ’ -- ΄ 
τες νὰ »α τηγοροῦν τὰ τῶν Χριστιανῶν, συνέγραψαν, ὡς φαίνεται, 


Οἱ ἄπιστο: καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, θέ λον 
γελοῖα τιν» καὶ ἀλλόκοτα, πῶς τὰ εἶπον καὶ τὰ ἔπραζαν οἱ τοῦ Χριστοῦ Μάρτυρες, ἵνα καὶ οἱ μάρτυρες ἐν τού- 


. - - . , ε . Ρο 
(4) Καὶ ὁ Βαλσαμὼν, καὶ ἆλλοι λέγουσιν, ὅτι ὁ Καλάνδος, ' πράγματα. καθὼς λέγει ὁ παρὼν Κανών. 
ο (ϐ) Ταῦτα τὰ ἴδια χάμνουν καὶ τὴν σήμερον οἱ Χριστιανοὶ, 


7 


Νόννος, καὶ Εἰδὺς, ἀδελφοὶ ὄντες πλούσιοι, ἐν καιρῷ πολέμου 
καὶ πείνης, ἔθριψαν τὴν Ῥώκην. ὁ μὲν Καλάνδος, ἡμί ρας. 13. ὁ καὶ πολλάκις καὶ “Ἱερωμένοι καὶ Κλυρ-κο, κατὰ τὰς ἐθῥομάδας 
δὲ Νονος, ἠ-αέρας 10: ὁ δὲ Εἰδὸς, ἡμέρας 8. οἱ τρεῖς ὁμοῦ, ἕνα . τῆς ᾽Απολρέω καὶ τῆς Ἰηρινῖς, καὶ εἰς ἄλλους πολλοὺς τόπους, 
ὁλόκληρον μΏνα᾽ ὅθεν οἱ Ρωμάνο:, διὰ νὰ μείνῃ ἡ εὐεργεσία τῶν μάλιστα δὲ εἰς τὰ νησία, ὅπου κατοικοῦσι Λατῖνο: λέγω δὴ 
τοιούτων ἀείμνηστος, καὶ νὰ διαιωνίζῃ τὸ πρὸς αὐτοὺς τῆς εὖ- ᾿ προσωπίδας. καὶ μπαρμπούτας διαφόρους φοροῦντες, καὶ γυναι- 
κεῖα φορέματα φοροῦντες οἱ ἄνδρες, μερικαῖς φοραῖς δὲ καὶ γυ- 


ναῖλες ἀνδρίκια οσοι χαὶ , ν᾽ περὶ τῶν 


- 


χαριστίας χρέος, ὠνόμασαν τὰς μὲν πρώτας 19 ἡμέρας, Καλάν- 
δας, ἀπὸ τοῦ Καλάνδου' τὰς δὲ δευτέρας 10, Νόννας, ἀπὸ τοῦ 
Νόννου" καὶ τὰς τρίτας 8, Εἰδοὺς, ἀπὸ τοῦ Εἰδοῦ: καὶ χατὰ τὰς 
ἡμέρας ταύτας ἑώρταζον, καὶ πολλὰ ἄσεμνα ἔχαμνον. Τούτους 
εήθηέον καὶ ἐκεῖνοι οἱ Χριστιανοὶ, ὁποῦ κάμνουν κατὰ τὴν 


| 
| 
α’. ᾿Ιανουαρίου τὰ ὀνομαζόμενα Κάλαντα, παίζοντες παιγνίδ:α, βθελύγματα εἶναι ταῦτα εἰς τὸν Θεὸν, καὶ Ἑλληνικὰ τῇ ἆλη- 


μὴ ἐνδύσητα: ἀνὴρ στο γυνα'κείαν, ὅτι ᾿ βδέλυγμα Κιρίῳ τῷ 
Θεῷ σου ἐστὶ πᾶς ποιῶν ταῦταν (Δευτερ. θ’. ὁ.]. Καὶ ὄντως 


θείᾳ ἐπιτηδεύματα, καὶ τῶν Χριστιανῶν ἀλλότρια, τὰ ὁποῖα πρέ- 
πει οἱ ἅγιοι ᾿Αρχιερεῖς νὰ ἐπιμεληθοῦν μὲ ὅλα τὰ δυνατά των, 
νὰ τὰ ἐμποδίσουν, ὡς κατηγορίαν ὄντα τοῦ Χριστιανισμοῦ, μὲ 
ἐπιτίμιον ἀφορισμοῦ, 


χορεύοντες εἰς τὰς θύρας τῶν ὀσπητίων, περ:πατοῦντες, καὶ 
πολλὰς φλυαρίας, καὶ ἱστορίας Ὑελοιώδεις, χαὶ στίχους τινὰς 
τάχα πρὸς τὸν Μέγαν Βασίλειον τραγῳδοῦντες, οἱ ὁποῖοι πρέπει 
νὰ ἐμποδίζωνται ἀπὸ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς καὶ Πνευματικοὺς, καὶ νὰ 
κανονίζωνται νὰ μὴ κάμνουν τὰ τοιαῦτα ἐθνικὰ χαὶ Ἑλληνικὰ 


928 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


μου κ ο ο αν ,,,----.-.-..-... "ης 


. ρε 3 » 
των ὑθρίζωνται, καὶ ἡ πίστις καταγελᾶται τῶν ὀρθοδόξων. Ὅλεν ὁ παρὼν Κανὼν προστάτει νὰ μὴ δημοσιεύων- 


τα. ἐπ ᾿ἐκνλλησίας αἱ τοιχῦται ψευδολογίαι, ,ἀλλὰ νὰ κατακαχίωνται, οἱ δὲ δεχόμενοι ταύτας ὡς ἀληθεῖς νὰ 
3 9 ’ 
ἀνκθεματίζωνται (1). Ὅρα καὶ τὸν ξ΄. ᾿Αποστολ'κόν. | 





εβδπνέεν ΞΔΑ.. 


Ὅτι οὐ γῇ δημοσίᾳ λατκὸν, λόγον κινεῖν ἢ διδάσλειν, ἀξίωμα ἑαυτῷ διδασκαλικὸν ἐντεῦθεν περι" 
, πο. . ν ’ πα , τν [αἱ . τ [ο . ΡῈ 
ποιούμενον, ἀλλ εἴκειν τῇ παραδοθείση παρὰ τοῦ ]Ιξυρίου διατάξει, καὶ τὸ ο.ς τοῖς την χάριν τοῦ διδα- 
, / . αν ᾿ 9 ο 5, , νο 
σκαλικοῦ λαβοῦσι λόγου διανοίγειν. καὶ τὰ θεῖα παρ αὐτῶν ἐκδιδάσκεσθαι. Ἐν γὰρ τῇ αιᾶ Εκκλησία 
/ ᾿ Μή, πο. ον πια ᾿ ; ο. ἃ νι . αυ -- ; ον “4 
διάφορα μέλη πεποίηκεν ὃ Θεὸς κατὰ. τὴν τοῦ Αποστόλου φωνὴν, ἦν ὃ θεολόγος ἐριιηνεύων ΕρηῚ όριος, 
σαφῶς τὴν ἐν τούτοις τάξιν παρίστησι φάσκων (ο) «Ταύτην αἰοοίμεθα την τάξιν, ἀδελφοὶ, ταύτην φυ- 
, τ ” 9 ο νο . ” ” Η νν / . 
λάττοιμεν. Ὁ μὲν, ἔστω τις ἄκοη᾽ ὃ δὲ γλῶσσα᾽ ὃ δὲ, χείρ᾽ ὃ δὲ, ἄλλο τι’ ὃ οὲ, ὀιοασκέτω ὁ δὲ µανθα- 
ο. - 4 ο ’ [4 Π . . Ἂ ο. ε / αι τς 
νέτω΄ καὶ μετὰ ῥραχέα καὶ ὁ μανθάνων ἐν εὐπειθείᾳ, καὶ ὃ χορηγῶν ἐν ἱλαρότητι, καὶ ὃ ὑπουργῶν ἐν 
ποοθοκία, μ.η τΆντες Ὁ μΕΝ γλῶσσα, τὸ ἑτοικότατον «μἩ παχντες Απόστολοι: μὴ πάντες []ροφῆται᾽ μὴ 
, ν , ; : / αν , ” 
πάντες ὀιεραηνεύωμέν’» [ά. Κορινῦ. 6’. Θ7.]’ καὶ µετά τινα «Τί σεαυτὸν ποιεῖς ποιλένα, πρόθατον ὦν; 
΄ ; ; τ ΄ . { α τ . -Ί «κά - - ο. . αρ. ν 
τί γίνῃ κεφαλὴ, ποῦς τυγχάνων; τί στρατηγεῖν ἐπιγειρεῖς τεταγμένος ἐν στρατιώταις; καὶ ἑτέρωθι ἢ Σο- 
, αν / [4 ’ 
φία διακελεύεται, «μὴ ἴσθι ταχϑς ἐν λόγοις, μὴ συμπαρεκτείνου πένης ὧν πλουσίῳ». [Παροιμ.. κγ΄. ᾱ..] 
μηδὲ ζήτει τῶν σοφῶν εἶναι σοφώτερος: εἰ δὲ τις ἁλῷ τὸν παρόντα παρασαλεύων ΜΚΚανόνα, ἐπὶ ἡμέρας τεσ- 
σαράκοντα ἀφοριζέσθω. | 
'Ἐιωμ.ηνεέα, 


ποδί"ει ὃ παρὼν Καν, κἀνένας Λαϊκὸς νὰ μη διὸ έσ,ῃ ὡς διδάσκαλος παρρησίᾳ καὶ ἐπ ᾿Ελκλησίας, 
ἀλλὰ μ.ἆλλον αὐτὸς νὰ διδάσνεται ἀπὸ ἐκείνους ὁποῦ ἔλαθον τὸ τῆς διδασλαλίκς χάρισμα δ.ότι, καθὼς εἰς τὸ 
ὃ, σῶν. εὑρίσκοντα: διάφορα µέλη, ὡς λέγε" ὃ Παῦλος, ἔτσι καὶ εἰς τὴν μίαν ᾿Ελκλησίαν διάφοροι ἄνθρωποι 
εὐρίσαη»τχι, κατὰ τὴν τάξιν ὁποῦ ὁ Θεὸς εἰς τὸν καθ’ ἕνα ἔδωκεν. "Ὅθεν ὁ Θεολόγος Γρηγόριο; ἑρμηνεύων τὸ 
λόγιον τοῦτο τοῦ Αποστόλου (ὁμιλ. περὶ τῆς ἐν ταῖς διαλέξεσιν εὐταξίας) λέγει, ὅτι ἄλλος μὲν εἶναι ἐν τῇ Ἐκ- 
κλησία αὐτὶ, ἄλλος γλῶσσα, ἄλλος γέρι, καὶ ἄλλος ἄλλο τι μέλος, καὶ οὔτε ὅλοι εἶναι γλῶσσα, ἤτοι διδά- 
σκαλοι, οὔτε ὅλοι ᾿Απόστολοι, οὔτε ὅλοι Προφῆται. Λοιπὸν, ἄνθρωπε, ἐσὺ πρόθατον ὤντας, τί κάμνεις τὸν 
ἑλυτόν σου ποιμένα, ποδάρι ὤντας, τί γίνεσαι κεφαλή; στρατιώτης ὤν, τί ἐπιχειρεῖς νὰ γίνεσαι στρατηγός: 
ἦτοι ἡγεμὼν τῶν στρατιωτῶν ; λέγει καὶ ὁ Σολομὼν, μὴ γίνεσαι εὔλολος εἰς τὸ νὰ λέγῃς, μ.ηδὲ πτωχὸς ὧν, 
συνερίου μὲ τοὺς πλουσίους, μηδὲ Ζήτει νὰ γίνεσαι σοφώτερος ἀπὸ τοὺς σοφούς. Ὅποιος δὲ κάμη ἔξω ἀπὸ τὸν 
Κανόνχ τοῦτον, ἃς ἀφορίζεται μ΄. ἡμέρας. ᾿Ανίσως ὅμως τινὰς λαϊκὸς Ἶνκι ἔμπειρος λόγου, καὶ τὸν τρόπον σε- 
μ»ὸς, δὲν ἐμ.ποδίζεται ἀπὸ τὸ νὰ ἀποκρίνεται καὶ νὰ διλάσκγ κατ᾽ ἰδίαν τοὺς ἐρωτῶντας. ὡς λέγει καὶ ὁ Ζω- 
ναρᾶς, καὶ τὸ λθ΄. κεφ. τοῦ ἥ. βιθλ. τῶν ᾿Αποστ. Διαταγῶν᾽ ἔσονται γὰρ, φτσὶ, πάντες διλακτοὶ Θε-οῦ᾽ ὃν τρό. 
πον καὶ ὃ ᾽Απολλὼς ἐλάλει, καὶ ἐδίδασκε τὰ περὶ τοῦ Κυρίου, καὶ μ' ὅλην ὁποῦ τὸ βάπτισμα μόνην ἥ-ευρε τοῦ 
Ἰωάννου (πρά᾽. κεφ. γή. 95.], καὶ ὃ ᾽Αχύλας, καὶ ἡ Πρίσκιλλα, οἱ ἀχτιθέστερον διδάζαντες τὴν τοῦ Θεοῦ ὁδὸν 
τὸν αὐτὸν ᾿Απολλώ. (αὐτόύ.) | 

κέβΑΝέΕΣΝ 568. 


Ἰὰς ἐν ταῖς Νουμηνίαις ὑπό τινων πρὸ τῶν οἰκείων ἐργαστηρίων, ἢ οἴκων ἀναπτομένας πυρκαϊὰς, 
ἃς καὶ ὑπεράλλεσθαί τινες, κατά τι ἔθος ἀρχαῖον, ἐπιληροῦσιν, ἀπὸ τοῦ παρόντος καταργηθῆναι προστάσ- 
σολεν. Ὅστις οὖν τοιοῦτό τι πράξοι, εἰ μὲν Κληρικὸς εἴη, καθαιρείσθω. Γι δὲ Λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω: γέ- 
γραπται γὰρ ἐν τῇ τεταρτῃ τῶν Βασιλειῶν' «καὶ ᾠκοδόμησε Μανασσῆς θυσιαστήριον πάση τῇ στρατιᾷ 
τοῦ οὐρανοῦ, ἐν ταῖς δύο αὐλαῖς οἴκου Κυρίου, καὶ διήγαγε τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐν πυρὶ, καὶ ἐκληδωνίζστο, 
καὶ ἐποίησεν ἐγγαστριμύθους, καὶ γνώστας ἐπλήθυνε, καὶ ἐπλήθυνε τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυ- 
ρίου τοῦ παροργίσαι αὐτόν.» Πζεφ. ε’.θ.] 

ε)ρμ.ηνεέα 


Ἰπειδὴ, καὶ κατὰ μίμησιν τῶν ἑλλήνων καὶ ἐθνικῶν, μιερικοὶ Χριστιανοὶ ἄναπτον ἔμπροσθεν εἰς τὰ ἐργα- 
στήρια καὶ οἰκίας των πυρκαϊὰς, τὰς ὁποίας ἐπήδων, καὶ διεπέρνουν ἐπάνωθεν" ἡ σύνοδος αὕτη τοὺς μὲν Κλη- 


(1) Διὰ τοῦτο μεγάλας χάρ:τας χριωστοῦμεν νὰ ὁμολογοῦ- ψεῦμα καὶ νόθευμα, «αὶ περιελθὼν μόνος εἰς διαφόρους τόπους, 
εν ἡμεῖς οἳ ᾿Ανατολικοὶ (καθὼς τὰς αὐτὰς. ὡς ἀχούω. ὁμολο- καὶ ἄλλους μὲν ἀπὸ τὴν αὐτο ίαν, ἄλλους δὲ, ἀπὸ ἀσφαλῆ 
μ τ : 1 Ν ᾽ } νι μ! 
γοῦσι καὶ οἱ Δυτικοὶ) πρὸς τὸν ἅγιον Συμεὼν τὸν Μεταφραστὴν, πληροφορίαν συλλέξας. 
ὁ ὁποῖος μὲ μεγάλην φιλοπονίαν συνέγραψε τοὺς βίους τῶν (9) Λόγῳ περὶ τῆς ἐν διαλέξεσιν εὐταξίας. 
ἁγίων Μαρτύρων καὶ τῶν “Ὁσίων, καθαρίσας αὐτοὺς ἀπὸ κάθε ; 


ΤΗΣ ς΄. ΟΙΚΟΥΜΈΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 999 








ρικοὺς, ὁποῦ πράξουν τὸ τοιοῦτον εἰς τὸ ἑξῆς, καθαιρεῖ, τοὺς δὲ λαϊκοὺς ἀφορίζει. Θέλουσα δὲ νὰ δείξη, ὅτι 
ἂν τὰ τοιαῦτα ἑλληνικὰ ἔθη γινόμενα παρὰ τῶν ἅτ ελῶν Ιουδαίων, ἐκίνουν τὸν Θεὸν εἰς ἀγανάκτησι,, καὶ ἐ;- 
ΥἌν, πόσῳ μᾶλλον αὐτὸν πχρηργίζουν, ὅταν γίνωνται ἀπὸ ἡμᾶς τοὺς Χριστιανοὺς τοὺς τελείους, καὶ τοῦ Εὐαγ- 
γελίου μαθητὰς, λέγει, πῶς ὁ Βασιλεὺς Μανασσῆς ἔκαμε θυσιαστήριον, ἦτοι θυσίας ἐπρόσφερεν εἰς τὴν στρα- 
τιὰν καὶ δύναμιν τοῦ οὐρανοῦ, εἰς τοὺς ἀστέρας δηλ. (καὶ μάλιστα εἰς τὴν σελήνην καθὼς παρὰ τῷ “Ἱερεμίᾳ 
γέγραπτα'' Θυμιᾶν τῇ βκσιλίσσῃ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ σπένδειν αὐτῇ σπονδὰς, τῇ σελήνῃ δηλ.), μέσα εἰς τὰς δύω 
αὐλὰς τοῦ νχοΐ, καὶ ἐδιαπεονοῦσε τὰ τέκνα του εἰς τὴν φωτίαν, καὶ ἐκληδωνί΄ετο (1), καὶ οἰωνίζετο (9), καὶ 
ἔχαμνεν ἐγγαστριμύθους πολλοὺς καὶ γνώστας (9)᾽' καὶ ἔκαμε τὸ πονηρὸν ἐνώπιαν τοῦ Κυρίου, καὶ παρώργισεν 
αὐτόν. Ξημ.είωσαι δὲ ὅτι τὸ, δ.Ίγε τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐν πυρὶ, ἢ μὲν σύνοδος ἐδῶ ἐνόησεν, ἀντὶ τοῦ ἔκαμε τὰ 
τέκνα του ὃ Μανασσῆς νὰ πη)οῦ»; τὴν φωτίαν' ὃ δὲ ᾿Αλεξανδρείας Κύριλλος εἰς τὴν ἑλυ.ηνείχν τοῦ “Ησαΐου, 
ἡοιήνευσεν ἀντὶ τοῦ ὠλοκαύτωσς τὰ τέκνα του εἰς τὸ πῦρ, θυσίαν προσφέοων αὐτὰ εἰς τοὺς δαίμηνας. 


.κέλΔ ΝΞΕΕΝ ΞΟ. 


’ . - ε 3 Ῥω ο κο. ε Γη ε - - - . ϱ 

Απὸ τῆς ἁγίας ἀναστοσίμου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας, μέχρι τῆς καινῆς ]ζυριακῆς,. τὴν ὅ- 
ϱ Ὰ ; νω ε ’ φ ΄ - ᾽ 4 . 3 - 

λην ἐθλοιάλα ἐν ταῖς ἁγίαις ἐκκλησίαις σχολάζειν οεἳ ἀπαραλείπτως τοὺς πιστοὺς ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕ- 


μνοις, καὶ ᾠλαῖς πνευ:λατικαῖς, εὐφραινομένους ἐν Χριστῷ καὶ ἑορτάζοντας, καὶ τῇ τῶν θείων Γραφῶν 
» . .. ε αλ 5 ” ζω 
ἀναγνώτει προτέχοντας, καὶ τῶν ἁγίων μυστηρίων κατατουφῶντας. τόμεθα γὰρ οὕτω Χριστῷ συνανι- 


ὶ 
᾽ δν { - 


στάμενοί ὶ Ψούμενοι. Μηδαιῶς οὖν ἐν παῖ έναις ἡμέρχις ἱπποόρό Ὁ ἑτέρα δημ.ώὸ 
μενοί τε καὶ συνυψούκενοι. Μηδαμῶς οὖν ἐν ταῖς προκειμέναις ἡμέραις ἱππορρόμια, Ἡ ἑτέρα ὀημ.ιωόης 
θέα ἐπιτελείσθῳ. 

«Ἐομ.ηνεέα., 


Ἐπειδὴ καὶ ὅλη ἡ διακαινίσιμος ἑθδομὰς, ὡς μία Κυριώνυμος ἡμέρα λογίζεται, διὰ τοῦτο διορίζει ὁ πα- 
βὼν Κανὼν, ὅτι ὅληι οἱ Χριστιανοὶ, εἰς τὴν ἑθδομάδα ταύτην πρέπει νὰ παραμένουν µέσα εἰς τὰς ἐκκλησίος, 
εὐφραινόμενοι καὶ ἑορτάτοντες τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν μὲ ψαλμοὺς καὶ ὕμνους, χαὶ ἄσματα πνευματικὰ, 
προσέχοντες εἰς τὰ λόγια τῶν θείων γραφῶν, χαὶ μετχλαμ.θάνοντες τὰ θεῖα μυστήρια, Διατί μὲ τοιοῦτον τρό- 
πον ἠέλομεν συναναστηθῇ, καὶ συνανυψωθή μὲ τὸν Χριστόν (4). "Όθεν εἷς τὰς ἡμέρας τχύτος τρε:ίµατα ἆλό- 

(1) Κυρίως Κλύδων εἶνα. ἡ διὰ λόγων καὶ «λήσεων τῶν | γούστου) καὶ ὁ χε'ρόγραφος συναξαρ:στής' ἁγιασμὺν δὲ λέγω 
μελλόντων παρατήρησις. ἀπὸ τοῦ χλῶ, τὸ καλῶ, ὡς λέγει τις | νὰ κάμνουσι, τὸν καλούμενον μικρὸν, καὶ ὄχι τὸν μέγαν. Ὃ γὰρ 
σοφὸς, καὶ μάλιστα ὁ Θεοδώρητος (σελ. 193. τόμ. 6'. τῆς Ὄλτα- | μικρὸς ὄχι μόνον εἰς κάθε πρωτομτνίαν, ἀλλὰ καὶ εἰς κάθε 
τεύχ.). Ἕως τῆς σήμερον ἐνεργεῖται ἡ Ἑλληνικὴ αὕτη συνή- | ἀσθένειαν καὶ ἀνάγκην ἐπιτελεῖται. Ὁ δὲ μέγας ἁγιασμὸς, δύω 
θεια τῶν Κλτδόνων εἰς πολλοὺς τόπους, καὶ μάλιστα εἰς τὰ | μόνον φοραῖς τὸν χρόνον συνειθίζετα: νὰ γίνεται. Μίαν κατὰ τὸ 
νησία, ὅπου οἱ ἄνδρες καὶ αἱ γυναῖκες, βάλλοντες µέσα εἰς ἀγ- | ἑσπέρας τῆς παραμονΏς τῶν Φώτων, ὃς τις καὶ εἶναι εἰς τύπον 
γεῖον νερὸν καὶ πωρικὰ διάφορα, τὰ σκεπάζουσι, χαὶ ἔπε:τα συ- . τοῦ βαπτίσματος τοῦ Ἰωάννου, κατὰ τὸν Γάζης Παίσιον, λύον- 
τά τινα ζητήματα. διὰ τοῦτο καὶ γίνεται ταπεινά: «αὶ ἄλλην, 
κατὰ τὴν κυρίαν ἡμέραν τῶν Φώτων, ὃς τις καὶ εἶναι εἰς τύπον 
τοῦ βαπτίσματος τοῦ Κυρίου, κατὰ τὸν αὐτὸν Παΐσιον, διὰ τοῦτο 
καὶ γίνεται μετὰ παρρησίας καὶ προπομ.πῖς. 


ναθροιζόμενο: εὐγάλουσ: ταῦτα, ἐπιλέγοντες, εἰς καθένα εὖγαλ- 
μα ἕνα διαθολ.κὸν τραγοῦδ. «αὶ δι᾽ αὐτοῦ προμαντεύουσι τάχα 
τὴν μοίραν χαὶ τύχην τοῦ καθ) ἑνός, Γίνονται δὲ οἱ Κλήδονες . 
οὗτο: κατὰ τὸ γενέσιον τοῦ Προδρόμου, καθὼς καὶ αἱ πυρ»αϊαὶ 
ἔμπροσθεν εἰς τὰς θύρας τῆς κάθ- οἰκίας, τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ (2) Οἰωνισμὸς κατὰ τὸν Θεοδώρητον εἶναι τὸ νὰ προλέγῃ τι- 
ἐμποδισθοῦν μὲ ἐπιτίμια ἀφορισμῶν ἀπὸ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς καὶ ! νὰς τὶ μέλλει νὰ γένη ἀπὸ τὸ πέταμα, ἢ ἀπὸ τὰς διαφόρους 


Πνευματικοὺς, ὁμοίως καὶ οἱ Μάϊοι, ἦτο. τὰ διάφορα ἄνθη καὶ 


| 
| 
| 
{ 
| 
! 
| - 5 ᾽ ν 
' φωνὰς τῶν πουλίων, καὶ μάλιστα τῶν χοράχων, ἆφ᾽ οὗ καὶ οἰω- 
| 


λουλούδια ὁποῦ βάνυυσ, τινὲς εἷς τὰς θύρας των τῇ α’. Μαίου,  νοσχοπία ὀνομάζεται. Εἰς τὸν οἰωνισμὸν συναριθμοῦνται καὶ 
ἐκεῖνοι ὁποῦ πιστεύουν πῶς εἶναι χαλὰ Ἡ κακὰ συναπαντήμα- 
τα, ἣ ἐρωτήματα καλὰ ἢ κακὰ, Ὦ ποδαριχὰ καλὰ ἢ κακὰ, καὶ 


ἄλλα ὅμοια, τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ λείπουν ἀπὸ τοὺς Χριστια- 


ἐπειδὴ καὶ αὐτὴ εἶναι συνίθ-ια Ἑλληνικὴ καὶ ἐθνικὴ, καὶ ἆλλο- 
τρία ἀπὸ τοὺς Χριστιανοὺς, καθὼς καὶ ὁ ἀοίδιμος ἐκεῖνος Πα- 
τρ-άρχτς Ν.χαΐλ, ὁ τῶν φιλοσόφων ὕπατος, ἔλαθε μεγάλην ἐπι- 
ρα . ὦ . . ; - » τ. 
μέλειαν, καὶ κατήργησε πάντα τὰ τοιαῦτα σατανικὰ καὶ ἙἝλλη- ᾿ νοὺςι ὡς παροργίζοντα τὸν Θεὸν κατ’ ἐπάνω των. 
(3) ᾿Ἐγγαστρίμυθοι ὀνομάζονται οἱ ἀπὸ κοιλίας φωνοῦντες, 


| 

| 

| 

| 

| 
νιχὰ ἐπιτηδεύματα" οἱ Χριστιανοὶ γὰρ ἀντὶ τῶν Μαΐδων καὶ | | 
' καὶ λέγοντες μύθους καὶ μαντείας σατανικάς. Γνῶσται δὲ οἱ διὰ 
| 
| 
| 
| 


Κληδύνων καὶ Πυρκαϊῶν, κάμνοντες διὰ τοῦ Ἱερέως ἁγιασμὸν 
εἰς τὸν οἶκόν των, χαὶ ραντιζόυενοι εἰς τὰς πρωτομηνίας, κάθε , τῆς ἀνατομΏφ τῶν σπλάγχνων τῶν ζώων μαντεύοντες, ἐξ ὧν 
μὲν κακὸν καὶ χακὴν τύγην διώκουσιν ἀπὸ λόγου των, κάθε δὲ ! καὶ ἡπατοσχοπία ὠνομάσθη, χαὶ χοινῶς ὅλο. οἱ ἐγγαστρίμυθο. 
εὐτυχίαν λαμθάνουσι, καθὼς λέγει: ὁ Βλάσταρις (κεφ. γ΄. τοῦ ε΄. 
στίχ.]. καθὼς καὶ πάλαι ἐγίνετο ἁγιασμὸς διὰ τῶν τιμίων ξύ- 
λων τοῦ Στα)ροῦ, ἀλλὰ καὶ λιτανεία τῇ πρώτῃ Αὐγούστου, 
πρὸς ἀποτροπὴν τῶν ἀσθενειῶν ὁποῦ τότε ἀχολουθοῦν ὡς ἐπ'το- | στιανοὶ, ὁποίαν μὲν ἁγίαν ζωὴν ἐμεταχειρίζοντο ἐκεῖνοι εἰς τὰς 
πλεῖστον διὰ την θερμότητα τοῦ καιροῦ, καθὼς ἀναφέρει τοῦτο ἁγίας ταύτας τῆς ᾿Αναστάσεως ἡμέρας, καὶ ὁποίαν ἐκ τοῦ ἐναν- 


ὁ ἅγιος Γρηγόρ:ος ὁ Θεσσαλονίκης [ὁμιλ. εἷς τὴν α’. τοῦ Αὐ- ! τίου ἄτακτον ζωὴν ζῶσιν αὐτοὶ τώρα, καὶ ἃς διορθωθοῦν, παύον- 


ἐντερομάντεις ὀνομάζονται ἀπὸ τοὺς Ἕλληνας κατὰ τὸν Φώ- 
τιον καὶ θεοδώρητον. 
(4) ᾿Απὸ τοῦ παρόντος κανόνος ἂς μάθουν οἱ τωρινοὶ Χριστια- 


200 οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





γων ἃς μὴ γίνωνται οὔτε ἄλλη κἀμμίχ θεωοσία δημώδης, ὅ το»τος δηλ. παιγνιδί οὐ, Ἄ χο; ὤν, Ὦ παλαισμάτων, 
᾿ἳ ἄλλου τοιούτου ξεφαντώμ.ατος. Ὅρα καὶ τὸν θ'. ᾿Αποστολικὸν, καὶ κδ΄. τῆς ς΄. ταύτης. 


9 


ΚκΛΝΑΣΝ Ξ.Ζ.. 


Ἡ Θείο ἡμῖν Γοχφὴ ἐνε” ἐίλατο «ἀπέγιετθαι αἵματος, Ἀ καὶ πνιχτοῦ, καὶ πορ ονείας» 
Λευίτ. ιζ΄. τη. 19. Πιο «τε. 98. «9] Τοῖς οὖν διὰ τὴν λ΄ Ὕνον ώς αἷμα οουρίποτε ζώου τέχνῃ 
τινὶ χατασχε ευάζουσιν ἐδώοιμ ον, λα ο/τω τοῦτο ἐσθίουσι ποοπρύρως ἐπιτιμῶμεν. Εἰ τις ον ἀπὸ τοῦ νῦν 
αἷμα ζώου ἐσθίειν ἐπιγειρήσοι, οἱωοή τινι πρύπω, εἰ μὲν Ιζληρικὲς εἴη, καθα ὧν... εἰ δὲ λαϊκὺς ἁφο- 
ριζέσθω. 


Γ--η 
[όλ] 
«2 
-Ἔ 
ςο 
μα 


εἕ ρµ. ηνεέα. 


[]2οστά” εν ὁ παοὼν κανὼν κᾷνένας Ἀριστια: ὃς νὰ μη τρώγῃ αἷμα “2 λνενὸς ζώου, μὲ ὁποιανδήπ οτε τέχνην 
ολλ τρόπον θε ελε κατασχευασθ, Ὦ καὶ μὲ ἄλλα φαγητὰ ἐνωθῆ, εἴτε σουντ΄ούλια ταῦτα εἶναι, εἴτε ἆλλχ 
τινὰ, ἐπειδὴ καὶ ἡ Θείχ Γραφ' ἡ Παλαιὰ, χαὶ μάλιστα ἡ Νέα, ἐμπόδ'σε ε ῥητῶς νὰ ἀπέχουσιν οἱ Ἀριστιανοὶ 
ἀπὸ τὸ αἶμα, ἀπὸ τὰ πνιχτὰ, καὶ ἀπὸ τὴν ποονείαν (;αὶ εἰδωλόθυτο)' ὅποιος δὲ ἤΊ]ελε φάγει τοῦτο, Κληρι- 
κὸς μὲν ὢν, ὃς καθαίρεται, λαϊκὸς δὲ, ἃς ἀφο;ίζεται, ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν ΕΥ. ᾽Αποζστολικόν. 


“ 


Κά ἈΝὯΘΣᾺΝ πλ 

- ν Υ - 2 “- 

ερ τοῦ μὴ ἐξεῖναί τινι τῶν ἀπήντων βιρλία πῖς 

καὶ έγχο ίσων Τυῶν κ. ηρύχων χοὶ Διληπχήλων οιοφθείρ 
ὀ 


4 


ον οις μυρεφοῖ ς, Ἶ ἄλλῳ πινὶ τῶν ἁπόντων πρὸς ἀφανισμὸν ἐκ κλι 
ἁ 


ς Παλαιᾶς κοὶ Καινῆς Διαθίέχης, τῶν τε ἁγίων 
ειν, ἢ κατοτέμνειν, Ὦ τοῖς ῥιθλιοκαπή,λο οἷς, Ὦ τοῖς 
δέναι, εἰμ.ή πι ἄρα πέλεον, εἴτε ὑπὸ 
πὸ τοῦ νῦν ἁλισκόμενος, ἐπὶ ἐνιαυ- 
τε αὐτὸς ταύτας χοτέχοι πρὸς οἱ- 


οἵη, ἀλλὰ ταῦτα δισςθείοειν ἐπιχει- 


ο) “Ν [; 


9 τι) ΑΔ Ρ:« -. 
σητῶν, Ἢ υόάτος, Ἶ ἑτέρῳ τούτῳ ὀγοειωί σ᾽ ὃ οἱ τι τοιοῦτο ποιεῖν 
τὸν ἀφοριζέσθω' ὁμοίως χαὶ ὃ τας -.- ρίθλους ὠνούμενος, εἰ μ.' 

᾽ , ᾷ ᾷ 
είαν . υήτε ἐτέρω πρὸς εὐεργεσίαν καὶ τὸ διαμεῖναι ἁπο 
ρήσει, ὑφοριζέσθω. 
εΕἙ)ρμ ηνεέχε 


Δὲν εἶναι ἄδεια λέγει ὁ παρὼν μιὼν. εἰς κἀνένα νὰ φθείρῃ, ἣ νὰ .αταλόπτῃ (41 ) β.6λία τῆς Παλαιᾶς χαὶ 
Νέα .ς Γρχφῆς, καὶ τῶν ἐγκρίτων διδασγἄλων, τοι τῶν ἐγκριθέντων καὶ μετὰ δοκιμασίας. δεχθέντων (πολλοὶ 
γὰρ ϱ β:θλία συνέγραψαν, ἀλλ᾽ ἀπεθλήθησαν, καὶ ἀπεδ' κιμάτ] Ὥσαν), Ἄ νὰ δίδῃ ταῦτα εἰς τοὺς καπήλους τῶν βι- 
6λί ων, ἤτοι τοὺς σθύνοντας, ἳ ὴ ἄλλως διαφθείροντας τὰ βιθλία, ἢ εἷς τοὺς πωλοῦντας τὰ μῦρα, ἡ εἰς ἄλλην 
κἀνένα διὰ νὰ τὰ -ἀφανί- ουν" ἔζω μόνην ὃν ἐκαταφαγώθησαν τελείως ἀπὸ τοὺς σκώληκας, ὴ ἐσασπησσν χαὶ ἐ- 
πον σθήπαν τὰ γράμματά των ἀπὸ τὴν παλαιότητα, ὥστε ὁποῦ νὰ μ.ὴ ἀναγινώσκωνται (2) ὅποιος δὲ ήθελε 


τες ἀπὸ τὰ ξεναντώματα, χοροὺς, παιγνίδ:α, τραγούδια καὶ ! φοῦρνον διὰ νὰ γαοῦν, ἣ γράφουν βάρθαρά τινα χαὶ ἀχρεῖα εἰς 
μ. : ' ος φουρ «η Ἴρας οὖν 

9 

4 


| 


ἄλλα ἄτοπα ὁποῦ εἰς αὐτας κάμνουσιν εἷς τὴν | Μοσγοξίαν ᾱ- τὰ περιθώριά των ἀλλ᾽ οὐδὲ ἁπλῶς τρέπε. νὰ γράφη τ'νὰς ε 


κούω, ὅτι οἱ Χριστιανοὶ κάθε μίαν ἡμέραν τῆς ἐθθομάξος ταύ- ἱερὰ βιθλία, ἂν καὶ τὰ γραφόμενα ἀποθλέπουν πρὸς διόρθω- 
της πηγαίνουν ἀπὸ μίαν ἐκκλησίαν εἰς ἄλλη», καὶ κάμνουσι ᾿ σιν, Ὦ ἑρμηνείαν τῶν ἐν τῇ βίθλῳ, ἔξω μόνον ἂν τὸ βιθλίον ἦναι 
λ'τανείας. διὰ νὰ μὴ εὑρίσκουν καιρὸν νὰ κάμνουσιν ἄλλω κἀνὲν ! ἴδιον τοῦ γράφοντος, ἢ καὶ μὲ ἄδειαν τοῦ ἔγοντος τὸ βιθλίον 
ἄτοπον "τὸ ὁποῖον τοῦτο ἔπρεπε νὰ γίνετα: καὶ εἰς τοὺς ἐϑικοὺς κάμη τοῦτο. Πάντα γὰρ ταῦτα. φθορὰ χαὶ ἀγριίωσις τῶν β,Ολἰ- 


μας Χριστιανοὺς, ἵνα μὴ ἐνχλίνωσιν εἰς τὰς ἀταξίας καὶ ἄτο- | ων ἐστὶν, τις ἀφορισμῷ καταγρίνεται ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα. 


ε 


πα. [ΐνα, ἐγνωσμένη εἰς πολλοὺς καὶ ἡ ἆλλη ἁγιωτάτη συντ- (9) Πλὲν ἀλλὰ χαὶ πότε δὲν πρέπ:ι τὰ το-αῦτα ἱερὰ καὶ ᾱ- 
ἵ μενη η αγ η ι ὶ ρ ρ 


| 

. 

| 
θεια, ὁποῦ ἐπικρατεῖ εἰς τὴν Μοσχοθίαν, τὸ νὰ μὴ, γουκῶνται οἱ για β.6λία νὰ τὰ μεταγε'ρίζεται τινὰς εἰς φοντανέλλας, χαὶ εἰς 
εὐλαθέστεροι ἄνδρες μετὰ τῶν γυναικῶν αὐτῶν εἰς ὕλην τὴν δια- - ἄλλας ἀτίμους «καὶ αἰσγρὰς ὑπτρεσίας, οὔτε νὰ τὰ δίδῃ εἷς ἀλ- 
καινίσιμον ἑδδομάξα, καὶ ἀχολούθως οὐδὲ γάμους νὰ χάμνουσιν ! λους ὁποῦ ἔχουν νὰ τὰ μεταχειρισθυῦν εἰς παροϊχοίας ὑπηρεσίας, 
εἰς αὐτήν. Ὄντως ἁγιωτάτη συνήθεια τῇ ἀλτθείᾳ, τὴν ὁποίαν | ἀλλὰ ἣ νὰ τὰ καίη, ἣ νὰ τὰ ρίπτῃ, ἣ νὰ τὰ θάπτῃ γαλλίτερα 
πρέπει νὰ μιμτθοῦν καὶ οἱ ἐδ.χοί μας Χριστιανοί. Ἐπειδὴ, ὡς | εἰς τόπον ἀπάτητον, ἵνα μὴ βεθηλοῦντα. τὰ ἅγια καὶ ἱερὰ πε- 
προείπομεν, ὅλη αὕτη ἡ ἑθδομὰς, ὡς ἡ Κυριώνυμος ἐκείνη τῆς 
λαμπρᾶς ἡμέρα λογίζεται. “Όρα καὶ τὸν δ’. Κανόνα τοῦ ἁγίου 
Νικηφόρου τὸν ἐν τῇ προσθήκη. 

(1) Ἐντεῦθεν γίνεται φανερὸν, πόσον ἀξιοκατάκριτοι εἶναι 
ἐκεῖνοι ὁποῦ κόπτουσι τὰ μεμθράϊνα ἱερὰ βιθλία, διὰ νὰ τὰ κά- 
μνουσι δολώματα τῆς ἁλιευτικῆς, Ἡ διὰ νὰ βάλλουσι μέσα κα- 
πνοὺς, ἣ ἄλλα τινὰ εἴδη" ἣ κόπτουσι τοὺς ἁγίους, καὶ ἁπλῶς τὰ 


πλουμίδια ἐν τοῖς βιθλίοις περιεχόμενα, ἢἣ τὰ ρίπτουσιν εἰς τὸν 


ριέχοντα λόγια. "Αρμόζει γὰρ καὶ εἰς τὴν ὑπόθεσιν ταύτην τὸ 
τοῦ 'Ἡσαίου ἐκεῖνο' εΚαὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ (τοῦ Χριστοῦ 
δηλαδὴ καὶ Θεοῦ) τιμή.» (εφ. ια’.10.). Λέγω δὲ ταῦτα, καθ᾽ ὅτι 
τὰ» μὲν εἰς τὸν καιρὸν τες Συνόδου ταύτης β.θλία. μεμθράϊνα 
34 ρ 3280 . 9 . ' - 
ὄντα τὰ περισσότερα, ἠδύναντο καὶ τὰ γράμματα νὰ ἐξαλειφθοῦν 
τελείως ἀπὸ αὐτά. Εἰς δὲ τὰ τωρινὰ, χάρτινα ὄντα, πάντοτε 
διαμένουν τὰ γράμματα, ὅσον καὶ ἂν παλαιωθοῦν, δι᾽ ὃ καὶ πρέ- 
πει νὰ μὲν ἀτιμάζωνται. 


ΤΗΣ α’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 991 








χάμ.ει κἀνένα τοιοῦτον, ἕνα χρό'ον ἃς ἀφορίετα:. Ὡσαύτως δὲ νὰ ἀφιρίζεται καὶ ἐκεῖνος ἑποῦ ἀγοράσοι τὰ 
. 


τοιχῦτα βιθλία, ὄχι διὰ νὰ ὠφελήσῃ τὸν ἑαυτόντου μὲ τὴν ἀνάγ:ὠσιν᾽αὐτῶν, οὔτε διὰ νὰ τὰ δώσῃ εἰς τὸ νὰ 
ὠφελήσῃ ἄλλον, ἀλλὰ διὰ νὰ τὰ διαφθείρῃ, 


κ Δ ΝΞΕΕΝ 60). 


τι. .ν» 3 - ε , ..- : ΄.-ν -. 9 / / Ἆ - 
Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἁπάντων ἐν λαϊκοῖς τελοῦντι, ἔνδον ἱεροῦ εἰσιέναι θυτικσπηρίου, μηδαμῶς ἐπὶ 
ρω ρω -“ 135 ’ ᾽ [ἡ / Αα 
τοῦτο τῆς Πασιλικῆς εἰργομένης ἐξουσίας χαὶ αὐθεντίας, ἡνίκα ἂν βουληθείη προσάξαι δῶρα τῷ πλά- 


[ 
σαντι, κατά τινα ἀργαιοτάτην παράδοσιν, 


- 


'Ελομ.ηνεέα. 


«3 
ο” 
ος] 
-- 
ο. 
ο 
«- 
Ὃ 
- 
Ξ 
ο 
Ὁ 
ο 
΄ν 
ο] 
Ο 
ς” 
ωχ 
ε-- 
(9 
Ὢω 
Ε 
στ. 
ὄὤΩν 
« 
ο 
ς 


Ο 


[4 ο ὸ 4 ο. μ .ὶ ” λ δι” χ 2 ΄ 
ὠμένον) διὰ τοῦτο ὁ παρὼν ΝΚανων ἐμποδι-ει νὰ εἰσερ- 
ς᾽ καὶ οὗτος δὲ, οὐχὶ καθ᾽ ὃ λαϊκὸς, ἀλλὰ καθ᾽ ὃ ἔχει έξου- 


3 


εινα, ἄφ'ε 
ε 


6 
χεται εἰς αὐτὸ »ἆν,ενας λαϊκὸς, ἔξω µόνον ὃ βασιλε 
σίαν καὶ αὐθεντίαν, καὶ χριστὸς ἵκυρί τίν" ὅστις ἐσυγχωρήθη νὰ εἰσέρχΞτα. εἰς αὐτὸ, κατὰ παράδοσιν ἆρ- 


ου ἐσ 
’ αν ν ν 
χαιοτάτην, ὅταν θελη νὰ προσφέρῃ δῶραχ εἰς τὸν πλάσαντα αὐτὸν Θεὸν, καὶ νὰ μεταλάθῃ (1). 


Ον. 


Συμρωνέα. 


«Δι ἃ χαὶ ὁ ν.δ΄. τῇς ἐν Λαοδ.κ. ἐμποδίζει τὸ νὰ ἐμθαίνουν γυναῖκες εἰς τὸ θυσ:αστήριον. Ὁ δὲ ά. τοῦ Πα- 
τριάρχου Ὑιχολάου Κανὼν συγγωρεῖ νὰ ἐμθαίνουν εἰς τὸ ἅγιον βλυα οἱ Μοναχοὶ ἐκεῖνοι, ὁποῦ δὲν ἔχουν κἀνένα 
ἔγκλημα, διὰ τὴν σεμνότητα τοῦ Μοναγικοῦ σχήματος, εἰς τὸ νὰ ἀνάπτουσι τὰς χανδήλας, Ἃ τὰ κηρία. ᾿Αλλὰ 
καὶ ὁ ἄγιος Νικηφόρος ἐν τῷ ιέ. αὑτοῦ Κανόνι, πρέπει, λέγε", αἱ Καλογεαῖαι νὰ ἐμβαίνουν εἰς τὸ ἅγιον Βῆμα 
διὰ φωταψίαν, καὶ διὰ νὰ κοσμοῦσι, καὶ νὰ σαρόνουσιν αὐτό. ᾿Εὰν ὅμως τινὰς ὸ ἐν ἦναι Μοναχὸς, ἀλλὰ δόκιμος, 
εἰς τὸ ἄγον Ῥῆμα δὲν ἐμ.θαίνει, ὡς λέγει ὁ Βαλσαμὼν εἷς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ἆ, ἵ. ανόνος τοῦ Ν:κολάου, ὃν καὶ 
ἀνάγνωθι.» 


ΚΛ ΝὯΕΝ Ο΄. 


Μὴ ἐξέστω ταῖς γυναιξὶν ἐν τῷ καιρῷ τῆς θείας λειτουργίας λαλεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὴν φωνὴν Π]αύ- 
- » ’ 9 4 9 τῶ ο ᾽ δε 
λου τοῦ ᾿Αποστόλου, σιγάτωσαν. Οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλ᾽ ὑποτάττεσθαι, καθὼς καὶ ὃ 
Νν 
ὃ 


ω 
τ 
νόμος λέγει αὶ 


το 
’ » , ” / 
«Τἡ δέ τι μαθεῖν θέλουσιν, ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν.» [ά. ζορινθ.ιδ. 94. 
Γενεσ. γ. 10. 
Ἑλομ.ηνεέα. 


Πουστά”ει ὃ παρῶν Κανὼν, ὅτι δὲν εἶναι ἄδεια εἰς τὰς γυναῖκας νὰ λαλοῦν ἐν τῷ καιρῷ τῆς θείας λειτουρ- 


’ . » -- -- - ρ 

γίας (καὶ δὴ καὶ εἰς πάσας τὰς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ γινομένοις συνάζεις τῶν πιστῶν), ἀλλὰ νὰ σιωποῦν, καθὼς Υρά- 
-- : ὸ δὲ | , ; « ι . - 9 . ι ε , ι. 9 , 

φει ὃ Παῦλος) διότι δὲν εἶναι συγχεχωρΊμ.ένον εἰς αὐτὰς νὰ λαλοῦν, ἀλλὰ νὰ ὑποτάσσωνται καὶ νὰ ἀκούουν, 


Φ 3 


καθὼς λέγει καὶ ὃ νόμος ὁ Μωσαϊκὸς περὶ τῆς γυναικός" Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἢ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυ- 
ριεύσει (Γεν. κεφ. γ΄. 16.)" εἰ δὲ καὶ θέλουν νὰ μάθουν κἀνένα νόημ.α, ἃς ἐεωτοῦν περὶ τούτου εἰς τὴν οἰκίαν 


(1) Στ!λείωσαι, ὅτ. κατὰ τὸν Θεοδώρητον ἐκκλησ. “Ἱστορία | πολλοὺς τόπους, τὸ νὰ εἰσέρχωνται, λέγω, λαϊκοὶ µέσα εἰς τὸ 
βιθλ. ἐ. κεφ. ὧζ’. ἀγκαλὰ καὶ ὁ πιστὸς βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐ- ! ἅγιον βῖμα, τις μὴ διακρίνουσα ἱερεῖς ἀπὸ λαϊκοὺς, κάμνει 
λύθη παρὰ τοῦ ἁγίου ᾿Ἀμθροσίου ἀπὸ τὸν δεσμὸν τῆς µιαιφο- | νὰ πίπτουν οἱ λαϊκοὶ ὑποκάτω εἰς τὴν ποινὴν τοῦ βασιλέως 
΄ ε -». », »ο - . . - Σ/ ο, -,.,Ν λ) ν - ε , 2) - 

νίας ὁποῦ ἔγινιν αἴτιος. α᾽ ὅλον τοῦτο, προσενεγκὼν τὰ δῶρα | "Αχαζ. ὅστις λαϊκὸς ὢν, τὰ τῶν ἱερωμένων ἔργα ἐπιχειρῆσαι ἐ- 


- - ’ . / - - - 
τῷ Θεῷ μέσα εἰς τὸ ἅγιον Βῆμα, καὶ προσμένωντας διὰ νὰ | τόὀλμησε' τρόπον γάρ τινα καὶ αὐτοὶ τὰ τῶν ἱερέων οἰκειοποιοῦν- 


μεταλάθη ἐλεῖ, δὲν ἀφέθη ὑπὸ τοῦ ᾿Αμ6ροσίου, εἰπόντος, «ὅτι | ται. εἷς τὸν διωρισμένον τόπον τῶν ἱερέων εἰσερχόμενοι. ᾿Ανίσως 
τὰ ἔνδον, ὦ βασιλεῦ, μόνοις ἐστὶ τοῖς ἱερεῦσ. βατά.» ἀλλὰ ἔξω ! δὲ ἦναι παράνομον καὶ μόνον τὸ νὰ ἐμθαίνουν λαϊκοὶ εἰς τὸ Βημα, 
τοῦ Βήματος ἐπροστάγθη νὰ μένῃ: ἔλτοτε δὲ ὁ βασιλεὺς, καὶ | ἆρά γε πόσον εἶναι παρανομώτερον ἐκεῖνο ὁποῦ κάμνουσί τινες 
εἷς Κωνσταντ:νούπολιν ἐλθὼν, ἐπρόσφερε μὲν τὰ δῶρα τῷ Θεῷ | ἀμαθεῖς ἱερεῖς, καὶ βάλλουν τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ λαϊκοὺς ἃ ἀνα- 
ἔνδον τοῦ ἁγίου Βήματος, ἐξήρχετο δὲ παρευθὺς, καὶ μέσα δὲν | Ὑνώστας, καὶ συστέλλουν τὰ ἅγια ἔνδον τοῦ Βήματος ἐν τῇ ᾱ- 
ἔμθαινε δ.ὰ νὰ μ.εταλάθῃ, κατὰ τὸ σύνηθες. Τῇ ἱερᾷ γάρ φησι | γίᾳ προθέσεις; τὸ ὁποῖον ἃς τὸ παραιτήσουν δι᾽ ἀγάπην Θεοῦ, 
τραπέζῃ, τὰ δῶρα προσενεγκὼν, εὐθὺς ἐξελήλυθε, δείχνωντας μὲ | ἵνα μὴ ὑπὸ καθαίρεσιν πέσωσι τῆς ἱερωσύνης των. Ὃ δὲ Θεσ- 
τὺ παράδειγμά του ὁ πιστότατος βασιλεὺς, ὅτι δὲν πρέπει νὰ σαλονίγης Συμεὼν λέγει (κεφ. ρμγ΄.], ὅτ. ὁ βασιλεὺς κοινωνεῖ 
μεταλαμθάνουν ἔνδον τοῦ Βήματος οἱ ἀδίκους μιαιοφονίας ποιή- | ἔνδον τοῦ Ῥήματος, κατὰ τὸν χαιρὺν μόνον ὁποῦ χρίεται βασι- 


σαντες βασιλεῖς. “Ὅρα καὶ Νικηφ. τὸν Κάλλιστον, β.6λ. ιθ΄. 


κεφ. μά. Ἐντεῦθεν ἃς παρακινηθοῦν οἱ ἱερεῖς καὶ πνευματικοὶ 


λεὺς, ὕστερα ἀπὸ τοὺς διακόνους, καὶ ὄχι εἰς τὴν ἁγίαν Τράπε- 
ζαν, ἀλλὰ ἀντιμινσίου τιθεμένου ἐκ πλαγίου ἐπάνω τρατεζα- 


- - - 
νὰ ἀποκόψουν την παράνυμον συνήθειαν, ὁποῦ ἐπικρατεῖ εἰς | κίου τινός. 


299 





ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


τοὺς ἄνδρας των’ τοῦτο τὸ ἴδιον διορίζουσι καὶ αἱ ᾿Αποστολικαὶ διαταγαὶ βιθλ. γ΄. κεφ. ς’. λέγει δὲ καί τις 


ἐξωτερικὸς σοφὸς, γυναιξὶ κάσμον ἡ σιγῇ φέρει (1). 


κ.ά Λ.ΝΘΕΝ ΟΛ... 


9 νο ρ 4 .. 

Τοὺς διξασκομένους τοὺς πολιτικοὺς νόμους, μὴ δεῖν τοῖς ἑλληνικοῖς ἔθεσι κεγ 
’ » , πλ 4 ὦ “η "Ἢ τ 

θεάτρων ἐνάγεσθαι, τ, τὰς λεγομένας χυλίστρας ἐπιτελεῖν, ἡ παρὰ τὴν κοινὴν γρ 


πσθαι, μήτε μὴν ἐπὶ 
σιν στολὰς ἑαυτοῖς 


ο] 
ἲ 
ή 


« ΝΠ .. ἃ λ 9. , ’ [)ὶ / 9 - ο. η 

περιτιθέναι, μήτε καί) ὃν χαιρὸν τῶν µαθηµάτων ἐνάργονται. ἣ πρὸς τὸ τέλος αὐτῶν καταντῶσιν, ἵ, κα: 
, ο» 4 ῥ ο - ’ , ᾿ ᾿ χι. δ ο τος - , - 

θόλου φᾶναι, διὰ μέσου τῆς τοιαύτης παιδεύσεως. ΕΙ δέ τις ἀπὸ τοῦ νῦν τοῦτο πρᾶξαι πολμήσοι, ἀφοριζέσθω. 


εΕ)οµμ ηνεέα. 


Καθὼς οἱ ἀφρονέστεροι ἀπὸ τοὺς σοφοὺς τῶν ᾿Αθηναίων ἐσυνήθιζον, ὡς γράφε' ὁ Θεολόγος Γρηγόριος εἷς τὸν 
ἐπιτάφιον τοῦ Μεγάλου βασ.λείου, νὰ μάχωνται μὲ τοὺς ἐναντίους αὐτοῖς, καὶ νὰ χαταχπιάνουσ' τὰς πόλεις καὶ 
τὰς ὁδοὺς, καὶ ἄλλα τοιαῦτα νὰ κάμουν συνήθη εἰς τοὺς νέους σοφιστὰς, τοιουτοτοόπως καὶ οἱ τοὺς πολιτι- 
ποὺς νόμ.ους διδασκόμ.ενοι Χριστιανοὶ ἐμεταχειεί΄οντο τὰ ἑλληνικὰ ταῦτα ἔθιμα, καὶ εἰς τὰ θέατοχ ἐλοίνοντο, 
πε:ὶ τοῦ τίς νὰ γένῃ τυχὸν πρῶτος ἐξ αὐτῶν, καὶ τὰς ὀνομ.αζομένας κυλίστρας ἔλαμγον (2) Ὁ φορέματα ἔ-ω ἀπὸ 


Ά λ - [ή [ 

τὴν κοινὴν τῶν πολλῶν συνήθειαν ἐφόρουν' ταῦτα δὲ πάντα προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν νὰ μὴ 
ΕΞ ᾿ 3 ον 4 ᾿ {οι κ. τη : 

ὅταν ὀρχινοῦν να μανθάνουν τοὺς νόμους, οὔτε ὅταν εὑρίσχωνται εἰς τὸ μέσον της μαχθήσεως, 


ἱ 
/ 
η κάμνουσιν, οὔτε 


)τε ὅταν φθά- 


5 
ουτε 


” Να ΟΊ οσ(),- ετ 
σουν εἰς τὸ τέλος αὐτῆς. Ὅποιος δὲ εἰς τὸ ἑζῆς τοῦτο ἤθελε κάμει, νὰ ἀφορίτεται. 


κέδδ«»”ν ΕΒ. 


. Ῥ; αν » Ὁ κ 9 - 
Μη ο. ὀρθόδοξον ἄνδρα αἱρετικ]] συνάπτεσθαι γυναικὶ, μήτε μὴν αἱρετικῷ ἀνδρὶ γυ- {Της δ΄. ιδ’ 
ναῖκα ὀρθόδοζον συζεύγνυσθαι, ἀλλ᾽ εἰ καὶ φανείη τι ποιοῦτον ὑπό τινος τῶν ἁπάντων γιν΄μενον, ἄχυρον 


. / « , , 3 ” ἫΝ 4 νι 
τὸν γάμον ἡγεῖσθαι, καὶ τὸ ἄθεσμον διαλύεσθαι συνοικέσιον, οὐ γὰρ χρὴ τὰ ἄμικτα μιγνύναι, οὐδὲ 


τῷ 


/ . , ΄ ϱ - « σω ο» ὃ 
προθάτῳ τὺν λύκον συμ.πλέκετϑαι, καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ μερίδι τὸν τῶν ἁμαρτωλῶν χλύρον. 10 δὲ πα- 


ραθἩ τις τὰ παρ ἡμῶν ὑρισθέντα, ἀφοριζέσθω. 18] 


τῶν ὀρθολόξων ἐγκαταλανέντες ποίμνῃ, ἀλλήλοις γ 


| 


τινες ἔπι ἐν τῇ ἀπιστία τυγχάνοντες, καὶ οὕτω τῇ 


-ὲ 


ἅμ νομίυῳ ἡρμόσθηταν, εἶτα, ὃ μὲν, τὸ καλὸν ἐκλε- 


ξάμενος, τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας προσέὸ Ὁ δὲ, ὑπὸ τοῦ τῆς πλά ἔθη δεσμοῦ, μἳ 
μενος, τῳ φωτι της ὑληθειας προτεύραμεν. ὀὲ, ὑπὸ τοῦ τῖς πλάνης κατεσχέθη ἔσμον, μ.Ἡ πρὸς τας 


οὗ ᾽ ’ "να / - 5 ΜΗ ” »” το ο ” ” 
θείας ἀτενίσαι ἀκτῖνας ἑλόμενος (εὐδοκεῖ δὲ τῷ πιστῷ ἣ ἄπιστος συνοικεῖν, Ἢ; τὸ ἔμπαλιν ὃ ἄπιστος τῇ 


εὐ. ῳ μα. μα κ» ᾽ . ε ᾿ 3 9 
πιστῖ]), μὴ χωριζέσθωσαν, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον' «Ἠγίασται γὰρ ὃ ἄπιστος ἀνὴρ ἐν -Ὦ γυναικὶ, καὶ 


« 


ἡγίασται ἢ ἄπιστος γυνὴ ἐν τῷ ἀνδρί.» [ά. Κορινθ. ζ΄, ἤ.] 


εΕρμηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι δὲν εἶναι συγκεχωρημένον νὰ παίρνῃ ὀρθόδοξος ἄνδρας αἱρετικὴν γυναῖκα, Ὦ 
γυναῖκα ὀρθόδοξος αἱρετικὸν ἄνδρα. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ἤθελε κάνῃ τινὰς, νὰ ἦναι ὁ γάμος ἄκυρος, καὶ τὸ παρᾶ- 


νομον αὐτὸ νὰ χωρίζεται συνοικέσιον. Δ:ότι δὲν πρέπει 


ρος τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ αἷρετι;ὤν μὲ τὴν μερίδα τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν 


νὰ ἑνώνεται ποτὲ ὃ λύχος μὲ τὸ πρόδατον, καὶ ὁ κλῆ- 


ὀρθοδόξων. "Όποιος δὲ ἤθελε παραθῇ 


τὸν παρόντα Κανόνα, νὰ ἀφορίζεται (3). Ἐὰν δὲ καὶ τὰ δύω μέρη ἄπιστα ὄντα, ἐν τῇ ἀπιστίᾳ καὶ ὁμοβοησκείᾳ, 


(4) Δι᾽ ὃ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος οὕτω λέγει' « Ἐδίδαξιν | 


ἅπαξ ἡ γυνὴ (δηλ. τὸν ᾿Αδὰμ εἰς τὸν Παράδεισον) καὶ πάντα 
κατέστρεψε, διὰ τοῦτο, φησὶ, μὴ διλασκέτω. Καὶ πάλιν. Τοσοῦ- 
τον γὰρ αὐτὴν σιγτρὰν εἶναι δεῖ, φησὶν, ὡς μὴ μόνον περὶ βιω- 
τικῶν, ἀλλὰ μήτε περὶ πνευματιχῶν φθέγγεσθαι ἐν Ἐκκλησίᾳ: 
τοῦτο κόσμος, τοῦτο αἰδὼς, τοῦτο μᾶλλον αὐτὴν τῶν ἱματίων 
κοσμῆσαι δύναται.» (λέγ. θ’. τῆς ά. πρὸς Τιμέθ. σελ. 2803. τοῦ 
δ’. τόμ.) 

(3) Ἡ Κυλίστρα κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα Φαίνεται νὰ ἦτο μία 
κατασκευὴ, τὴν ὁποίαν ἔκαμναν οἱ διδάσκοντες τοὺς νόμους, ὅ- 
ταν, ἐδιαφέροντο ποῖος ἀπὸ αὐτοὺς νὰ πάρῃ τὸν τάδε μαθητὴν, 
καὶ ποῖος τὸν τάδε. Κυλ.όμενα γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν κατα- 
σκευὴν ταύτην χᾷπο.ά τινα, ἂν κατὰ τύχην ἔπιπτον εἰς τὸ τάδε 
μέρος, ἧτο σημάδι, ὅτι ὁ δεῖνα διδάσκαλος νὰ πάρῃ τὸν δεῖνα 
μαθητήν. Καὶ καθολἰκῶς εἰπεῖν, ἡ Κυλίστρα ἦτον ὡσὰν ἡ κα- 


τασκευῃ τῶν λαχνῶν. 
(3) Ἂς φοθηθοῦν τὸ ἐπιτίμιον τῆς παρούσης Συνόδου οἱ ᾿Αρ- 


' χιερεῖς ὁποῦ εὑρίσκοντα: εἷς τὰς ἐπαρχίας τῶν νησίων, καὶ ὅλων 


ἐχείνων τῶν τόπων, εἰς τοὺς ὁποίους εὑρίσκοντα: Λατῖνο', καὶ 
κατ᾽ οὐδένα τρόπον ἃς μὴ συγχωροῦν νὰ παίρνῃ Λατῖνος ὀρθό- 
δοξον γυναῖκα, ἣ Λατινὶς γυνὴ ὀρθόδοξον ἄνδρα. Ποία γὰρ χοι- 
νωνία ἠμπορεῖ νὰ γένῃ τοῦ ὀρθοξόξου μέρους μετὰ τοῦ αἱρετι- 
χοῦ; ὄχι καὶ καθ᾽ οἱονδήτινα τρόπον φθάσουν ἄνευ τῆς εἰδήσεώς 
των νὰ συζευχθοῦν τοιοῦτοι γάμο. παράνομοι, ἃς τοὺς χωρίζουν 
παρευθὺς, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, ἔξω μόνον ἂν βαπτισθή 
ὀρθοδόξως τὸ λατινοφρονοῦν πρόσωπον. Εἰ δὲ ἐν τῇ αἱρέσει τῶν 
Λατίνων εὑρέθησαν ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ τὰ δύω µέρη, ὀρθοδοξήσει 
δὲ τὸ ἓν µέρος μετὰ ταῦτα, τὰ παιδία των πρέπει νὰ γίνωνται 
ὅλα ὀρθόδοξα, κατὰ τοὺς πολιτικοὺς Νόμους, ὅρα καὶ τὴν ὑπο” 
σημείωσιν τοῦ ιδ΄. τῆς δ’. 


ΤΗΣ σ΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ . 993 


ἦτον συνεζευγμένα, ἔπειτα τὸ μὲν ἕνα µέρος ἐπίστευσεν εἰς τὸν Χριστὸν, τὸ δὲ ἄλλο ἔμεινεν εἰς τὸ σκότος τῆς 
ἀπιστίχς" εἰ μὲν τὸ ἄπιστον μέρος εὐχαριστεῖτα: νὰ συγκατοι:ῇ μὲ τὸ πιστὸν, ἃς μὴ χωρίζεται, χαθὼς λέγει 6 
Παῦλος, ἀλλὰ δὴ καὶ ὁ θ΄. τοῦ Βασιλείου. "Ενα μὲν, ἐπειδὴ ἡγίασται ὁ ἄπιστος ἀνὴρ συγκατοικῶν μὲ τὴν πι- 
στὴν γυναῖκα, καὶ ἡγίασται ἡ ἄπιστος γυνή, συγκατοικοῦσα μὲ τὸν πιστὸν ἄνδρα. Καὶ ἄλλο δὲ, δαὶ ἴσως 
ἐκ τῆς τοιαύτης συγκατοικήσεως ὁδηγηθῇ καὶ τὸ ἄλλο μέρος πρὸς τὴν εὐσέθειαν. «Τί γὰρ οἶδας, γύναι, ἐπι- 
φέρει ὁ ἴδιος []αῦλος, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; καὶ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις ;» [ἆ. Κορινθ. ζ΄. 16.] 
"Ὅρα καὶ τὸν ιδ΄. τῆς δ΄. 
Κά Λ.ΝΔΕΝ ΟΚ’. 


Τοῦ ζωοποιοῦ Σταυροῦ δείξαντος ἡμῖν τὸ Σωτήριον, πᾶσαν σπουδὴν ἡμᾶς τιθέναί χρὴ, τοῦ τιμὴν τὴν 
ἀξίαν ἀποδιδόναι, τῷ δι οὗ σεσώσμεθα τοῦ παλαιοῦ παραπτώματος. Ὅθεν χαὶ νῷ, καὶ λόγῳ, καὶ αἰ- 
αθήσει τὴν προσκύνησιν αὐτῷ ἀπονέμοντες, τοὺς ἐν τῷ ἐδάφει τοῦ Σταυροῦ τύπους ὑπό τινων κατασχευα- 
ζομένους ἐξαφανίζεσθαι, παντοίως προστάσσοµεν, ὡς ἂν μὴ τῇ τῶν βαοιζόντων καταπατήσει τὸ τῆς νί- 
χης ἡμῖν τρόπαιον ἐξυθρίζοιτο. Τοὺς οὖν ἀπὸ τοῦ νῦν τοῦ Σταυροῦ τύπον ἐπὶ ἐδάφους χατασχευάζοντας, 
ὁρίζομεν ἀφορίζεσθαι. | 

Εἵρμ.ηνεέα. 


Διὰ μέσου τοῦ Τωοποιοῦ σταυροῦ ἐσώθημεν (1) καὶ τῆς δουλείας τῆς ἁμαρτίας ἠλευθερώθημεν' ὅθεν πρέπε: 
(λέγει ὃ παρὼν Κανὼν) νὰ σπουδάωμεν εἰς τὸ νὰ ἀποδίδωμεν εἰς αὐτὸν τὴν πρέπουσαν τιμὴν καὶ προσκύνησιν, 
καὶ μὲ τὸν νοῦν, ἐνθουμούμενοι ὅσων ἀγαθῶν δι᾽ αὐτοῦ ἐτύχομ.εν᾽ καὶ μὲ τὸν λόγον, διηγούμενοι ταῦτα εἰς τοὺς 
ἄλλους, καὶ εὐχαριστοῦντες τῷ ἐν αὐτῷ σταυρωθέντι Χριστῷ, καὶ μὲ τὴν αἴσθησιν, ἀσπατόμενοι καὶ τιμῶντες, 
ὅπου αὐτὸ» βλέπομεν. Ἐπειδὴ δὲ μεοικοὶ ἁπλούστεροι σγμαδεύουσι πανταχοῦ τὸν τύπον τοῦ τιμίου τούτου Σταυ- 
ροῦ, [ ἕως καὶ εἰς τὸ ἔδαφος τῆς γῆς, διὰ εὐλάθειαν τάχα, καὶ διὰ νὰ κάμουσι περισσοτέραν τιμὴν εἰς αὐτὸν, διὰ 
τοῦτο προστάζει ἡ Σύνοδος, ὅπου εὑρεθῇ τύπος Σταυροῦ κατὰ γῆς τυπωμένος, νὰ ἐξαλείφεται καὶ νὰ χαλᾶται, 
διὰ νὰ μὴ καταπατῆτα!, καὶ ἀκολούθως ἀτιμάζεται ἀπὸ τοὺς περιπατοῦντας τὸ νικητικὸν τῆς σωτηρίας µας τρό- 
παιον (9). "Οσοι δὲ εἰς τὸ ἑξῆς ἤθελαν κατασκευάσῃ τύπον Σταυροῦ εἰς τὸ ἔδαφος, ἃς ἀφορίζωνται. 


κ ΛἈΝΔΕΕΝ ΟὉΔΙ΄. 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς Κυριακοῖς, ἢ ἐν ταῖς ᾿Εκκλησίαις, τὰς λεγομένας ἀγάπας ποιεῖν, καὶ ἔνδον ἐν τῷ 
οἴκῳ ἐσθίειν, καὶ ἀκούθιτα στρωννύειν. Οἱ δὲ τοῦτο ποιεῖν τολμῶντες, ἢ παυσάσθωσαν, ἢ ἀφοριζέσθωσαν. 


(1) Κοντὰ εἰς τὰ ἔμπροσθεν ρηθησόµενα λέγει περὶ τοῦ Σταυ- 
ροῦ ὁ Θεῖος Χρυσόστομος, ἀντὶ μαχαίρας, ἐπὶ χλίνης χρεμάσω- 
μεν (τὸν σταυρὸν δηλ.), ἀντὶ μοχλοῦ ἐπὶ θύρας διαγράψωμεν, 
ἀντὶ τείχους τῇ οἰκίᾳ περιθάλωμεν (σελ. 881. τοῦ ε’. τόμου)” 
ὅθεν καὶ οἳ τωρινοὶ Χριστιανοὶ ὅλοι μικροὶ καὶ μεγάλοι, ἄνδρες 
τε καὶ γυναῖκες, νέοι καὶ γέροντες, ἀντὶ διὰ κάθε ἄλλο ἅρμα φυ- 
λακτικὸν. πρέπει νὰ βαστάζουν Σταυρὸν ἐπάνω τους, «χρεμῶν- 
τὲς αὐτὸν ἐπὶ τοῦ τραχήλου, ἣ ξύλινον, ἢ χρυσοῦν. ἣ ἀργυροῦν, 
ἢ χάλλινον, καθὼς ἐσυνείθ.ζον νὰ τὸν βαστάζουν εἰς τὸν τρά- 
χτλον καὶ οἱ παλαιοὶ χριστιανοί. Ὁ γὰρ ἅγιος Ὀρέστης, ὁ εἷς 
ἐκ τῶν πέντ: μαρτύρων, Σταυρὸν χρυσοῦν φορῶν εἰς τὸν λαι- 
μόν του, ἐκ τούτου ἐγνωρίσθη ὅτι εἶναι χριστιανὸς ἀπὸ τοὺς 
Ἕλληνας: καὶ ὁ Ἑαυρομενείας Παγκράτιος ἔδιδεν ἕνα κέδρινον 
Σταυρὸν εἰς κάθε ἕνα ὁποῦ ἐθάπτιζε, διὰ νὰ τὸν βαστάζῃ ἐπά- 
νω του. Λέγει δὲ ὁ ἅγιος Μελέτιος ὁ ὁμολογητὴς ἐν τῷ περὶ 
τῶν Ἠθν τῶν ᾿Ιταλῶν λόγῳ. ὅτ. οἱ Λατῖνοι εἶχον συνήθειαν 
νὰ χαράττουν εἰς τὸ ἔδαφος Σταυρὸν καὶ νὰ τὸν ἀσπάζωνται, 
ἔπειτα δὲ νὰ τὸν πατοῦν. Ἡμεῖς ὅμως ὄχι μόνον τοῦτο δὲν πρέ- 
πει τελείως νὰ κάµνωµεν, ἀλλὰ καὶ τὸν Σταυρὸν, ὁποῦ εἶναι τυ- 

πωμένος εἷς β.θλία, ἢ καὶ εἰς ἐπιστολὰς καὶ γράμματα πρέπει νὰ 

τὸν τιμῶμεν, ὁμοῦ καὶ τὰ θεῖα ὀνόματα τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς 

Παναγίας, Ὦ τῶν ἁγίων, ὁποῦ εἶναι εἰς τὰς ἐπιστολὰς γεγραμ- 

μένα, μὴ μεταχειριζόμενο. τὰς ἐπιστολὰς ταύτας καὶ τὰ γράμ- 

ματα εἰς ἀτίμους ὑπηρισίας, ἀλλὰ ἢ νὰ τὰ καίωμεν, ἢ νὰ τὰ 

ρίχνωμεν εἷς τόπον ἀπάτητον. σχίζοντες ἀπὸ αὐτὰ τὰ ἅγια 
ΠΗΔΑΛΙΟΝ 


ταῦτα ὀνόματα, διὰ νὰ μὴ ἁμαρτάνωμεν βαρέως βεθελοῦντες τὰ 
ἅγια. "Ὅρα καὶ εἰς τὰς ὑποδημειώσεις τοῦ Μα’. τοῦ Βασιλείου, 
καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ ξη᾽. τῆς παρούσης ς’. 

(2) ᾿Απὸ τὸν διορισμὸν τοῦ παρόντος Κανόνος ἃς μάθῃ ὁ Δί- 
κέρως πάπας τῆς Ρώμης πόσον ἀντίχριστα ποιεῖ, νὰ τυπώνη 
κάτω εἰς τὸν πόδα του τὸν Ζωοποιὸν Σταυρὸν, καὶ νὰ τὸν δίδῃ 
εἰς τοὺς προσερχομένους νὰ τὸν ἀσπάζωνται' διατὶ μὲ τὸν τρό- 
πον τοῦτον καταπατεῖ τὸ νικητικὸν τῆς σωτηρίας µας τρόπαιον, 
τὸ ὁποῖον ὄχι μόνον οἱ ὀρθόδοξοι βασ.λεῖς ἐφόρουν εἰς τὴν κε- 
φαλὴν ἐπάνω, καὶ ὑπὲρ τὰ βασιλιχὰ διαδήματα εἷς αὐτὸ ἐσε- 
μνύνοντο, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ πᾶσαν τὴν τῶν Αγίων προσκύντσιν 
ἀποθάλλοντες Καλθῖνοι, ἔχουσιν ὅμως αὐτὸ εἰς τοὺς ναούς των, 
ἐν τόπῳ ὑψηλῷ, καὶ μὲ σέθας αὐτὴ προσκυνοῦν. Τί λέγω οἱ βα- 
σ:λεῖς καὶ οἱ Καλθῖνοι; καὶ αὐτοὶ οἱ Γοῦρκο., ἐπὶ Μαυρικίου 
αἰχμαλωτισθέντες. εἶχον Σταυρὸν ἐγχεχαραγμένον ἐπάνω εἰς τὸ 
μέτωπον, καθὼς διηγοῦντα. ὅ,τε Θεοφάνης καὶ Σιμοκάτης (βιθλ. 


| ε’. κεφ. ι΄.],ἐρωτηβθέντες δὲ διὰ τί τοῦτον εἶχον; ἀπεκρίθησαν ὅτι, 


' ἐπειδή ποτε ἠκολούθησε θανατικὸν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν, οἱ 
Χριστιανοὶ τοὺς ἐσυμθούλευσαν νὰ χαραχθοῦν μὲ τὸν Σταυρὸν, 
τὸ ὁποῖον ποιήσαντες ἔτυχον τῆς ὑγείας, καὶ ἀπὸ τότε ἐσυνή- 
θησαν νὰ σταυρετυποῦνται. Περὶ τοῦ Σταυροῦ λέγει ὁ Θεολόγος 
Γρηγόριος κατὰ ᾿Ιουλιανοῦ. «Ἐπὶ τὸν Σταυρὸν καταφεύγει, καὶ 
τὸ παλαιὸν φάρμακον, καὶ τούτῳ σημειοῦται κατὰ τῶν φόδων, 
καὶ βοηθὺν ποιεῖται τὸν διωχόμενον᾽ (χαὶ τὰ ἑξῆς φρικωδέστερα} 
ἴσχυσεν ἡ σφραγίς’, ἡττῶνται! οἱ δαίμονες, λύονται οἱ φόδοι͵» 

30 


9 οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





«Ἑ) Ομ. ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν, αὐτολεξεὶ κή. ἐστὶ τῆς ἐν Αποδικείᾳ Συνόδου, ὅττις ἐυποδί7ει νὰ μὴ κάμνουν ἀγάπας 
(ἤτοι συμπόσ:α τὰ ἐξ ἀγάπης γινόμενα. καὶ εἰς ἀγάπην, καὶ ἕνωσιν τοὺς συνεσθίοντας φέροντα) μέσα εἰς τὰ Κυ- 
ριακὰ, ἤτοι εἷς τὰς ἐκκλητίας οἱ Χριστιανοὶ. μήτε νὰ στρώνουσι στρώματα μαλακὰ καὶ ὑψηλὰ εἰς αὐτὰς, τὰ 
ὁποῖα ὀνομάζει ἀκούθιτα μὲ λέξιν λατινικὴν, ἀπὸ τοῦ ἀιούμθω, ἣ ἀπὸ τοῦ ἀκουαθίήω. ὁποῦ σημαίνει λατινι- 
κῶς τὸ ἀναπίπτω, καὶ κάθημαι εἰς τὴν τράπεζαν, διατὶ εἰς αὐτὰ καθήμενοι οἱ Χριστιανοὶ ἔτρωγαν (1). "Οσοι δὲ 
ἤθελαν τολμήσουν νὰ κάμουν τοῦτο, ἢ νὰ παύουν, ἣ νὰ ἀφορίζωνται. Πρέπει νὰ προσημειώσωμεν, ὅτι ὃ Βαλ- 
σαμὼν, Κυριακὰ μὲν θέλει νὰ ἐννοῇ ἐδῶ ὁ Κανὼν, κάθε τόπον ἀφιερωμένην τῷ Κυρίῳ, καὶ τὸν Ἰάρθηκα δηλ. 
καὶ Πρόναον᾽ ᾿Εκλλησίαν δὲ, τὸν κχθ᾽ αὐτὸ Ναόν. "Οθεν καὶ τὸ Ἃ, μόριον, δὲν δέχεται νὰ ἦναι ἐφερμηνευτιχὸν, 
ὡς λέγε: ὁ Ζωναρᾶς, ἀλλὰ διαζευτικὸν, ὥστε ὁποῦ κατ᾽ αὐτὸν, ὄχι μόνον μέσα εἰς τὰς ἐκκλησίας, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς 
τοὺς Νάρθηκας τῶν ἐκκλησιῶν δὲν πρέπει νὰ τοώγουν τινές. 


Συμρωνέαι 


«Παρομοίως δὲ καὶ ὃ μθ΄. τῆς ἐν Καρθαγ. ἐμποδίζει ᾿Επισ»όπους καὶ Κληρικοὺς, καὶ λαϊκοὺς εἰς τὰς ἐκ- 
κλησίας νὰ μὴ κάμνουν συμπόσια, ἔξω μόνον, ἂν κατὰ ἀνάγκην ξένοι τινὲς δικβαίνοντες φάγωσι. Σηµείωσαι δὲ, 
ὅτι ἂν καὶ εἰς τὰς ἐ-«λησίας ἐμπολίτου, οἱ Κανόνες οὗτοι τὸ νὰ γίνωνται ἀγάπαι, δὲν ἐμποδίζουσιν ὅμως καὶ 
τὸ νὰ γίνωνται εἰς τοὺς κοινοὺς οἴκους. ΄Οθεν ὁ μὲν κζ΄. τῆς αὐτῆς Λαοδικ. προστά-ει νὰ μὴ παίρνουν διὰ λι- 
χνίαν μεοίδιά τινα φαγητῶν οἱ Ἱερωμένοι καὶ λαϊκοὶ, ὅταν καλῶνται εἰς τὰς τοιαύτας ἀγάπας. Ὁ δὲ ιά. τῆς 
ἐν Γάγγρ. ἀνχθεματίζε: ἐκείνους δποῦ καταφρονοῦσι τοὺς χάμνοντας τὰς τοιαύτας ἀγάπας (ἔζω τῆς ἑχαλησίας 
δηλ.) καὶ διὰ τιμὴν τοῦ Κυρίου συγκχλοῦντας τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ ἐξευτελί-οντας τὸ γινόμ.ενον, δν θα χουαί-ὑὰ 
ὑπάγουν εἰς αὐτάς. Ὁ δὲ ος’. τῆς παρούσης σ’. ἀφορίζει ἐκείνους ὁποῦ πωλοῦσι κρασὶ καὶ βρώματα, ἢ ἄλλα εἴδη 
μέσα εἰς τοὺς ἱεροὺς περιθόλους. ᾿Αλλὰ καὶ ὃ 1. αὐτῆς, Κληρικοὺς μὲ, καθαιρεῖ, λαϊκοὺς δὲ ἀφηρίει, τοὺς κο- 
νεύοντας μέσα εἰς τοὺς ἱεροὺς τόπους. Ὁ δὲ πή. τῆς αὐτῆς, Κληοικοὺς μὲν καθαιρεῖ, λαϊκοὺς δὲ ἀφορίζει, τοὺς 
ἐμθάζοντας «τῆνος εἰς ἱερὸν Ναὸν», εἰ ψ.Ἀ ἐξ ἀνάγχης μεγάλης.» Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ πγ΄. τῆς ἰδίας 
ταύτης ς΄. 


σα Ως ΟΕ. 


Τοὺς ἐπὶ τῷ ψάλλειν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις παραγινομένους, βουλόμεθα, μήτε θοαῖς ἀτχκτοις κεχρη- 
σθχι, καὶ τὴν φύσιν πρὸς κραυγὴν ἐκθιάζεσθαι, μήτε τι ἐπιλέγειν τῶν μὴ ἐκκλησίᾳ ἁρμοδίων τε καὶ οἱ- 


ταῦτα λέγει διὰ τὸν παραθάτην ᾿]ουλιανὸν, ὅστις, ὅταν εὗρι- ᾿ αὐτῶν συμπεραίνει, ὅτι τὸν κοινὸν δεῖπνον δὲν πρέπει νὰ ἐσθίῃ 
᾿ σκόµενος μὲ τοὺς μάγους, καὶ οἱ δαίμονες ἐσυνάχθησαν, ἔκαμε τινὰς μέσα εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. Συμφώνως δηλ. μὲ τὸν κή. τῆς 
τὸν Σταυρόν του, καὶ παρευθὺς οἱ δαίμονες ἐσχορπίσθησαν, χαὶ ' ἐν Λαοδικίᾳ καὶ τὸν οδ΄. τοῦτον τῆς ς΄. Κανόνα. Σημείωσαι ὅτι 
αὐτὸς. ἠλευθερώθη ἀπὸ τὸν φόθον. Ὁ δὲ Χρυσόστομος ὁμιλ. νδ΄. | τὸ κυριακὸν Δεῖπνον, ὁποῦ λέγει ὁ Παῦλος, ἀναφέρων τὰ κοινὰ 
εἰς τὸν Ματθ. λέγει, «ὡς στέφανον, οὕτω περιφέροµεν τὸν Σταυ- ' ταῦτα δεῖπνα τῶν Κορινθίων, ὁ μὲν Μέγας Βασίλειος ἐνόησεν 
ρὺν τοῦ Χριστοῦ᾽ καὶ γὰρ πάντα δι᾽ αὐτοῦ τελεῖται τὰ χαθ᾽ ἡ- | ἀντὶ τοῦ θείου Δείπνου τῶν μυστηρίων (αὐτόθι) χαὶ ὁ μή. τῆς 
μᾶς, κἂν τραφῆναι τὴν μυστικὴν ἐκείνην τροφὴν, «ἂν χειροτο- | ἐν Καρθαγένη Κανών. Ὁ δὲ Χρυσόστομος ἐνόησεν ἀντὶ τοῦ χοι- 
νηθΏναι, «ἂν ὁτιοῦν ἕτερον ποιῆσαι, πανταχοῦ τοῦτο τῆς νίκης | νοῦ εἷς ὅλους, καὶ κατὰ μίμησιν τοῦ Κωρίου γινομένου, ὅστις εἷς 
ἡμῖν παρίσταται σύμθολον.» ὅλους του τοὺς μαθητὰς, παρέδιδε τὰ μυστήρια, χωρὶς ἐξαίρεσίν 
(1) Ἡ συνήθεια τοῦ νὰ χάμνουν ἀγάπας ἐν τῇ ᾿Ἐκχλησίᾳ οἱ 


τινος. Ὅρα καὶ Εὐστράτιον τὸν ᾿Αργέντην περὶ τοῦ κυριακοῦ 
χριστιανοὶ ἄρχισεν ἀπὸ τοὺς ᾿Αποστολικοὺς χρόνους, οἵτινες, 


Δείπνου σελ. 408. Τὰ δὲ κυριακὰ ὁποῦ ἀναφέρει ὁ παρὼν Κα- 
νὼν οὕτως ὠνομάζοντο, διατὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον κατὰ τὰς Κυ- 
ριακὰς ἐτελεῖτο ἐν αὐτοῖς ἡ θεία λειτευρ'ία. Ὁ δὲ Εὐσέθιος εἰς 
τοὺς ἐπαίνους τοῦ Κωνσταντίνου περὶ τῶν Κυριακῶν λέγει, ὅτι 
οὕτως ὠνομάσθησαν ἀπὸ τοῦ Κυρίου, εἰς τὸν ὁποῖον ἀφιερόνοντο' 
α“Ἱ-ρὰ τεμένη ἐνὶ τῷ πάντων βασιλεῖ Θ:ῷ, τῷ δὴ καὶ τῶν ὅλων 
Δεσπότῃ καθ.ερῶσθαι᾽ ἔνθεν καὶ τῆς τοῦ Δεσπότου προσηγορίας 
ἠξίωται τὰ καθιερωμένα, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων τυχόντα τῆς ἐπι- 
κλήσεως, ἐξ αὐτοῦ δὲ τοῦ τῶν ὅλων Κυρίου, παρ᾽ ὃ καὶ Κυρια- 
χῶν ἠξίωνται τῶν ἐπωνυμιῶν». Σημείωσαι δὲ ὅτι αἱ ἀγάπα: 
τοῦτο ὁθεῖος Παῦλος, ἐν τῷ ιά. κεφ. τῆς ά. πρὸς Κορινθ. ἐλέγχει | αὗτα', καὶ τὰ κοινὰ ταῦτα συμπόσια, ἄλλα μὲν ὠνομάζοντο 
αὐτοὺς καὶ διατὶ καταφρονοῦσι μὲ τοῦτο ὁποῦ κάμνουσι τὴν Ἐκ- | Γενεθλιακὰ, τὰ εἰς τὰς μνήμας τῶν Μαρτύρων γινόμενα, ἄλλα 
κλησίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ διατὶ καταισχύνουσι, καὶ ἐντροπιάζουσι | δὲ, Γαμικὰ, τὰ εἰς τοὺς νυμφιχοὺς γάμους τελούμενα, καὶ ἄλλα, 


κατὰ τὴν Κυριακὴν μάλιστα, ὅταν ἔμελλον νὰ μεταλάθουν, ἔφε- 
ρον εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἄρτον, καὶ οἶνον οἱ πλουσιώτεροι, καὶ 
μετὰ τὴν μετάληψιν τῶν θείων Μυστυρίων, καθὼς λέγε: ὁ Ζω- 
ναρᾶς, καὶ Χρυσόστομ.. ὁμιλ. χζ'. τῆς α΄. Κορινθ. ἐπροσκάλουν 
τοὺς πτωχοτέρυυς καὶ ἐκάθηντο ὅλο: καὶ ἔτρωγαν. Ἐπειδὴ ὅμως 
οἱ Κορίνθ.ο. ἐχάλασαν τὴν τάξιν αὐτὴν, καὶ καθ᾽ ἕνας ἀπὸ τοὺς 
πλουσιωτέρους ἔτρωγε μόνος τὸ ἐδικόν του φαγητὸν, καὶ εἰς τοὺς 
πτωχοὺς δὲν ἔδιδεν, ὥστε ὁποῦ ἐντεῦθεν συνέθαινεν, ἄλλος μὲν νὰ 


--------- ---ι ---- ---- 
ατα αακοπιασικκοππικκοππππππκιοθα αποιαιπαππκαπκσνπακ φαν απορώ κρωαπασας---μ-μμμαιασιιαανν ανν. 


πεινᾷ, ὁ πτωχὸς δηλ., ἄλλος δὲ νὰ μεθύη, ὁ πλούσιος δηλ., διὰ 


τρόπον τινὰ τοὺς πτωχοὺς, ὁποῦ δὲν ἔχουσι νὰ φάγουν εἰς τὰ Ἐπικήδεια, τὰ γινόμενα εἰς τοὺς ἐνταφιασμοὺς τῶν νεκρῶν (σελ. 
τοιαῦτα κοινὰ συμπόσια: ταῦτα δὲ τὰ λόγια τοῦ ᾿Αποστόλου | 8. τοῦ βιθλ. περὶ ᾿Ανεξιθρησκείας). 
προτιθεὶς ὁ Μέγας Βασίλειος (ἐν τοῖς κατ ἐπιτομ'ην ὅροις). ἐξ 


ΤΗΣ ΣΟ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 938 





χείων ἀλλὰ μετὰ πολλῆς προσοχῆς, καὶ κατανύξεως τὰς τοιαύτας ψαλμῳδίας προσάγειν τῷ τῶν χου- 
πτῶν ἐφόρῳ θεῷ. «Εὐλαθεῖς γὰρ ἔσεσθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ» [Λευιτ. ιέ, 90.] τὸ ἱερὸν ἐδίδαξε λόγιον. 


«Ἑλρμ ηνεέα. 5 


Ἡ ἐν τχῖς ἐκκλησίαις γινομένη ψαλμῳδία, παρακάλεσίς ἐστι πρὸς τὸν Θεὸν διὰ νὰ ἐξιλεωθῇ εἰς τὰς ἅμαρ- 
τίχς μας. "Όποιος δὲ παρακαλεῖ καὶ δέετα., πρέπει νὰ ἔχῃ ἦἼος ταπεινὸν καὶ κατανενυγμένον᾽ τὸ δὲ νὰ χραυ- 
γάῑγ τινὰς, δηλοῖ ἦθος θρασὺ καὶ ἀνευλαθές. Διὰ τοῦτο προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ ψάλλοντες εἰς τὰς 
ἐκκλησίας νὰ μὴ βιάζουν τὴν φύσιν των εἰς τὸ νὰ φω»άτουν δυνατὰ, ἀλλὰ μήτε ἄλλο τι νὰ λέγου» ἀνάρμοστον 
εἰς τὴν Ἠκκλησίχν. Ιοῖα δὲ εἶναι τὰ ἀνάρμοστα εἰς τὴν Ἑκ»λησίαν ; ἀποκρίνεται ὃ ἑρμηνεὺς Ζωναρᾶς, ὅτι εἷ- 
ναι τὰ γυναιλοπρεπῆ µέλη, καὶ τὰ μινυρίσματα, (ταὐτὸν εἰπεῖν τὰ πολλὰ τερερίσµατα, καὶ ἡ ὑπερθολικὴ τῶν 
μελῳδιῶν ποικιλία, ἡ ὁποία κλίνει εἰς πορνικὰ ἄσματα) ταῦτα οὖν πάντα προστά-ει ὃ παρὼν Κανὼν νὰ λείψουν 
ἀπὸ τὴν Εκκλησίαν, καὶ οἱ ψάλλοντες νὰ π;οσφέρουν τὰς ψαλμωδίας μὲ πολλὴν προσοχὴν εἷς τὸν Θεὸ,, ὁποῦ 
βλέπει εἰς τὰ ἀπό,ρυφα τῆς καρδίας, ὃ ηλ. εἰς τὴν νοερῶς ἐν καρδίᾳ γΟυα6νην ψαλμῳδίαν καὶ προσευχὴν μᾶλ- 
λον, ἢ εἰς τὰς ἐξωτερικὰς κραυγάς. Διότι τὸ ἱερὸν λόγιον τοῦ Λευϊτικοῦ διδάσκει, νὰ ἦναι εὐλαθεῖς πρὸς τὸν 
Θεὸν οἱ υἱοὶ Ισραήλ (1). | 

Συμφωνέα. 


Λέγει δὲ καὶ ὁ προφήτης Δαθὶδ, «ψάλατε συνετῶς'» τοῦτο δὲ τὸ οητὸν ἑρμηνεύων ὁ Μέγας Βασίλειος 
(δο. κατ᾽ ἐπιτομ. σοθ’.) λέγει΄ ἡ σύνεσις τῶν λόγων τῆς ἁγίας Γραφῆς παρομ.ο!ά7ει μὲ τὴν ποιότητα τῶν φα- 
ητῶν ὁποῦ τρώγει τὸ στόμα᾽ ἐπειδὴ κατὰ τὸν Ἰώβ (κεφ. (Θ’. {1.) Λάρυγ: μὲν σῖτα γεύεται" νοῦς δὲ ρήματα 
, ... ᾿Ανίσως λοιπὸν ἦ ψυχή τινος διακρίνῃ τὴν δύναμιν τοῦ κάθε λόγου, καθὼς ἡ γεῦσις διακρίνει τὴν ποιό- 
τητα κάθε φαγητοῦ, οὗτος πληρώνει τὴ» Δαθιτικὴν αὐτὴν ἐντολήν. Προσθέτει δὲ ὁ ἴδιος Βασίλειος (ὅρ. κατ᾽ 
ἐπιτ. σπά.) ὅτι ὅποιος δὲν πηγαίνει μὲ ἐπιθυμίαν νὰ ψάλληῃ εἰς τὴν ᾿Εκχλησίαν, ὴ νὰ διοοθώνεται, Ὦ νὰ διώ- 
κέται. ᾿Εὰν δὲ ἦναι ψάλται πολλοὶ, λέγει (ὅρ. κατ᾽ ἐπιτ. τζ’.) ὃ αὐτὸς, νὰ μεταχει-ίζωνται τὰς ψαλμῳδίας, 
μὲ ἐφημερίαν, καθ᾽ ἑθθομάδα δηλαδή. Ὁ δὲ τῆς ἐν Λαοδ. ιέ. προστάζει νὰ μὴ ψάλλῃ ἄλλος τινὰς ἐν τῇ Ἐκ- 
κλησίᾳ, ἔξω ἀπὸ τοὺς Κανονικοὺς, καὶ ἀπὸ διφθέρας ψάλλοντας ψάλτας, ἦτοι ἔξω ἀπὸ τοὺς μετὰ μεμθραΐίνης, 
ἡ ἄλλυς χαοτίνης φαλτιῆς ψάλλοντας. ᾿Αλλὰ καὶ ὃ ΧΥ΄. τῆς αὐτῆς λέγει, νὰ μἩ φοροῦν οἱ ψάλται ὁράριον 
ὅταν ψάλλωσι. Πρέπει δὲ ἀνάμεσα εἷς τοὺς ψαλμοὺς νὰ γίνεται καὶ ἀνάγνωσις (3 προσευχὴ) κατὰ τὸν ιζ΄. τῆς 


αὐτῆς (2). 


(1) Δι᾽ ὃ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος (ὁμιλ. εἰς τὸ, εἶδον τὸν 
Κύριον καθή!ενον ἐπὶ θρόνου,σελ. 190. τόμ. ε΄.) ἐμποδίζει πολλὰ 
τὰς θυμελικὰς ψαλμῳδίας, τὰς ὀρχήσεις τῶν χειρονομούντων, 
χαὶ τὰς ἐκτεταμένας βοὰς, καὶ ἁτάκτους φωνάς: ἑρμηνεύων γὰρ 
τὸ ψαλμικὸν ἐκεῖνο, δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόθῳ, σφοδρότατα 
μὲν ἐλέγχει ἐκείνους. ὁποῦ ἀνακατόνουσι μὲ τὰ πνευματικὰ ᾱ- 
σµατα τὰ ἐξωτερικὰ τῶν θεάτρων σχήματα, καὶ θέσεις, καὶ ἀση- 
μους φωνὰς (ὁποῖα εἶναι καὶ τώρα τὰ τερερίσµατα, καὶ νενανί- 
σµατα καὶ τὰ ἄλλα ἄσημα λόγια), καὶ λέγει, ὅτ. ταῦτα εἶναι 
ἴδια, ὑχ: τῶν δοξολογούντων τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τῶν παιζόντων, 
καὶ ἀνακατονύντων τὰ τῶν δαιμόνων παίγνια μὲ τὴν ἀγγελικὴν 
δοξολογίαν᾽ διδάσκει δὲ διὰ πολλῶν, ὅτι πρέπει μὲ φόθον καὶ 
συντετριμμένην καρδίαν νὰ ἀναπέμπωμεν τὰς δοξολογίας εἰς τὸν 
Θεὸν, ἵνα αὗται γένωνται εὐπρόσδεκτοι, ὡς εὐῶδες θυμίαμα. Ἐ- 
παινετὰ δὲ τῇ ἀληθείᾳ καὶ λόγου παντὸς ἄξια εἶναι καὶ ἐκεῖνα 
ὁποῦ λέγει ὁ σοφώτατος Μελέτιος ὁ []ηγᾶς ἐν τῷ γ᾽. περὶ χρι- 
στιαν.σμοῦ, γράφων «Ὥσπερ οὖν τὸ σεμνὸν καὶ σύμμετρον τῆς 
μουσικΏς εὐπρόσιτον διὰ τὸ ἀκμαιοτέρας κατασκευάζειν τὰς χαρ- 
δίας, οἷον ἀνασπῶσαν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος. "Αρμονία γὰρ 
τῷ πνεύματι οἰκειότατον, μέσην ἔχουσα φύσιν, σώματός τε πα- 
χύτητος, καὶ πνεύματος ἀὐλότητος. Οὕτω πάλιν ὑπέρμετρος 
μουσικὴ, καὶ τῷ ἡδεῖ παρὰ τὸ μέτρον ἐνασχολουμένη, οὐχ ἡδύ- 
γει, ἀλλ᾽ ἐνλλύει ... διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φωνὰς μόνον τῶν ἀνθρώ- 
πων ἀποδεχόμενοι ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ. ὡς φύσει ἐνυπαρχούσας καὶ 
ἀπεριέργους, τὰ δι᾽ ὀργάνων «ρούματα καὶ ἐμπνεύματα ἁποδιο- 


πομποῦσιν ὡς περιεργωδέστερα οἱ θεῖοι Πατέρες» τὰ ὁποῖα ἆ- 


γωνίζονται νὰ ἐμθάσουν πάλιν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν τινὲς τῶν 
τωρινῶν μουσικῶν μὲ τὰ ὀργανοειδῆ αὐτῶν ἄσματα. Τὰ δὲ τε- 
ῥερίσµατα χαὶ νενανίσµατα τὰ ψαλλόμενα, δὲν φαίνονται νὰ ἦναι 
παλαιὰ, ἀλλὰ νεωτεριχά᾽ καθ᾽ ὅτι εἰς τὰ ἐπιγραφόμενα τῷ Δα- 
μασκηνῷ ᾿]ωάννῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις παλαιοῖς μουσιχοῖς πονήμα- 
τα, δὲν εὑρίσχονται τοιαῦτα ἄσημα λόγια χαὶ κρατήµατα, φα[- 
νονται δὲ νὰ ἄρχ:σαν ἀπὸ τὸν καιρὸν Ἰωάννου τοῦ Κουκουζέ- 
λου’ ᾿Αλλὰ τὰ χρατήματα ὁποῦ οἱ τωρινοὶ ψάλται ψάλλουσιν 
ἐν ταῖς ἀγρυπνίαις, μὲ τὸ νὰ ἦναι διπλᾶ. πολλάκις δὲ καὶ τρι- 
πλᾶ τοῦ κειμένου, ἀγδῆ τῇ ἀληθείᾳ καὶ ὀχληρὰ γίνονται κοντὰ 
εἰς τοὺς εὐλαθεῖς ἀκροατάς᾽ δι᾽ ὃ παρακαλοῦμεν τοὺς χανονικοὺς 
Ψάλτας νὰ τὰ ψάλλουν σύντομα, δ.ὰ νὰ ἦναι ἐνταὐτῷ καὶ νο- 
στιμώτερα, χαὶ διὰ νὰ μείνῃ καὶ καιρὸς νὰ γίνεται ἀνάγνωσις, 
καὶ οἱ Κανόνες νὰ ψάλλωντα, ἀργότερα, εἰς τὰ ὁποῖα στέκεται 
ὅλος ὁ τῆς ἀγρυπνίας ψυχιχὸς καρπός. Λέγουσι δέ τινες, ὅτι 
τὰ ἄσημα ταῦτα τερερίσματα ἐδέχθησαν εἰς τὴν ᾿Εκκλησίαν, 
ἵνα διὰ τῆς ἡόονης των ἕλχωσι τὸν ἁπλοῦν λαόν. 

(2) Καθὼς τώρα συνε:θίζει νὰ γίνεται εἰς τὰς ἀγρυπνίας, καὶ 
μάλιστα τὰς ἐν τῷ ἁγίῳ ρει γινομένας, καὶ καθὼς πάλαι ἐγί- 
νετο, ὡς ἀναφέρει ὁ Μέγας Βασίλειος (ἐπιστολ. πρὸς τὸν Κλη- 
ρον τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ ᾿Εκκλησίας) γράφων «Τὰ νῦν κεκρα- 
τηκότα ἔθη πάσαις ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαις, συνῳδά ἐστι χαὶ 
σύμφωνα. Ἐκ νυχτὸς γὰρ ὀρθρίζει παρ᾽ ἡμῖν ὁ λαός... τελευ- 
ταῖον ἀναστάντες τῶν προσευχῶν, εἰς τὴν ψαλμῳδίαν καθίσταν- 
ται, νῦν μὲν διχη διανέμηθέντες,, ἀντιψάλλουσιν ἀλλήλοις.» Ἔ- 
πειτα πάλιν «ἐπιτρέψαντες ἑνὶ κατάρχειν τοῦ μέλους, οἱ λοιποὶ 


220 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κὲ ἈΝΔΕΕΝ Ως. 


Ὅτι οὐ χρὴ ἔνδον τῶν ἱερῶν περιβόλων, καπηλεῖον ἡ τὰ δι ἀρωμάτων (4) εἴδη προτιθέναι, ἢ ἑτέ- 
ρᾶς πρᾶσεις ποιεῖσθαι, τὸ σεθχσμιον ταῖς Ἐκκλησίαις φυλάσσοντας. Ὁ γὰρ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ θεὸς διὰ 
τῆς ἐν σαρκὶ πολιτείας παιδαγωγῶν ἡμᾶς, μὴ ποιεῖν τὸν οἶχον τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐμπορίου οἶκον πα- 
ῥεκελεύετο. []ωάν. 6΄. 10.] Ὃς καὶ τῶν Κολλυθιστῶν τὸ κέραα ἐξέχεε, καὶ τοὺς τὸ ἱερὸν χοινοποιοῦντας 
ἀπήλασεν. Κί τις οὖν ἐπὶ τῷ προχειμένῳ ἁλῷ πλημμελήματι, ἀφοριζέσθω. 


Ερμ ηνεξἑα. 


α Ἔφη εἰς τοὺς "Ιουδαίους ὁ Κύριο: (Λουκ. ιθ΄. 46)' Γέγραπται᾽ ὃ οἶκός µου, οἶκος προσευχῆς κληθήσεται 
(Ἡσαίου νς’. Ί.)' ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ἐποιήσατε σπήλαιο» λῃστῶν (Ἱερεμ. ζ΄. 11.).» "Ὅθεν διὰ νὰ μὴ ρηθῇ καὶ εἰς 
τοὺς πιστοὺς ὁ φοθερὸς οὗτος λόγος, ἐμποδίζουσιν οἱ Πατέρες διὰ τοῦ Κανόνος τούτου, νὰ μὴ στήνωνται κα: 
πηλεῖα, ἦτοι νὰ μὴ πωλῆται κρασὶ, ἢ ρακὶ, ἢ ἄλλα εἴδη βρωμάτων κατὰ τὸν Ζωναοᾶν, ἣ καὶ ἀρωματικά τινα 
εἴδη, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, ἢ ἄλλαι τινὲς πραγματεῖαχι μέσα εἰς τοὺς ἱεροὺς περ.θόλους, τοι μέσα εἰς τὰ 
ποθαύλια καὶ περιοχὰς τῶν θείων Ναῶν καὶ ᾿Εκκλησιῶν, διὰ νὰ φυλάττεται τὸ σέθας εἰς αὐτά-. Διατὶ καὶ ὁ 
Κύριος νουθετῶντας ἡμᾶς εἶπε, νὰ μὴ κάμνωμεν τὸν οἶκον τοῦ Πατρός του οἶκον πραγματείας, ὅστις καὶ τὰ 
ἄσπρα τῶν πωλούντων τοὺς κολλύθους, ἤτοι τὰ λεπτὰ νομίσματα διεσκόρπισε, καὶ τοὺς ποιοῦντας κοινὸν οἶκον 
τὸ ἱερὸν, μὲ τὸ φραγέλιον ἀπεδίωξεν. Όποιος δὲ τοῦτο ἤθελε κάμει, ἃς ἀφηρίτεται (2). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν οδ’. 
τῆς αὐτῆς ς’. 

.έ ΛΙΝΕΝ ΘΖ. 


Ὅτι οὐ δεῖ Ἱερατικοὺς, ἢ Κληρικοὺς, ἢ ᾿Ασκητὰς ἐν βαλανείῳ μετὰ γυναικῶν ἀπολούεσθαι, μηδὲ 
πάντα χριστιανὸν λαϊκόν' αὕτη γὰρ πρώτη κατάγνωσις παρὰ τοῖς ἔθνεσιν. ΚΙ δέ τις ἐπὶ τοῦτο φωρα- 
θείη, εἰ μὲν Κληρικὸς εἴη καθαιρείσθω, εἰς δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. 


᾿Εὐρμ.ηνεέα. 


Ὃ παρὼν Κανὼν αὐτολεξεὶ λ΄. τῆς ἐν Λαοδ. Συνόδου ἐστὶ Κανὼν, χωρὶς τοῦ ἐπιτιμίου μόνου" λέγει οὖν, 
ὅτι δὲν πρέπει οἱ ἐντὸς τοῦ βήματος Ἱερωμένοι, ἣ οἱ ἐντὸς τοῦ βήματος Κληρικοὶ, ἣ οἱ Μονχχοὶ καὶ ᾿Ασκηταὶ, 
ἢ ἁπλῶς κάθε λαϊκὸς χριστιανὸς νὰ λούεται εἰς τὰ λουτρὰ μα-ὺ μὲ τὰς γυναῖκας᾽ ἐπειδὴ τὸ ἄτοπον τοῦτο 
κοντὰ εἰς τὰ ἔθνη φαίνεται νὰ ἦναι ἡ πρώτη κατηγορία, καὶ τὸ μεγαλγτερον σ᾽άνδαλην ἐναντίον εἷς τοὺς 
Χριστιανούς, «Ὁ δὲ Απόστολος προστάζει νὰ γινώμεθα ἀπρόσκοποι εἰς τοὺς Ιουδαίους καὶ Ἕλληνας, καὶ εἰς 
τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ» [α΄. Κορινθ. . 32]. Καὶ ἂν, καθὼς λέγει ὁ Ζωνα:ἃς, καὶ αὐτὸ τὸ νὰ ἀπαντήσῃ τι- 
νὰς γυναῖκα ἁπλῶς εἰς στράταν ἣ εἰς οἶκον, ταράττει τὸν λογισμὸν, πῶς δὲν θέλε: καταθαπτισθῇ, καὶ εἰς ἐπι- 
θυμίαν νὰ κινηθῇ ὃ νοῦς ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν, ὁποῦ μὲ γυναῖκας συλλούονται;; ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ ἀνδρόγυνα πρέ- 
πει μα-ὺ νὰ συλλούωνται κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, ἢ εἰς λουτρὸν δηλ. ἢ εἰς θάλασσαν, Ἄ εἰς ποταμόν’ ἐξουσιά- 
ζουσι γὰρ τὰ σώματά των διὰ παιδοποιΐαν, καὶ ὄχι διὰ νὰ ξεγυμνόνωνται, καὶ νὰ βλέπουσι τὴν ἀσχημοσύνην 


ὑπηχοῦσι, καὶ οὕτως ἐν τῇ ποικιλίᾳ τῆς ψαλμῳδίας τὴν νύκτα | τῶν, λέγων" Ὅτ. οἱ Χριστιανοὶ διὰ ἄλλο τι δὲν συναθροίζονται 
διανέμοντες, μεταξὺ προσευχόμενυι.» “Ὅρα δὲ ὅτι ἡ ψαλμῳδία | εἰς τοὺς ναοὺς καὶ εἰς τὰς περιοχὰς τῶν ναῶν, πάρεξ διὰ νὰ προ- 


διαφέρει τῆς προσευχῆς, καθύτι ἡ μὲν ψαλμῳδία γίνεται μετὰ 
μέλους, ἡ δὲ προσευχἩ, χωρὶς μέλους. Καὶ ὅτι εἰς μὲν τοὺς πα- 
λαιοὺς ἡ ψαλμῳδία ἐγίνετο εἰς τὸ ψαλτήριον τοῦ Δαθίδ. Δ.ὸ 
καὶ εὑρίσκονται παλαιὰ ψαλτήρια τον:σμένα ὅλα μὲ φωνὰς τῖς 
μουσικῆς. Τὴν σήμερον δὲ γίνεται τὸ ἐναντίον, καὶ ἡ μὲν προ- 
σευχή µας ἐστὶ τὸ ψαλτέριον ἀνανινωσχόμενον, οὐ μελῳδούμε-- 
νον (πλην τῶν τριῶν πρώτων ψαλμῶν, καὶ τοῦ πολυελέου), ἡ δὲ 
φαλμῳδία µας, τὰ περὶ τῆς νέας χάριτος διαλαμθάνυντα τρο- 
πάρια. Οἱ θεοφόροι ὅμως Πατέρες, οἱ καλούμενοι Νηπτικοὶ, ψα}- 
μῳδίαν μὲν λέγουσι τὴν διὰ στόματος καὶ λόγου προσευχὴν, 
Προσευχὴν δὲ, τὴν διὰ τοῦ νοὸς γινομένην. 

(4) Βρωμάτων παρ᾽ ἄλλοις εὑρίσκεται, ὡς καὶ ὁ Ζωναρᾶς ἑρ- 
μήνευσεν. 

(3) «Κατηγορεῖ πρὸς τούτοις καὶ ὁ Μέγας Βασίλειος (δρ. κατὰ 


πλάτ. μ’. τὰς πωλήσεις καὶ ἀγοράσεις, ὁποῦ γίνονται εἰς τὰς 
91. ολ .αεοΐ ο -ῶν Ἰήληριλλοινω νοὶ ϱ Λοῄωιω ων «λαο ρω] οὖ. 


σευχηθοῦν, καὶ διὰ νὰ ἔλθουν εἰς ἐνθύμησιν τῆς μέχρι θανάτου 
ἑνστάσεως χαὶ ἀγῶνος ὁποῦ ἔδειξαν οἱ "Άγιοι διὰ τὴν εὐσ΄θε:αν. 
καὶ διὰ νὰ παραχινηθοῦν καὶ αὐτοὶ πρὸς τὸν ὅμοιον ζτλον, καὶ 
οὐχὶ διὰ νὰ κάμνουν τὴν ἐυρτὴν γαἱ τὸν ναὸν αὐτῶν ἀγορὰν καὶ 
πραγματείαν. Προσθέτε: δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τόσον ὀργίζεται ὁ Θεὸς 
τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας εἰς τοὺς ναοὺς, ἢ εἰς τὰ πε- 
ριαύλια τῶν ναῶν. ὥστε ὁποῦ ὁ ᾿[ησοὺς Χρ.στὸς, ὁ πάντοτε 
καὶ πανταχοῦ πρᾷος ὢν καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, ὅμως ἐναντίον 
εἰς μόνους τοὺς περὶ τὸ ἱερὸν πωλοῦντας χαὶ ἀγοράζοντας ἁσι- 
χωσε φραγέλιον νὰ τοὺς κτυπύση, ἐπειδὴ αἱ πραγματεῖαι αὖ- 
ται μεταθάλλουσ. τὸν οἶκον τῆς προσευχῆς εἰς σπήλαιον λη- 
στῶν καὶ κλεπτῶν». Καὶ ὅρα. ὅτι λῃστὰς χαὶ χλέπτας ὠνόμα- 
σεν ὁ Κύριος τοὺς πωλητὰς, χαὶ ἁπλῶς τοὺς πραγματευτὰς, διὰ 
τὰς ἀδιχίας καὶ ψευδολογίας ὁποῦ!μεταχειρίζονται εἰς τὰς πραγ- 
ματείας των. 


ΤΗΣ σ. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ Θ3Υ 
πων. Προσθέτει δὲ ὁ Κανὼν, ὅτι ὅποιος ἤθελε φανῆ νὰ κάμῃ τοῦτο, Κληρικὸς μὲν ὢν, ἃς, καθαίρεται, λαχκὸς 
δὲ, ἃς ἀφορίζεται(1). 

Συμφωνέαι 


Αλλά καὶ αἱ ᾿Αποστολικαὶ διαταγαὶ β:.6λ. ά. κεφ, θ΄. ἐμπηδίτουτι νὰ λούεται γυνὴ μετὰ ἀνδρός. Τὴν ἆτα- 
ξίαν ταύτην ἀνκφέρει καὶ ὃ ᾿Επιφά»ιος, αἱρέσ. λ’. καὶ Κλήμης ᾿Αλεξανδρεὺ: παιδαγωγοῦ βιθλ γ΄. κεφ. ε΄. 


κέ ἈΝΑΦΣΝ ΟΚΤ’. 


Ὅτι δεῖ τοὺς φωτιζομένους τὴν πίστιν ἐκμανθάνειν, καὶ τῇ Πέμπτη τῆς ἑβὂομάδος ἀπαγγέλλειν τῷ 
Ἐπισκόπῳ ἢ τοῖς Πρεσθυτέροις. | | 
Ἑ ρμ ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὃ Κανὼν παρομοίως, αὐτολεξεὶ Κανὼν µς’. τῆς ἐν Ακοδ. ἐπτὶν, ὅστις καὶ λέγει, ὅτι οἱ πρὸς τὸ 
φώτισμα καὶ βάπτισμα ἑτοιμαζόμενοι χατηχούμενοι (ὅρα τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ιδ΄. τῆς α΄.) πρέπει εἰς ὅλον τὸν 
καιρὸν τῆς κατηχήσεώς των (πόσος δὲ ἧτο οὗτος; ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ 6’, τῆς ἆ.) νὰ μανθάνουσι καλὰ τὰ 
δόγματα τῆς ὀρθοδόξου πίστεως καὶ κάθε Πέμπτην τῆς ἑθδομάδος, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, νὰ τὰ λέγωσιν ἀπέξω 
εἰς τὸν ἀρχιερέα, Ὦ εἰς τοὺς πρεσθυτέρους τοὺς κατηχοῦντας αὐτοὺς, ἵνα μὴ ἀμαθεῖς ὅ,τας τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς 
μυστηρίου, βαπτισθ»ῦν καὶ ἵνα μὴ ἐκ τῆς ἀμαθείας ἀστήρικτοι ὄντες, εὐκόλως ἀπατηθοῦν ὑπὸ τῶν αἶρε τικῶν(ϑ). 


δυμοφωνέα. 


Αλλὰ καὶ ὃ μζ΄. τῆς αὐτῆς ἐν Λαοδικείᾳ Συνόδου, πρέπει, λέγει, οἱ ἐν ἀσθενείᾳ βαπτι΄όµενοι νὰ μανθά- 
γουν τὰ τῆς πίστεως ὅταν ὑγιαίνουν. 


͵ά ΑΝΕΕΝ ΟΘ΄. 


᾿Αλόχευτον τὸν ἐκ τῆς Παρθένου θεῖον τόκον ὁμολογοῦντες, ὡς καὶ ἀσπόρως συστάντα, καὶ παντὶ 
τῷ ποιμνίῳ κηούσσοντες, τοὺς τξ ἀγνοίας πράττοντας τι τῶν οὐ δεόντων διορθώσει καθυποθάλλομεν.Ὄθεν, 
ἐπειδή τινες μετὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Γεννήσεως δείκνυνται σεμίδαλιν ἕψον- 
τες, καὶ ταύτης ἀλλήλοις μεταδιδόντες, προφάσει τιμῆς δῆθεν λοχειῶν τῆς Πκαναχράντου Παρθενομή- 
τορος, δρίζολεν μηδὲν τοιοῦτο ὑπὸ τῶν πιττῶν τελεῖσθαι, οὐ γὰρ τιμή γε τοῦτο τῇ Παρθένῳ τῇ ὑπὲρ 
νοῦν καὶ λόγον τὸν ἀχώρητον τεκούσῃ Λόγον σαρκὶ, ἐκ τῶν κοινῶν τε, καὶ καθ ἡμᾶς τὰ κατὰ τὸν ᾱ- 
φραττον αὐτῆς τόκον ὁρίζειν καὶ ὑπογράφειν. Κί τις οὖν ἀπὸ τοῦ νῦν πράττων τοιοῦτο φωραθείη, εἰ μὲν 
Κληρικὸς εἴη, καθαιρείσθω, εἰ δὲ λαϊκὸς ἀφοριζέσθω. 


αεὐομ.ηνεέα. 
Ἐπειδὴ καὶ μερικοὶ Χριστιανοὶ ἀπὸ ἀγνωσίαν κινούμενοι, τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν Χριστοῦ γέννησιν ἕ- 


ψησαν σεμίδαλιν χαὶ ἄλλα τινὰ εἴδη, τὰ ὁποῖα ἕνας τὸν ἄλλον μεταδιδόντες ἔτρωγαν, Χάμνοντες τοῦτο διὰ 
τιμὴν τάχα τῶν ἐπιλοχίων τῆς Θεγτόκου (καθὼς εἶνχι συνήθεια νὰ γίνεται καὶ εἰς τὰς ἄλλας γυναῖκας, ὁποῦ 


(1) Αέγει δὲ ὁ Ἐπίσκοπος Φίλων (σελ. 1{ί.3. τοῦ α΄. τομ. 
τῆς Ὀκτατεύχ.) «ὅτ. καὶ οἱ ᾿]ουδαῖοι μὲ τοὺς πατέρας των 
δὲν συλλούονται, ἵνα μὴ ἴδωσι τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρός των ὡς 
ὁ Χὰμ τὴν τοῦ Νῶε. “Ὅθεν ἀκολούθως, οὐδὲ τὰ παιδία τῶν 
Χριστ:ανῶν πρέπει μὲ τοὺς πατέρας των νὰ συλλούωνται. Ὃ 
δὲ ἅγιος Διάδοχος ὁ τῆς Φωτικῖς Επίσκοπος, (κεφ. νθ’. σελ. 
940. τῆς Φιλοκαλ.) λέγει, ὅτι εἶναι ἀνδρεῖον καὶ σωφρονέστα- 
τον πρᾶγμα τὺ νὰ ἀπέχη τινὰς ἀπὸ τὰ λουτρὰ, χαὶ μάλιστα 
ἐκεῖνο', ὁποῦ ἀ“αποῦν νὰ ἑνωθοῦν μὲ τὺ κάλλος τῆς σωφροσύ- 
νης ταὐτὸν εἰπεῖν, οἱ παρθενίαν ὑποσχεθέντες “Ἱερωμένοι χαὶ 
Μοναχοὶ, διατὶ ἡ ἡδονικὴ ἐκείνη ὑγρασία τοῦ λουτροῦ χαυνόνει 
καὶ ἐκθηλύνει τὸ σῶμα, καὶ ἡ ἐν τῷ λουτρῷ γύμνωσις φέρει εἰς 
ἐνθύμησιν τὴν ἄδοξον ἐκείνην γύμνωσιν, ὁποῦ ἔπαθεν ὁ ᾿Αδὰμ. 
μετὰ τὴν παραλοήν. Καὶ ἁπλῶς 
λὸν δὲν προξενοῦσι, πάρεξ ἡδονὰς σαρχικὰς, καὶ φαντασίας ἀτό- 


κα. α. . -. ».Φ.. -ᾱ ροκ β ΠΠ Δ .--ω« Β ΠῚ Ἡ αἱ Ά. ᾱ.. 4ο ας 3 -ῳ. ιν ἐΡΉΝΘΕ 
κουᾷς, ερὼ μονῶν ἀν πΌνστα. τινας ὦ. αἀναγκτν ἁσνυενεςς δ. 


εἰπεῖν, τὰ λουτρὰ, ἄλλο κα- 


(3) Σηµείωσαι, ὅτι τὴν πέμπτην ὁποῦ ἀναφέρει ἐδῶ ὁ Κα- 
νὼν, τινὲς ἐνόησαν, ὅτι εἶναι ἡ μεγάλη Πέμπτη μόνη, καθ᾽ ἣν 
οἱ μέλλοντες βαπτισθῆναι τὸ ἑσπέρας τοῦ μεγάλου Σαθθάτου 
κατηχούμενοι, ἦτο συνήθεια νὰ λέγουν ἀπὸ στῖθους εἰς τοὺς 
κατηχητάς των τὰ δόγματα τῆς πίστεως ὁποῦ ἔμαθον. ᾿Ἐκινή- 
θησαν δὲ οὗτοι εἰς τὴν ἔννοιαν ταύτην ἀπὸ τὸν προηγούμενον μέ. 
Κανόνα τῆς αὐτῆς ἐν Λαοδικείᾳ.ἔνθα λέγει διὰ ἐκείνους ὁποῦ ἐδα-- 
πτίζοντο τῷ μεγάλῳ Σαθθάτῳ. Κρείττων ὅμως φαίνεταί μοι ἡ 
ἀνωτέρω ἔννοια τοῦ Κανόνος. διατὶ ὄχ: μόνον τὴν Μεγάλην ἐ, ἀλλὰ 
καὶ κάθε Πέμπτην ἅπλως τῆς ἑθδομάδος, ὁποῦ ἐτύχαινε μετὰ τὸν 
καιρὸν, ἀφ᾽ οὗ ἐγράφοντο εἰς τὸν κατάλογον τῶν φωτιζομένων, ἔ- 
πρεπε νὰ λέγουν τὰ τῶν ἄλλων ἡμερῶν τῆς ἑθδομάδος µαθήµατα, 
διὰ νὰ μὴ τὰ λησμονοῦν. Ὅτι ξὲ οὐχὶ μία ἑθδομὰς, ἀλλὰ πολλαὶ 
ἐμεσολάθουν ἕως εἰς τὸ βάπτισμα, ἀφ᾽ οὗ οἱ φωτιζόμενοι κατε- 
γράφοντο, δηλύν ἐστιν ἀπὸ τῆς λειτουργίας τῶν φωτ.ζομένων, 


ϱ/ 


- βατ) -"-- 


Ὥτις ἄρ 


ΟΞ ὦ Ἀ’ .-.- εθρρρι»-αρρο͵ίες κιν Σβὰς, 4δρο αυ. ΄ 
ἑ απο νης ὁ. ην μεσον ησ τον ἑοοομσοοςφ της [5 


998 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


κατὰ φύσιν γεννήσουν)' διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, τοιοῦτο πρᾶγμα νὰ μὴ γίνεται εἰς τὸ ἑξῆς ἀπὸ 
τοὺς Χριστιανούς. ᾿Επειδὴ τὸ νὰ παροµοιάζωμεν διὰ τῆς τοιαύτης συνηθείας, μὲ τὴν κοινὴν καὶ ταπεινὴν γέν- 
νησιν ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων, τὴν ἀνερμήνευτον γέννησιν τῆς ᾿Αειπαρθένου, τοῦτο δὲν λογίζεται τιμὴ εἰς αὐτὴν, 
ἥτις ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἐγέννησεν ἐν σαρκὶ τὸν ἀχώρητον τῷ παντὶ Θεὸν Λόγον, ἀλλὰ μᾶλλον ἀτιμία. Ὢ- 
σπερ γὰρ ἄσπο:ον, καὶ ἐκ Πνεύματος ἁγίου ὀγολργοῦμεν τῆς Θεοτόκου τὴν Σύλληψιν, οὕτω παρομοίως καὶ 
τὴν αὐτῆς γένησιν ἀνωτέραν συνομολογοῦμεν πάσης λοχείας, ἥτις ἐστὶν ἡ μετὰ πόνων τοῦ βοέφους γέννησις, 
καὶ ἡ ἀκόλουθος τῶν αἱμάτων ρύσις, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν (1). “Οποιος δὲ τοῦτο ἤθελε κάμει, εἰ μὲν Κληρικὸς 
εἶναι, ἃς καθαίρεται, εἰ δὲ λαϊκὸς, ἃς ἀφορίζεται. 


πουμφρωνέα. 


ἆ Ὅρα καὶ τὸν ἅγιον ᾿Επιφάνιον αἱρεσ. οθ'. κατὰ Κολλυριδιανῶ» λέγοντα, ὅτι γυναῖκές τινες ἐπάνω εἰς κοεθ- 
θάτι τετράγωνον, ἐστρωμένον, βάλλουσιν ἕνα «ουλλοῦρι, ἔπειτα τρώγουσιν αὐτὸ, καὶ τοῦτο χάμνουσιν, ὡς τᾶ- 
χα προσκυνοῦσαι τὴν Μαρίαν Θεοτόκον καὶ ἄλλα τινὰ λέγουσι βλάσφημα», 


κα πέν κ’. 


Εἴ τις ἐπίσκοπος, Ἱ, πρεσθύτερος, ἢ διάκονος, ἢ τῶν ἐν τῷ Κλήρῳ καταλεγομένων, ἢ λαϊκὸς, µη- 
δεμίαν ἀνάγκην βαρυτέραν ἔχει, ἢ πρᾶγμα δυσχερὲς, ὥστε ἐπιπλεῖστον ἀπολείπεσθαι τῆς αὑτοῦ ᾿Ἔχκλη- 
σίας, ἀλλ᾽ ἐν πόλει διάγων, τρεῖς Κυριακὰς ἡμέρας, ἐν τρισὶν ἑβδομάσι μὴ συνέρχοιτο, εἰ μὲν Κληρικὸς 
εἴη, καθαιρείσθω, εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀποκινείσθω τῆς κοινωνίας. 


εΕ)λομ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν κανὼν διορίζει, ὅποιος Επίσκοπος, ἢ Πρεσθύτερος, ἣ Διάκονος, ἣ ἁπλῶς Κλτρι.ὸς, ἣ λαϊκὸς, μὴ 
ἔχοντας ἀνάγκην βαρυτάτην ἢ δυσκολίαν, ἀναγκαάζουσαν αὐτὸν νὰ λείψῃ ἀπὸ τὴν Εκκλησίαν του, ἀλλ᾽ εὗρι- 
σκόμενος µέσα εἰς πόλιν, τρεῖς Κυριακὰς δὲν συνέλθῃ μὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, εἰ μὲν Κλη 
ρικὸς εἶναι, ἂν καθαίρεται, εἰ δὲ λαϊκὸς, ἃς ἀφορίζεται' διότι ἕνα ἀπὸ τὰ δύω, ἢ ὁ τοιοῦτος δὲν εἶναι πιστὸς, 
ἡ πιστὸς ὢν, καταφρονεῖ τῆς κοινῆς πρὸς Θεὸν ὑμνῳδίας καὶ π;οσευχῆς. 


Συμφωνέα. 


«Αὐτολεξεὶ ὁ παρὼν Κανὼν εἶναι ἐρανισμένος ἀπὸ τὸν ιά. τῆς ἐν Σαρδικῇ, πλὴν τὸ μὲν, ὅτ. οὐ δεῖ τὸν Ἐπί- 
σ,οπον, εἰ μηδεμίαν βαρυτέραν ἀνάγχην ἔχοι, ἢ πρᾶγμα δυσγ ερὲς, ἐπιπλεῖστον ἀπολείπεσθαι τῆς αὐτοῦ Ἔκ- 
κλησίας, ἡ μὲν ἐν Σαρδικῇ χωρ.στὰ τὸ ἔχει, λέγουσα ὅτι οἱ ᾿ώπίτκοποι δὲν πρέπει νὰ λείπουν ἔξω ἀπὸ τὴν 
ἐπαργίαν τους πολὺν καιρὸν, ἡ δὲ παροῦσα Ξύνοξος ἐξέλαθε τοῦτο, ὅτι οἱ ᾿Επίτκοποι πρέπει νὰ μὴ λείπουν ἀπὸ 
τὴν ἐν Ἔλκλησίᾳ σύναξιν τῶν πιστῶν, συνάπτουσα τοῦτο μὲ τὸ κατωτέρω. Τὸ δὲ, ἐν πόλει διάγων τρεῖς Κυ- 
ριακὰς κτλ. διὰ τοὺς λαϊκοὺς ἡ Σαρδικὴ λέγει ἡ παροῦσα δὲ καὶ διὰ τοὺς Ἐπισκόπους. Καθὼς δηλαδὴ καὶ ὁ 
ιθ΄. τῆς αὐτῆς Σαρδικῆς θέλει, ὅτι, καὶ ὁ Επίσκοπος, καὶ εἰς τὰ ὑποστατικά του εὑρισκόμενος, τὰ ἐν Ξένῃ ἐπαρ- 

ία ὄντα, τοεῖς Κυρ:ακὰς, πρέπει νὰ συνέρχεται μὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς εἰς την ᾿Εκκλησίαν τὴν γειτονεύουσαν, 
ὁ δὲ ἐ. τῆς ἐν Γάγγο. ἀναθεματίζει ἐκεῖνον ὁποῦ καταφρονεῖ τὴν ᾿Εκκλησίαν, καὶ τὴν ἐν αὐτῇ σύναξιν τῶν πι- 
στῶν. Ὁμοίως καὶ ὃ κ΄. τῆς αὐτῆς ἀναθεματίζει τοὺς μὲ ὑπερηφάνειαν κατηγοροῦντας τὰς μνήμας τῶν Μαρτύ- 
ρῶν, καὶ τὰς ἐν αὐταῖς Ὑινομένας συνάξεις καὶ λειτουργίας. ᾿Επαινεῖ δὲ καὶ ὁ κά. τῆς αὐτῆς, τὰς ἐν τῇ Ἐκ- 
Ἀλησίᾳ συνάδεις, ὡς χοινωφελεῖς.» 
πό ασ ῦ ΚΑ΄. 


Ἠπειλή περ ἔν Ίτισι χώραις µεμοθήχαμεν, ἐν τῷ Τρισαγίῳ ὕμνῳ, ἐν προσθήκης μέρει ἐκφωνεῖσθαι, 


(1) Ὅθεν δὲν πρέπει νὰ ἱστοροῦσιν οἱ ζωγράφοι τὴν Θεοτό- 
κον ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως, κειμένην ἐπὶ κλίνης, 
χαὶ σὰν ἀποκαμωμένην ἀπὸ τοὺς πόνους, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρέπει ὅ- 
λως νὰ γράφεται ἐν τοῖς Μηναίοις τῇ δευτέρᾳ ἡμέρα μετὰ τὴν 
Χριστοῦ γέννησιν, ἡ λέξις αὕτη, τὰ ἐπιλόχια τῆς Θεοτόκου, ἆλ- 


λὰ μόνον ἡ Σύναξις τῆς Θεοτόκου’ κατὰ γάρ τὸν Νύσσης Ώρη- 
"ὄνομα τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἀλοχεύτου τόκου αὐτῆς. τῆς λοχείας, ἄνευ 


(ὅριον, συμφωνοῦντα τῇ Συνόδῳ ταύτῃ, ἡ τοῦ Χριστοῦ γέννη- 
τις μόνου, χωρὶς λοχείας ἐγένετο, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπὶ τῆς ἀφθό- 


ρου καὶ ἀπειρογάμου κυρίῶς τὸ ὄνομα τῆς λοχείας εἰπεῖν" τὸ δὲ ' 


νὰ ἱστοροῦνται γυναῖκές τινες πλύνουσαι τὸν Χριστὸν ἐν λεκάνῃ, 
ὡς ὁρᾶται ἐν πολλαῖς εἰκόσι τῆς Χριστοῦ γεννύσεως, τοῦτο εἷ- 
ναι παντάπασιν ἁτοπώτατον, καὶ σαρχιχῶν ἀνθρώπων ἐφεύρεμα, 
δι᾽ ὃ καὶ παντὶ τρόπῳ πρέπε, νὰ ἀποθάλλεται.ι Ἐπειδὴ ὅμως 
οἱ θεῖο. Μελῳδοὶ καὶ ᾿Ασματογράφο: πολλάκις λοχείαν τὴν τῆς 
Θεοτόκου γέννησιν ὀνομάζουσ:, λεγέσθω καταχρηστικῶς καὶ τὸ 


ὀδύνης, καὶ ἀντὶ ἁπλτς γεννήσεως! ἐχλαμθανόμέντς. 


ΤΗΣ ς’. ΟΙΚΟΥΜΗΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 299 





, 


ο τὸ, ἅγιος Αθάνατος, τὸ, ὃ σταυρωθεὶς δι ἡμᾶς, ἐλέησον ἡμᾶς. Τοῦτό τε ὑπὸ τῶν πάλαι ἁγίων ’ 
ατέρων, ὡς τῆς εὐσεβείας ἀλλότριον, ἐκ τοῦ τοιούτου ἀπήλασαν ὕμνου, σὺν τῷ τὴν τοιαύτην φωνὴν 
καινουργήσαντι παρανόμῳ αἱρετικῷ. Καὶ ἡμεῖς, κυροῦντες τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν πρὶν εὐσε- 
θῶς θεσμ.οθετηΐέντα, ἀναθεματίζομεν τοὺς ἔτι μετὰ τὸν παρόντα ὅρον παραδεχομένους τῆν τοιαύτην φωνὴν 
ἐπ’ ἐκκλησίας, ἢ ἄλλως πως τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ συ;Ίπτοντας. Καὶ εἰ μὲν ... ἐστιν ὁ παραθατης 
τῶν ὀρισθίντων. ἀπογυανοῦσθαι τοῦτον Ἱερχτικῆς ἀξίας προστάσσομεν, εἰ δὲ Λαϊκὸς, ἀφορίζεσθαι. 


«εὐρμ.ηναεέα. 


Πρῶτος ὁ Πέτρος ὃ Κναφεὺς, καὶ οἱ ἀκόλουθοι αὐτοῦ Θεοσπασχῖται, ἐτόλμησαν νὰ προσθέσουν ἐν τῷ Τρι- 
σαγίῳ ὕμνῳ, μετὰ τὸ, ἅγιος ᾿Αθάνατος, τὸ, ὃ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς (1). Οἱ αἱρετικοὶ οὖν οὗτοι σὺν τῇ τοιαύτῃ 
προσθήκῃ, κατεκρίθησαν ἀπὸ τὴν Σύνοδον, δποῦ ἔγινεν εἰς τὴν Βωμ ην ἐπὶ Φίληκος, πρὸ τῆς έ. Συνόδου, καὶ μά- 
λιστα ὁ Κναφεὺς ἀνεθεματίσθη (ὅρα τὸν πρόλογον τῆς έ. Συνόδου)᾽ ἐπειδὴ δὲ ἀκόμη εὑρίσκοντό τινες τῆς αἱ- 
ρέσεως τοῦ Κναφέως διάδοχοι, λέγοντες τὸν τρισάγ:ον ὕμνον μετὰ τῆς βλασφήμου προσθήκης ταύτης, ἡ πα- 
ροῦσα Σύνοδος ἀναθεματί”ε. ἐκείνους ὁποῦ παραδέχονται αὐτὴν, καὶ ἢ ἐπ᾽ ἐκκλησίας καὶ φανερὰ, ἢ κατ᾽ ἰδίαν 
ταύτην τῷ Τρισαγίῳ συνάπτουσι, καὶ Κληρ:κοὺς μὲν ὅ;τας αὐτοὺς χαθαιρεῖ, Λαϊκοὺς δὲ, ἀφορίζει. 


κ ἈΝΑΦΚΝ ΚἈΚ. 


Ἔν τισι τῶν σεπτῶν εἰκόνων γραφαῖς, ἀμνὸς δακτύλῳ τοῦ Προδρέμου δεικνύμενος ἐγχαράττεται, ὃς 

εἰς τύπον παρελήφθη τῆς χάριτος, τὸν ἀληθινὸν ἡμῖν διὰ νόμου προὐποφαίνων ἀμνὸν Χριστὸν τὸν Θεὸν 

ἡμῶν. Τοὺς οὖν παλαιοὺς τύπους, καὶ τὰς σχιὰς. ὡς τῆς ἀληθείας σύμθολά τε, καὶ προχαράγματα, τῇ 

' ἐκκλησία παραδεδομένους κατασπαζόμενοι, τὴν χάριν προτιμῶμεν, καὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς πλήρωμα νό- 

μου, ταύτην ὑποδεξάμενοι. Ὡς ἂν οὖν τὸ τέλειον κἂν ταῖς χρωματουργίαις, ἐν ταῖς ἁπάντων ἔψεσιν ὑπο- 

γράφηται, τὸν τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου ἀμνοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, κατὰ τὸ ἀνθρώ- 

πινον, χαρακτῆρα, καὶ ἐν ταῖς εἰκόσιν ἀπὸ τοῦ νῦν, ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ, ἀναστηλοῦσθαι δρίζομεν. 

Δι αὐτοῦ τὸ τῆς ταπεινώσεως τοῦ Θεοῦ λόγου κατανοοῦντες, καὶ πρὸς μνήμην τῆς ἐν σαρκὶ πολιτείας, τοῦ 

τε πάθους αὐτοῦ, καὶ τοῦ σωτηρίου θανάτου, χειραγωγούμενοι, καὶ τῆς ἐντεῦθεν γενομένης τῷ Κόσμῳ 
ἀπολυτρώσεως. 


Ἐῑομ.ηναεέα. 


Ἐπειδὴ μερικοὶ ζωγραφίζουσι, τὸν μὲν Χριστὸν, ὡς πρόθατο» καὶ ᾽Αμνὸν, τὸν δὲ Πρόδρομον δεικνύο,τα αὐ- 


(1) Θεόθεν παρέλαθεν ἡ Ἐκκλησία τὸν Τρισάγιον ὕμνον. 'Ι- 
στορεῖ γὰρ ὁ Θεοφάνης, ὅτι, σεισμῶν γενομένων ἐν Κωνσταντι- 
νουπόλει φυθηθέντες οἱ πολῖται εὐγῆχαν εἰς τὸν κάμπον, καὶ ἐ- 
λιτάνευον (συνελιτάνευε δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ὁ μ.κρὸς, 
καὶ ὁ Κωνσταντινουπόλεως Πρόκλος ἀνυπόδητοι κατὰ τὸν Γλυ- 
κᾶν)᾽ ἐν μιᾷ οὖν ἡμέρᾳ συνέθη καὶ ἡρπάσθη ἕνα παιδίον εἰς τὸν 
ἀέρα, καὶ ἤκουσε θείαν φωνὴν ὁποῦ τοῦ ἔλεγε, νὰ εἰπῇ εἰς τὸν 
Ἐπίσκοπον, καὶ τὸν λαῦν, νὰ λιτανεύουσι μὲ ταῦτα τὰ λόγια᾽ 
"Άγιος ὁ Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἑλέησον ἡμᾶς. 
λέγει δὲ ὁ Νικηφόρος. ὅτι ὁ τόπος ὁποῦ ὑψώθη τὸ παιδίον, ὦνο- 
μάσθη ὕψωμα θεῖον, νῶν δὲ ὀνομάζεται Ψωαμαθειά. ᾿Απὸ τότε 
λο:πὸν ἐπρόσταξεν ὁ Βασιλεὺς νὰ ψάλλεται πανταχοῦ ὁ ὕμνος 
οὗτος εἰς γλῶσσαν ἑλληνικήν. “Ὅθεν καὶ παλαιὰ ὁ μέγας Σάδ- 
δας συνεχώρησεν εἰς τοὺς ᾽Αρμενίους χριστιανοὺς νὰ ψάλλουν 
τὴν ἀκολουθίαν αὐτῶν ᾿Ἀρμενιστὶ, τὸ δὲ τρισάγιον, ὄχι ᾽Αρμε- 
νιστὶ, ἀλλ᾽ “Ἑλληνιστί. Καὶ ἕως τώρα δὲ οἱ Λατῖνοι ἐν τῇ λι- 
τανείᾳ τοῦ αὑτῶν ἐπιταφίου, ἑλληνιστὶ ψάλλουν τὸν Τρισάγιον, 
καὶ ὄχι λατινιστὶ, διὰ τὸ σέθας τῆς γλώσσης, εἰς ἣν ἐξεφωνήθη 
θεόθεν. Καὶ σημείωσαι κατὰ τὸν Δοσίθεον ἐν τῇ Δωδεκαθίθλ. 
σελ. 3192. ὅτι καὶ πρὸ τοῦ Κναφέως τὸ θαῦμα τοῦτο ἐγένετο. 


Ὁ γὰρ Κναφεὺς μετὰ ταῦτα ἦν ἐπὶ Ζήνωνος, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ τῆς 


δ’. Συνόδου, μοῖρα ἦν κεχωρισμένη τῶν Θευπασχιτῶν. Ἐκ τριῶν 
δὲ εἶναι συντεθειμένος ὁ Ἐρισάγιος ὕμνος οὗτος, τὸ μὲν ἅγιος, 


ἅγιος, ἅγιος, εἶναι παρμένον ἀπὸ τὸν ὕμνον τῶν Σεραφὶμ, κα- 
θὼς ὁ Ἡσαίας τὸν ἤκουσε. Τὸ δὲ, Θεὸς, ἰσχυρὸς, ἀθάνατος, 
εἶναι παρμένον ἀπὸ τὸ Δαθιτικὸν ἐκεῖνο' «᾿Ἐδίψησεν ἡ ψυχή 
μου πρὸς τὸν Θεὸν, τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα, (ζῶν γὰρ καὶ 
ἀθάνατος ταὐτόν ἐστι)].ν Τὸ δὲ, ἐλέησον ἡμᾶς, εἶναι δανεισμένον 
ἀπὸ τὸ λγ’. κεφ. τοῦ Ἡσαίου, καὶ ἀπὸ τὸν ρχθ’. ψαλμὸν, καὶ 
εἶναι δέησις καὶ ἱκεσία. ᾿Αναφέρεται δὲ ὁ ὕμνος οὗτος εἰς τὴν 
ἁγίαν Τριάδα. Τὸ μὲν γὰρ ἅγιος ὁ Θεὸς δηλοῖ τὸν Πατέρα, ὅστις 
ἐστὶν ἡ θεογόνος πηγὴ τῆς θεότητος, τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ- 
ματος. Τὸ δὲ ἅγιος ἰσχυρὸς, δηλοῖ τὸν Υἱὸν, ὅστις ἐστὶ καὶ 
ἰσχυρὸς, καὶ δύναμις, χαὶ βραχίων τοῦ Πατρὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάν- 
τα ἐγένετο. Τὸ δὲ ᾿Αθάνατος, δηλοῖ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅπερ 
λέγεται ζωῆς χορηγόν. Τὸ δὲ ἐλέησον ἡμᾶς, ἑνικῶς ἐπιφερόμε- 
νον. σημαίνει τὴν μίαν τῶν τριῶν προσώπων Κυριότητα καὶ 
Θεότητα. Ὁ δὲ παράφρων Κναφεὺς, προστιθεὶς, τὸ, ὁ σταυρω- 
θεὶς δι᾽ ἡμᾶς. ὄχι μόνον συσ-αυροῖ μὲ τὸν Γιὸν τὸν Πατέρα, 
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς λέγει ὁ Δαμασκηνὸς β.6λ. γ΄. κεφ. 
νζ’. ἀλλὰ καὶ τέταρτον πρόσωπον παρεισάγει ἐν τῇ Τριάδι, καὶ 
χωριστὰ μὲν τίθησι τὸν τοῦ Θεοῦ Υὸν, χωριστὰ δὲ τὸν ἐσταυ- 
ρωμένον Χριστὸν, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα... Ὅρα καὶ τὴν θεολογι- 
κὴν ἑρμηνείαν τοῦ Τρισαγίου εἷς τὸν Δοσίθ. (αὐτόθι) καὶ τὸν 
Δαμασκ. λόγῳ περὶ /τοῦ Τρισαγίου καὶ ὀρθοδόξ. βιθλίον γ΄. 


κεφάλαιον {. 


910 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τὸν μὲ τὸν δάκτυλόν του καὶ λέγοντα" «Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὃ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ Κόσμου.» [Ἰωάν. ἆ. 
29.] Διὰ τοῦτο προστάζει ὃ παρὼν Κανὼ», τὸ τοιοῦτον εἰς τὸ ἐξῆς νὰ μή γίνεται, ἀλλὰ νὰ ζωγραφίζεται ὁ 
Χριστὸς, ὡς ἄνθρωπος τέλειος, κατὰ τὸν ἀνθρώπινον χαρακτῆρα. "ἵνα διὰ τοῦ ἀνθρωπίνου εἴδους ἐρχόμεθα εἰς 
ἐνθύμησιν τῆς ἐν σαρχὶ πολιτείας αὐτοῦ, καὶ τοῦ πάθους καὶ τοῦ θανάτου, καὶ τῆς διὰ τούτων γενομένης σω- 
τηρίας τοῦ Κόσμου. Δ:ότ', τοὺς μὲν παλαιοὺς ἐκείνους τοῦ νόμου τύπους τιμῶμεν, καθ᾽ ὃ ἐπροεικόνιζαν τὴν ἁλή- 
θειαν τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῆς χάριτος, ἀπὸ τοὺς ὁποίους ἕνας ἧτο καὶ ὁ ἐν τῷ Ι]άσχᾳ σφαγιαζόμενος ᾽Αμνὸς, 
εἷς εἰκόνα Χριστοῦ παραλαμθανόμενος, τοῦ ἀληθινοῦ ᾽Αμνοῦ, τοῦ αἵροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ Κόσμο». Τώρα δὲ 
ὁποῦ ἦλθεν ἡ ἀλήθεια αὐτὴ καὶ τὰ πράγματα, μᾶλλον τῶν τύπων προτιμῶμεν αὐτὴν καὶ ὑποδεχόμεθα (1). 


τα νε νυν ΚΕ΄. 


Μηδεὶς τοῖς σώμασι τῶν τελευτώντων τῆς Εὐχαριστίας µεταδιδότω" γέγραπται γὰρ, «λάξετε, φά- 
γετε'» [Ματθ. κς’. 906]. τὰ δὲ τῶν νεκρῶν σώματα, οὐδὲ λαθεῖν δύνανται, οὐδὲ φαγεῖν. 


'Εδομ.ηνεέα, 


Οὗτος ὁ Κανὼν ὁ αὐτὸς σχεδόν ἐστι μὲ τὸν κέ. τῆς ἐν Καρθχγ. ἐπειδὴ γὰρ ἦτον, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, πα- 
λαιὰ συνήθεια νὰ μεταδίδουσι τὴν εὐχαριστίαν, ἤτοι τὰ Θεῖα μυστήρια εἰς τὰ σώματα τῶν τελευτώντων (2), 


(1) Τοῦτον τὸν Κανόνα ἀναφέρει καὶ Γεώργιος ὁ Κεδρτνὸς, 
ὅθεν ἐπιστομίζονται καὶ ἐντεῦθεν οἱ Παπισταὶ οἱ διαθάλλοντες 
τοὺς Κανόνας τῆς παρούσες Συνόδου, καὶ λέγοντες, ὅτι οὐκ ἐ- 
μνήσθη αὐτῶν κἀνένας ἱστοριχὸς, χαὶ ὁ Πάπας ᾿Αδριανὸς τοῦ- 
τον δέχεται, γράφων πρὸς Ταράσ.ον. Στμείωσαι ὅτι, κατὰ τὸν 
Κανόνα τοῦτον, δὲν πρέπει νὰ ἱστοροῦσιν οἱ ζωγράφοι, εἴτε ἐν τῷ 
Σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, εἴτε ἐν ἄλλαις ἁγίαις εἰκύσι τὰ τέσσαρα 
ζῶα μοναχὰ,τὰ προτυπώσαντα ἐν τῷ παλαιῷ νόμῳ τοὺς τέσσαρας 
Εὐαγγελιστὰς, ἀλλὰ μάλιστα προτ:κῶντες τὴν ἀλήθειαν νὰ ἱστο- 
ροῦσι τοὺς Εὐαγγελ.στὰς, κατὰ τον ἀνθρώπινον χαρα-τῆρα. Εἶπα 
μοναχὰ τὰ τέσσαρα ζῶα. διατὶ ἂν ζωγραφηθοῦν οἱ Εὐαγγελισταὶ 
μὲ ἀνθρώπινον χαραλτῖρα, καὶ μαζὴ μὲ αὐτοὺς ἱστορτθοῦν χαὶ 
τὰ πρωτυπώσαντα αὐτοὺς ζώα.δὲν εἶνα..Ῥαίνεταί μοι, ἐφάμαρτον. 
Τοῦτον τὸν Κανόνα τῆς ς΄. ἀναφέρει καὶ ἡ ζ΄. Σύνοδος ἐν τῇ ς΄. 
πράξει καὶ ἐν τῇ δ΄. καὶ ὁ ᾿Αδριανὸς ἐν τῇ ἀ. πρὸς Ταράσιον ἐπι- 
" στολῇ, καὶ διὰ τῆς ἀναγνώσεως τούτου ᾿Ηλίας ὁ τῆς Βλαχερνῶν 
Ἐκκλησίας Πρεσθύτερος, εἰκονομάχος ὢν πρότερον, ἐδιωρθώθη, 
σελ.1809. τῆς Συλλογῆς τῶν Συνόδων. Ορακαὶ εἰς τὰ προλεγόμενα 
τῆς ἰδίας ταύτης Συνόδου. Διὸ καὶ ἡ ζ΄. Σύνοδος (ἐπιστολῇ τῇ 
πρὸς ᾿Αλεξάνδρειαν σελ. 909. τοῦ β΄. τόμ.) λέγει, ὅτι ἡ Κυρία 
Θεοτόκο: νὰ ζωγραφῆτα: μᾶλλον ὡς κόρη, χαὶ ὄχι ὡς κιθωτὸς «αὶ 
ράδϑος καὶ λυχνία, καὶ ὅσα ἄλλα ἦσαν τύποι αὐτῆς. "Αν ὅμως 
τριγύρω εἷς τὴν θεοτόχον ἱστοροῦνται καὶ 'τὰ προτυπώσαντα 
αὐτὴν, οὐκ ἔστιν, ὡς νομίζω, ἐφάμαρτον. 

(9) Λέγει ὁ Ζωναρᾶς ὅτι, ἀγκαλὰ καὶ τὸ τελευτώντων χατὰ 
ἀκρίθειαν δὲν θέλει νὰ εἰπῇ τοὺς ἀποθανόντας, ἀλλὰ τοὺς θνή- 
σχοντᾶς, καὶ μήπω τελευτήσαντας, μὲ ὅλον τοῦτο τὰ ἀκόλουθα 
λόγια τοῦ Κανόνος ἑρμηνεύουσιν ὅτι πρέπει νὰ νοτθῇ τοῦτο, ἀντὶ 
τοῦ ἀποθανόντων, καὶ νεκρῶν ὄντων. Διὸ καὶ ἐν ἄλλοις κώδη- 
ξιν, ἀντὶ τοῦ, τελευτώντων. γέγραπται τελευτησάντων. Κἂν γὰρ 
καὶ εὑρίσλεταί τινας εἰς τὰς ὑστερινὰς ἀναπνοὰς, πρέπει νὰ µε- 
ταδίδεται τὰ θεῖα Μυστήρια, χατὰ τὸν ιγ΄. τῆς α΄. ναὶ τὴν ἐν 
ἐκείνῳ ἱστορίαν τοῦ ἁγίου Διονυσίου. Σημείωσαι, ὅτι οὐδὲ εἰς 
Ἐκκλησίαν µέσα πρέπει νὰ θάπτῃ τινὰς νεκροὺς, καὶ οἳ τοῦτο 
ποιοῦντες μεγάλως ἁμαρτάνουσ.. Αιηγεῖται γὰρ ὁ ἅγιος Γρηγό- 
ριος ὁ Διάλογος (σελ. 10. ἐἑ90. τοῦ Εὐεργετινοῦ), ὅτι «μία Καλο- 
γραῖα, ἐγχρατὴς μὲν χαὶ σώφρων ἀπὸ αἰσχρὰς ἡδονὰς, μὴ δυνα- 
μένη ὅμως νὰ ἐγχρατευθῇ ἀπὸ ἄχαιρα λόγια, ἐνταφιάσθη ποτὲ 
μέσα εἷς τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ὢ τοῦ θαύματος | ἐκείνην τὴν νύ- 
χτα βλέπει δι᾽ ἀποκαλύψεως ἐκεῖνος ὁποῦ ἐφύλαττε τὴν Ἐκκλη- 


σαν, πῶς ἔφεράν τινες τὴν καλογραίαν ταύττν ἔμπροσθεν εἰς τὸ 
ἅγιον Βῆμα, καὶ τὴν ἐπρ.όνισαν εἷς τὴν μέσην. καὶ τὸ μὲν μι- 
σὸν μέρος αὐτῆς τὸ ἔρριψαν εἰς τὴν φωτίαν καὶ χατεναίετο. τὸ 
δὲ ἄλλο ἥμισυ ἔμεινεν ἔτσι, καὶ τὸ πρωὶ ἐδιτγήθη τὸ παράδοξον 
τοῦτο θέαμα εἰς τοὺς παρευρεθέντας γρ'στ.ανούς. Δ.ηγεῖται 
πρὸς τούτοις ὁ ἴδιος "Άγιος, ὅτι, ἐπειδὴ καὶ ἀπέθανεν ὁ εἰς τοὺς 
καιροὺς αὐτοῦ ζῶν Βαλλερ.ανὸς ὁ Πατρίχιος εἰς τὴν πόλιν, τὴν 
ὀνομαζομένην Βρίζαν, ὁ τῖς πόλεως ταύτης Ἐπίσκοπος ἐπῆρεν 
ἄσπρα ἀπὸ τοὺς συγγενεῖς του, χαὶ τοὺς ἔξωκε τόπον µέσα εἷς 
τὴν Ἐκκλησίαν, διὰ νὰ ἐνταφιάσουν τὸ λε΄ψανων τοῦ Βαλλερια- 
νοῦ, ζήσαντος μέχρι γήρως κακῶς. Λοιπὸν τὴν ἐρχομένην 
νύχτα φαίνεται ὁ Ἅγιος μάρτυς Φαυστῖνος, εἷς τὸ ὄνομα τοῦ 
ὁποίου ἦτον ἐκτισμένη ἡ 'Εχχλησία, πρὸς τὸν προσμονάριον 
καὶ φύλαχα αὐτῖς, καὶ τοῦ λέγει εΠήγα'νε χαὶ εἰπὲ εἰς τὺν 
Ἐπίσκοπον νὰ ρίψῃ ἔξω ἀπὸ τὴν Ἐκκλισίαν µου τὺ βρωμι- 
σμιένον αὑτὸ κορμὶ, ὁποῦ ἐνταφίασεν ἐδῶ. εἰ δὲ καὶ δὲν νάμῃ τοῦ- 
το. ἕως εἰς τριάντα ἡμέρας ἔχει νὰ ἀποθάνη.» Ὁ 3: προσµο- 
νάρ.ος ἐφυθίθη νὰ ἀναγγείλῃ τὸ ὅραμα εἰς τὸν Ἐπ'σ: οπον, καὶ 
πάλιν ἐφάνη ὁ "Άγιος καὶ εἶπέ του τὰ αὐτά: ἀλλ᾽ αὐτὸς φο- 
θιθεὶς πάλιν, δὲν τὸ ἐφανέρωσεν εἰς ἐκεῖνον. Ὅθεν. ὅταν ἦλθεν 
ἡ τρια»λοστὴ ἡμέρα, ὁ Ἐπίσκοπος ὑγιὴς ὧν. ἔπεσε τὸ βράδυ νὰ 
κοιμηθη, καὶ, ὢ τοῦ θαύματος! δὲν ἐσηχώθη πλέον. ἀλλὰ μὲ 
αἰφνίδιον θάνατον ἐτελεύττσενο. ᾿Αχούσατε ᾿Ἀρχιερεῖς. ἀκούσατε 
Ἱερεῖς, ἀκούσατε ὅλοι κοινῶς οἱ Χριστιανοὶ, ὁποῦ συγχωρεῖτε, 
νὰ ἐνταφιάζωνται τὰ νεκρῶν σώματα μέσα εἲς ἁγίας Ἔκκλτ- 
σίας, καὶ μάλιστα ὅσοι κατοικεῖτε εἰς τὰ νησία. ὁποῦ ἐπιχρατεῖ 
αὐτὴΐ ἡ θεομίσητος καὶ χατάκριτος συνίθε:α, χαὶ μάθ-τε: ποίαν 
καταδίκην καὶ τιμωρίαν λαμβάνουσιν ἀπὸ τὸν Θεὸν, (καθὼς 
ἐπιφέρει ὁ ἴδιος Γρηγόριος) καὶ ἡ, ψυχαῖς τῶν ἀποθανόντων. διατὶ 
θάπτοντα: µέσα εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ἐκεῖνοι ἀκόμη, οἱ ᾿Αρ- 
χιερεῖς καὶ “Ἱερεῖς, «αὶ συγγενεῖς τῶν ἀποθανόντων, ὁποῦ συγ- 
χωροῦσι καὶ θέλουσι νὰ θάπτωντα.. Ἐσεῖς νομίζετε ὅτ. προξε- 
ξενεῖτε ὠφέλειαν εἷς τοὺς νεγροὺς, ὅταν τοὺς θάπτετ: µέσα εἷς 
τὴν Εχχλησίαν, καὶ δὲν ἐξεύρετε πῶς διὰ τοῦτο μάλ:στα χόλα- 
σιν προξενεῖτε καὶ τιμωρίαν εἰς αὐτούς. Διατὶ. ἂν ἡ Καλογραῖα 
ἐκείνη, ὁποῦ ἐνικᾶτο μόνον ἀπὸ τὰ ἄκαιρα λόγ:α, καὶ ἀργὰ, διατὶ 
ἐνταφιάσθη μέσα εἰς τὴν ᾿Εχκλησίαν. ἐπρ.ονίσθχ, χαὶ ἐκαίετο εἷς 
τὸ πῦρ, τὶ ἆρά γε θέληυν πάθουν οἱ λόγοις καὶ ἔργοις ἃμαρ- 
τήσαντες, ἔπειτα μετὰ θάνατον ἐνταφιαζόμενοι εἰς τὰς Ἐκ- 


ΤΗΣ α’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ο] 





ἐμποδίζει τοῦτο καὶ ἐτοῦτος, καὶ ἐλεῖνος, λέγοντες, ὅτι ὁ μὲν Κύριος, ὅταν ἔδιδε τὸν μυστικὸν ἄρτον εἰς τοὺς 
μαθητάς του, καὶ δ᾽ χκὐτῶ» ἀκολούθως εἰς ὅλους τοὺς πιστοὺς, εἶπε, λάθετε, φάγετε. Τὰ δὲ τῶν νεκρῶν σώ- 
ματα, οὔτε νὰ λάθουν αὐτὸν ἠμποροῦν, οὔτε νὰ τὸν φάγουν. ᾿ΑᾺλ᾽ οὐδὲ πρέπει νὰ βχπτί”ῃ τινὰς τοὺς νεκροὺς 
κατὰ τὸ ὑπόλοιπον μέρος τοῦ αὐτοῦ κέ. τῆς ἐ, Καρθ. Ὃ δὲ Χουσόστ. ὁμιλ. δ΄. πρὸς “Εβραίους, ὡς εἰδωλολάτρην 
ἀφορίζει ἀπὸ τὴν ἐκ κληπτίαν πολὺν καιρὸν, ἐκεῖνον τὸν Χριστιανὸν, ὁποῦ πληεόνει, καὶ πέρνει μυρολογήτοαις διὰ 
νὰ θρηνῇ τοὺς συγγενεῖς του νελροὺς, καὶ νουθετούμενος δὲν ἀκούει. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὰς ἀκόμη τὰς μυρολογήτρας 
ἀγφοοίζει, ὢν τολμ. ήσουν νὰ ὑπάγουν διὰ νὰ μυο”λογοῦν. ὶ 


κ ΛΑ ΚΚΣ” ΕΚΔ’. 


Τοῖς κανονιχοῖς τῶν Πατέρων θεσμοῖς κατακολουθοῦντες, ὁρίζομεν καὶ περὶ τῶν Νηπ΄ων, [ Της ἐν Καρθ 
ὅσάκις μὴ εὑρίσχωνται βέβαιοι μάρτυρες, οἱ ταῦτα ἀναμφ'βέλως βαπτισθέντα εἶναι λέγον- [ π'. 

Φ Ὁ η 4 4 πο . - ’ 9 το ’ 9 ’ [ 
τες, καὶ οὐοὲ αὐτὰ διὰ τὴν κεῖραν, περὶ τῆς παραὐοθείσης αὐτοῖς μυσταγωγίας ἀποκρίνασθαι ἐπιτηδείως 
» ' ἄμ; , 3 , ΡΞ , 1 ῃ αρ νΝ 3 
ἔχωσι, χωρίς τινος προσκόμματος ὀφείλειν ταῦτα βαπτίζεσθαι. Ν᾿ή ποτε ὃ τοιοῦτος δισταγμὺς ὀποστ:- 


' ο. - ’ κῶν. “ε ἘΝ ’ 
ρητῃ αὐτὰ τῆς τοιαύτης τοῦ ἁγιασμοῦ καθάρσεως. 
«οι. ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν, παρομοίως αὐτολεζεὶ π’. τῆς ἐν Κα;θ. ἐστὶ, διοείων, ὅτι ὅσαις φορχῖς δὲν εὑρίσκονται 
μάρτυοες βέδαιοι νὰ μαοτυροῦ», ὅτι εἶναι βαπτ'σµένα τὰ Νήπια (διατὶ τυχὸν αἰχμαλωτ.σθέντα ταῦτα ὑπὸ 
βχοθάρων, καὶ ἀπαχθέντα εἰς μακρυνοὺς τό-ηυς(1), μετὰ ταῦτα παρὰ τῶν χριστιανῶν ἐζηγοράσθησαν), ἆλλ᾽ οὐδὲ 
αὐτὰ τὰ ἴλικ εἶναι ἱκχνὰ νὰ πλη;οφορήτουν ὅτι ἐθχπτίσηήσαν, διὰ τὴν κεῖραν, ἥτοι διὰ τὴν ἡλικίαν τὴν νηπι- 
«δη αὐτῶν, καθ᾽ ἣν ἐθχπτίπθησχν. Τὰ τοιαῦτα, λέγω, πρέπει χωεὶς κἆνένα ἐμπόδιον νὰ βχπτίζωνται. Μήπως 
ἡ ἀμφιβολία αὔτη, ἂν ἐθκπτίσθηταν, Ἄ ὄχι, ἀποστερήσῃ αὐτὰ τῆς διὰ τοῦ λουτροῦ καθά:σεως, Καὶ ὅρχ τὴν ὅπο- 
σημείωσιν τοῦ μ.”'. ᾿Αποστολιλοῦ. 

πό συ «κ» ΠΚ. 


9 δυο Ὁ : νῷ -ῃ - ο. . ’ ; , 5» “-“” 
«Ἐπὶ δύω, καὶ τριῶν μαρτύρων βεβαιοῦσθαι πᾶν ρῆμα,» | Δευτερονόμ.. τς. δ.] γραφικῶς παρελάβομεν. 
της 


Τοὺς οὖν ὑπὸ τῶν οἰκείων δεσποτῶν ἐλευθερουμένους δούλους, ἐπὶ τοισὶ μάρτυσι τῆς τοιαύτης τιμαῖς ἀπο- 


κλισίας; Διὰ ἀγάπην Θεοῦ, ἅγιοι ᾿Αρχιερεὶς, ἐμποδίσατε τὸ τρομ άξωμεν. Διατὶ ἀνίσως ἕνας θειφέρας Ἐφραὶμ δὲν ἔκρινεν 
τοιοῦτο μέγα χακὸν ἀπὸ τοὺς χριστιανούς σας, καὶ προστάξατέ | ἄξιον τὸν ἑαυτόν του νὰ ἐνταφιασθῇ μέσα εἰς Ἐκκλησίαν, πόσῳ 
τους νὰ κάμνουσιν ἔξω ἀπὸ τὰς Ἐκκλησίας τὰ μνήματα. τῶν | μᾶλλον δὲν εἶναι ἄξ.ο. νὰ ἔνταφ.άζωντα. εἰς Ἐκκλησίαν οἱ ἆ- 
ἀποθανόντων. Ὢ τί μέγα κακόν | αὐτοὶ ἀπὸ τὸ ἕνα μέρος προ- | μαρτωλοί; Οὐαὶ «αὶ ἀλλοίμονον εἷς τοὺς τοῦτο ποιοῦντας | 
σφέρουν θυμιάματα καὶ εὐωδίας, διὰ νὰ ἐξιλάσκεται ὁ Θεὸς εἰς | Παρομοίως πρέπε' νὰ κανον'ζωντα: καὶ ἐλεῖνοι ὁποῦ δὲν πτγα(- 
αὐτὰ, διὰ νὰ εὐωδ.άζη ἡ Ἐκκλησία, καὶ νὰ θυμ-ῶνται οἱ συνα- | νουν εἷς τὴν ἐκκλησίαν ἐκείνην ὁποῦ ἐνταφ.ασθῃ κἀνένας των 
θροιζόµενοι χριστιανοὶ, καὶ αὐτοὶ οἱ ἴδιοι ἀπὸ τὸ ἆλλο μέρος | συγγενής. Τί κάμνεις, ἄνθρωπε ἀσυλλόγ:στε ; ξὲν ἠξεύρεις πῶς 
νὰ ἐνταφ.άζουν τὰ βρωμισμένα χορμία τῶν νεκρῶν τους, ἀπὸ | μὲ αὐτὸ ὁποῦ κάμνεις. καὶ δὲν πηγαίνεις εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, 
τῶν ὁποίων τὴν δυσωδίαν καὶ ὁ Θεὸς ἀποστρέφεται, καὶ ἡ Ἔκ- | πιάνεις ἔχθραν μὲ τὸν θεὸν καὶ μὲ τοὺς ᾿Ἁγίους του ; καὶ µά- 
κλησία βρωμίζει, χαὶ οἱ χριστιανοὶ στουμπόνουν τὰς αύτας των, | χεσα: μὲ αὐτοὺς διατὶ ἀπέθανεν ὁ συγγενής σου; χαὶ ποῖος εἷ- 
καὶ φεύγουν ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν ὡς ἀπὸ πυρὸς, καὶ πολλαῖς | σαι ἐσὺ ὁποῦ πολεμεῖς μὲ τὸν Θ-ὸν, ὁ ὁποῖος πάντα πρὸς τὸ 
φοραῖς ἀναθεματίζουν τοὺς ἐνταφιασμένους, Καὶ ἠμπορεῖ νὰ εὖ- | συμφέρον οἰκονομεῖ. καὶ τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον; Πρέπει πρὸς 
ρεθῃ μεγαλητέρα ἀγνωσία καὶ ἀτοπία ἀπὸ αὐτήν; Ὃ !ηζ’. | τούτοις νὰ κανονίζωντα: ἀπὸ τοὺς πνευματικοὺς, καὶ νὰ ἐμπο- 
Κανὼν της Οἰκουμενικῖς ς’. Συνόϑου προστάζει οὐδὲ εἰς τὰ κα- | δίζωντα: ἐκεῖνα: αἱ γυναῖκες, Ἡ ἄνδρες, ὁποῦ πηγαίνουν ἐπάνω 
τηχούμενα τῶν ᾿Εκκλτσιῶν νὰ μένῃ τινὰς, καὶ ζωντανὸς ἔτι ὤν, | εἰς τὰ μνήματα τῶν συγγενῶν τους καὶ πλαίουν, ὡσὰν νὰ μὴ 
πόσῳ μᾶλλον πρέπει νὰ μὴ μένουσιν ἐν τῇ ᾿Ελκλησίᾳ οἱ νερροὶ, | εἶχαν ἐλπίθα, ὅτι θέλουν ἀναστηθοῦν, μὴ νοοῦντες οἱ ἀγνωστοι. 
οἳ βρώμου καὶ δυσωδίας γέμοντες; Ὅθεν καὶ ὁ Κίτρους Ἰωάν- | ὅτι ὁ θάνατος τῶν ὀρθοδόξων χριστιανῶν δὲν εἶναι θάνατος, 
νης ρητῶς λέγει. μέσα εἰς Ἐκκλησίαν ἐγχαινασμένην σώματα | ἀλλὰ εἶναι ἕνας ὕπνος. ἀπὸ τὸν ὁποῖον ἔχουν νὰ ἐξυπνήσουν ἐν 
νεκρῶν νὰ μὴ θάπτωνται. Αὐτὸ τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ Βαλσαμὼν | τῇ ἡμέρα τῆς ἀναστάσεως. Ἡ μυριοδάρθαρος κακοσυνήθεια αὕτη 
(Απονρ. λτ’. σελ. 383. τοῦ Γιοῦρ.]. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἅγιος. Ἐφραὶμ. | ἐπιχρατεῖ μέχρι τῆς σήμερον καὶ εἰς τὴν Μολδοθλαχίαν, εἰς τὰς 
ὁρκίζει εἰς τὴν διαθήκην του νὰ μὴ τὸν θάψουν μέσα εἰς Ἐκ- | ὁποίας ἐπαρχίας εὑρίσκονται πολλάκις σοφοὶ καὶ συνετοὶ Ἥγε- 
κλησίαν, λέγων, «ὁρκῶ ὑμᾶς μὴ ἐάσητέ-με εἰς οἶκον Θεοῦ τεθῇ- | μόνες καὶ "Ἄρχοντες καὶ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ γινώσκουσ. καλῶς τὴν 
ναι, Ὦ ὑπὸ θυσιἀστήριον, ἣ εἰς. ἕτερον τόπον τοῦ ναοῦ τοῦ Θεοῦ, | ἀχρείαν καὶ ἐπ.θλαθη ταύτην καχοσυνήθειαν. . 

ἐπε:δὴ δὲν πρέπει εἰς σαπρὸν σκώληκα καὶ βρωμισμένον νὰ ἐντα- (4) Καθὼς λέγουν τὰ πρακτικὰ τῆς ἐν Καρθαγέν. Ἢ καὶ 
φιάζεται εἰς ναῦν καὶ ἁγίασμα Κυρίου. Ὅποιος δὲ τολμήσῃ τοῦτο | διατὶ εὑρέθησαν ἐρρ'μμένα εἰς δρόμους ἣ εἰς τὰς θύρας τῶν Ἐκ- 
ποιῆσαι, μὴ ἴδῃ τὸ ἐπουράνιον θυσιαστήριον | μηδὲ καταξιω- | λησιῶν, ὡς. τοῦτο συμθαίψει εἰς τὰ νόθα παιδία, καὶ ἀγνοοῦνται 
θείη ναοῦ βασιλείας οὐρανῶν!» "Ας φρίξωμεν, ἀδελφοὶ, καὶ ἃς ! ἂν ἦναι βαπτισμένα. 

ΠΗΔΑΛΙΟΝ 34 


ο ο ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


επ ---------------------------------μπκκκκω 


λαύειν διοριζόµεθα. Οἱ τὸ κῦρος παρόντες, τῇ ἐλευθερία προσοίσουσι καὶ τὸ πιστὸν ἐξ ἑαυτῶν τοῖς γινομέ- 
νοις παρέξουσιν. 
εΕρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ κατὰ τοὺς πολιτικοὺς νόμους, ἡ τῶν δούλων ἐλευθερία εἶναι ἕνα πρᾶγμα ὁποῦ δὲν ἔχει τιμὴν, διὰ 
τοῦτο, ὅταν ἐσυνέθχινς νὰ γένῃ μαρτυρία περὶ αὐτῆς, ἔπρεπε νὰ παρασταθοῦν πέντε ἣ καὶ περισσότεροι μιάρτυ- 
ρες, διὰ νὰ γένῃ ἀσφαλὴς ἡ ἀπόδειξις. Τοῦτο δὲ ἀναιρῶν ὁ παρὼν Κανών, ὁρίζει, ὅτι καὶ τρεῖς μόνοι μάρτυρες 
ἀρκοῦσι διὰ νὰ κυρώσουν τὴν τοιαύτην τῶν δούλων ἐλευθερίαν. Ἔπε:δὴ καὶ ἡ θεία Γραφὴ λέγει, ὅτι κάθε λό- 
γος θέλει σταθῇ, ἦτο: θέλει κυρωθῇ, καὶ βεθχιωθῇ, καὶ ἀπὸ δύω, καὶ ἀπὸ τρεῖς μάρτυρας. “Όρα καὶ τὸν πθ΄. 
᾿Αποστολ:κόν. 

λέ ΑΝΕΕΝ κας. 


Τοὺς ἐπὶ ψυχῶν ὀλίσθῳ πόρνας ἐπισυνάγοντας καὶ ἐκτρέφοντας, εἰ μὲν Ιἑληριχοὶ εἶεν, ἀφορίζεσθαι καὶ 
καθαιρεῖσθαι ὁρίζομεν, εἰ δὲ λαϊκοὶ, ἀφορίζεσθαι. 


| εΕρμ ηνεέα. 
ξ 
Τὸ νὰ ἦναι πορ»οθοσχκός τινας, ἤγου» τὸ νὰ συμμαζώνῃ καὶ νὰ τρέφῃ πόρνας ἐπὶ βλάθῃ ψυχῶ», διὰ νὰ κερ- 
δίῃ τὸν ἐκ τῆς πορνείας αὐτῶν μισθὸν, καὶ οἱ πολιτικοὶ νόμοι ἐμποδίζουσι καὶ παιδεύουσι (1), πολλῷ μᾶλ- 
λον οἱ ἐχκλησιαστ'.κοὶ Κανόνες. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν χανὼν ἀφορίζει ἐν ταὐτῷ καὶ καθαιρεῖ τοὺς Κληρικοὺς 
ἐκείνους ὁποῦ τοῦτο κάμνουσιν (ἥτις ἐστὶ βαουτάτη καὶ διπλῆ παιδεία, ἐπειδὴ ὡς ἐπιτοπλεῖστον εἰς τοὺς Κλη- 
ρικοὺς ἀρκεῖ ἡ καθαίρεσ:ς μόνη,) τοὺς δὲ λαϊκοὺς ἀφορίζει. 


κ ΑΝΕΕΝ Κλ. 


Ἡ τὸν ἄνδρα καταλιποῦσα, μοιχαλίς ἐστιν, εἰ ἐπ ἄλλον ἦλθεν, κατὰ τὸν ἱερὸν καὶ Θεῖον  ᾿Ατοστόλ. μή. 
Βασίλειον, ἐκ τῆς Ἱερεμίου προφητείας ἄριστα τοῦτο ἀνελεξάμενον, ὅτι «ἐὰν γένηται γυνὴ ' Τῆς ἐν Μπο 
ἀνδρὶ ἑτέρῳ, οὐκ ἐπιστρέψει πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινοημένη μιανθήσεται» {Ἱερεα. ος, βασιλϑ' 
Υ- 1.) καὶ πάλιν, «ὃ ἔχων μοιχαλίδα, ἄφρων καὶ ἀσεβής.» [Παρ. ιή. 2.] ΚΙ οὖν φανῇ τοῦ, λέ. λζ’. οζ΄. 
ἀνδρὸς ἀλόγως ἀναχωρήσασα, ὃ μὲν συγγνώμης ἐστὶν ἄξιος, ἢ δὲ ἐπιτιμίου. Ἡ δὲ συγ- | . μα 
γνώμη τούτῳ πρὸς τὸ κοινωνεῖν τῇ Εκκλησία δοθήσεται. Ὁ μέντοι καταλιμπάνων τὴν, 44. τ. 
νοχίμως τυνχφθεῖταν αὐτῷ γυναῖκα, καὶ ἑτέραν ἀγόμενος, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπέφασιν...ις'. 18. 
τῷ τῆς μοιχείας ὑπόκειται κρίματι. Κεκανένισται δὲ παρὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν τοὺς τοιού- 
τους ἐνιαυτὸν προτκλαίειν, διετίχν ἐπακροᾶσθαι, τριετίαν ὑποπίπτειν, καὶ τῷ ἑθῥόμῳ συνίστασθαι τοῖς 
πιστοῖς, καὶ ούτω τῆς προσφορᾶς καταζιοῦσθαι, ἐὰν ὁἢ μετὰ δακρύων μετανοήσωσιν. 


ἹἙρμ ηἡνεέα 


Ὁ παρὼν Κανὼν εἶναι συντεθειµένως ἀπὸ τρεῖς Κανόνχς τοῦ Μεγάλου βασιλείου, καὶ ἣ μὲν ἀρχῇ τούτου εἷ- 
ναι ἐρανισμένη ἀπὸ τὸν θ΄. Βασιλείου λέγουσα, ἡ γυνὴ ἐκείνη ὁποῦ ἀφήσῃ τὸν ἄνδρα της καὶ πάρῃ ἄλλον, εἶναι 
μοιχαλὶς, καθὼς καὶ ὁ θεῖ;ς Βασίλειος σοφῶς ἐσυμπέρανε τοῦτο, καὶ ἀπὸ τὴν προφητείαν τοῦ “Ἱερεμίου, ὅστις 
λέγει ἀνίτως γυνὴ πάρῃ ἄλλον ἆ»δρα,δὲν δύναται πλέον νὰ ἐπιστρέψῃ π-ὸς τὸν πρῶτον ἄνδρα αὐτῆς (χωρὶς νὰ τὴν 
θέλῃ ἐκεῖνος δηλ. κατὰ τὸν Ζωναρᾶν), ἐπειδὴ καὶ ἐμολύνθη. Καὶ ἀπὸ τὰς Παροιμίας τοῦ Σολομῶντος λέγοντος, 
ὅτι εἶναι ἀσεθὴς καὶ ἄγνωττος, ἐκεῖνος ὁποῦ κρατεῖ εἰς τὸν οἶκόν του τὴν παρ᾽ ἑτέρου ἀνδρὸς μοιχευθεῖσαν γυ- 
ναῖκά του. (Τὸ δὲ ἑΞῆς τοῦ Κανόνος τούτου εἶνχι ἐρανισμένον ἀπὸ τὸν λέ. Βασιλείου᾽ λέγει δέ) Αν λοιπὸν φα- 
νερωβῇ, ὅτι ἀλόγως καὶ ἀναιτίως ἡ γυνὴ ἀπὸ τὸν ἄνδρα της ἀνεχώρηαε (χωρὶς δηλ. λόγου πορνείας, ὥστε ὁποῦ 
ἐκ τούτου νοεῖται ἐξ ἀντιδικστολῆς, ὅτι δύνχται καὶ εὐλόγως νὰ ἀνχχωρήτῃ γυνὴ ἀπὸ τὸν ἄνδρα της, εὔλογος 
δὲ οὐδεμία ἄλλη ἐστὶν ἀφορμή, εἰμὴ ὃ τῆς πορνείας Ἄ μοιχείας λόγος), ὁ μὲν ἀνὴρ εἶναι συγχωρήσεως ἄξιος, 


(1) Διὸ καὶ τὸ ξ’. β.6λ. τῶν Βασιλ. τίτλ. λή. κεφ. ά. προ- | μοίως τιμωρεῖ τοὺς πορνοθοσκοὺς εὐτελεῖς ὄντας, τοι μὲ ἐξο- 
στάζει νὰ ἐλευθερώνεται ἡ θυγάτηρ ἀπὸ τὴν ὑπεξουσιότητα τοῦ | ρίαν, στρατιώτας δὲ ὄντας, τιμωρεῖ μὲ διαρπαγὴν τῶν ὑπαρ- 
πατρὸς αὐτῆς, καὶ ἡ δούλη ἀπὸ τὴν ὑπεξουσιότητα τοῦ αὐθέν- χόντων αὐτῶν' ὁ δὲ Φώτ. τίτλ. ιγ΄. χεφ. κά. λέγει, ὅτι πορνο- 
του αὐτῆς, ἐὰν ὃ πατὴρ αὐτῆς καὶ ὁ αὐθέντης. ζητήσουν νὰ | θοσχὸς λέγεται καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ ἠξεύρει πῶς πορνεύεται ἡ γυ- 
τὰς κάμουν πόρνας ᾿Εὰν δὲ καὶ αὐταὶ δὲν θέλουν νὰ ἐλευθερω- | ναϊκά του, καὶ σιωπᾷ κατὰ τὸ κδ’. βιθλ. τῶν Βασιλικ. τίτλ. 
θοῦν ἀπὸ τὴν ὑπεξουσιότητα αὐτὴν, νὰ ἐξορίζωνται, καὶ τὰ | β’. κεφ ιδ΄. 
ὑπάρχοντά των νὰ διαρπάζωντα:. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ 6’. κεφ. παρο- 


Φ 


ΤΗΣ Ο’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ ο) 8 





ὡς ἀναίτιος τῆς ἀλόγου ταύτης ἀναχωρήσεως, καὶ δύναται νὰ πάρῃ ἄλλην" ἡ δὲ γυνὴ ἐξεναντίας εἶναι ἀξίχ τῶν 
τῆς μοιχείας ἐπιτιμίων, ὡς αἰτία γενομένη τῆς ἀναχωρήσεως ταύτης ἡ συγχώρησις δὲ ὁποῦ θέλει λάθει αὖ- 
τῆς ὃ ἀνὴρ, εἶναι τὸ νὰ στέκεται ματὴ μὲ τοὺς πιστοὺς ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ, καὶ νὰ μὴ ἀφορίζεται, ὄχι ὅμως καὶ 
νὰ μεταλαμθάνῃ τὰ θεῖα Μυστήρια. (Τὸ ἐπίλοιπον δὲ τοῦ Κανόνος τούτου εἶναι αὐτολεξεὶ ὁ ο΄. Κανὼν τοῦ 
Μεγάλου Βασιλείου, λέγων) ᾿Εκεῖνος ὅμως ὁποῦ (παρεκτὸς λόγου πορνείας) ἀφίνει τὴν νόμιμον αὐτοῦ γυναῖκα 
καὶ παίονει ἄλλην, εἰς τὸ ἐπιτίμιον τῆς μοιχείας ὑπόκειται, κατὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ Κυρίου, τὴν λέγουσαν’ «Ὁς 
ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ γαμήση ἄλλην, μοιχᾶται ἐπ᾿ αὐτήν.» Κατὰ συγκατάδασιν δὲ, ἐὰν μετὰ 
δακρύων μετανοήση, κανονίζεται ὃ τοιοῦτος, καὶ οἱ ὅμοιο. αὐτῷ ἀπὸ τοὺς Πατέρας (τοὺς ἐν ᾿Αγκύρ. δηλ. Καν, 
κ’. καὶ ἀπὸ τὸν Μέγαν Βασίλ. Καν. ο.) ἑπτὰ χρόνους νὰ ἀπέχουσι τῆς Κοινωνίας (1), ἀπερνῶντες, δύω μὲν 
εἰς τοὺς ποοσκλαίοντας, δύω δὲ εἰς τοὺς ἀκροωμένους, τρεῖς εἰς τοὺς ὑποπίπτοντας, καὶ κατὰ τὸν ἕθδομον στέ- 
Χοντα: μὲ τοὺς συνεστῶτας, καὶ οὕτω νὰ μεταλααθάνουν. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὴν ἑρμηνείαν καὶ ὑποσημείωσιν 
τοῦ μή. ᾿Αποστολιχοῦ, καὶ τὸν κ’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ (2). 


ΚΑΝΝΩΝ ΕΗ’. 


Μηδεὶς ἔνδον ἱεροῦ Ναοῦ κτῆνος τὸ οἱονοῦν εἰσαγέτω, ἐκτὸς, εἰ μή τις ὁδοιπορῶν, μεγίστης καταλα- 
6ούσης ἀνάγκης, οἰκίσκου καὶ καταγωγῆς ἀπορῶν, ἐν τῷ τοιούτῳ καταλύσῃ Ναῷ. Διὰ γὰρ τοῦ μὴ τὸ 
Ἀτῆνος ἔνδον εἰσενεχθῆναι, αὐτὸ μὲν ἔστιν, ὅτε διαφθαρήσεται. Ὁ δὲ τῇ τοῦ ὑποζυγίου ἀποβολῇ, καὶ τῷ 
ἐντεῦθεν ἀπόρως ἔχειν τῆς ἐπὶ τὴν ὁδοιπορίαν ὁρμῆς, θανάτου κινδύνῳ παραδοθήσεται. «Τὸ γὰρ Σάθέα- 
τον διὰ τὸν ἄνθρωπον γενέσθαι ἐκδιδασχόμεθα,» [Μάρ. 6’. ϱ1.] ὥστε διὰ πάντων προτιμητέαν ἡγεῖσθαι 
την ἀνθρώπου σωτηρίαν τε καὶ ἀπάθειαν. ΕΙ δέ τις φωραθείη, χωρὶς ἀνάγκης, ὡς εἴρηται, κτῆνος εἰσά- 
γων ἐν ἱερῷ, εἰ μὲν Κληρικὸς εἴη, καθαιρείσθω, εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω. 


«Εοµ.ηνεέα. 


Ἐμποδίζει ὁ παρὼν» Κανὼν τὸ νὰ ἐμθά”γ τινὰς κάθε εἶδος ζώου μέσα εἰς ἱερὸν Ναόν, Τιμ.ῆς γὰρ ἅξιά εἰσι 
τὰ ἱερὰ καὶ σεθ»πμιότητος, ἔξω μόνον ἀνίσως ἐν ὁδοιπορίᾳ τινὰς εὑρισκόμενος, καὶ ἀνάγκῃ χειμῶνος μεγάλου 
τυχὸν καὶ βρογς ραγδαίας, καὶ μὴ ἔχων ποῦ νὰ καταφύγῃ, ἐμθάση τὸ κτῆνός του εἰς αὐτὸν, ἵνα μὴν τὸ μὲν 

ὥον ἔξω μεῖναν διαφθαρῇ, αὐτὸς δὲ κινδυνεύσῃ εἷς θάνατον, ὡς μὴ δυνάμενος νὰ ὁδοιπορήσῃ τὸ ἑξῆς τοῦ δρό- 
μου μὲ τοὺς ἰδίους του πόδας, ἣ καὶ ὡς λυπηθεὶς, ὡς μὴ ἔχων τὸν τρόπον νὰ ἀγοράσῃ ἄλλο. Φέρε. δὲ ὁ Κα- 
νῶν, καὶ μαρτυοίαν ἐκ τῆς γραφῆς, ἥτις λέγει ὅτι τὸ Σάθθατον ἐγένετο διὰ τὸν ἄνθρωπον. Νοεῖται δὲ τοῦτο 
διχῶς, Ἅ ὅτι καθὼς τὸ Σάθθατον ἐδιωρίσθη ἀπὸ τὸν νόμον δ.ὰ νὰ ἀναπαυθῇ ὁ δοῦλος, καὶ τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἀν- 
θρώπου, καὶ ἐκ τῆς ἀναπαύσεως ταύτης νὰ ἡμπορῇ νὰ ὑπηρετῇ τὸν αὐθέντην του, τοιουτοτρόπως καὶ ἡ ἐν τῷ 
'Ιεοῷ αὔτη ἀνάπαυσις τοῦ ζώου, δὲν γίνεται διὰ τὸ "ῶον, ἀλλὰ διὰ τὸν ἄνθρωπον τὸν ἔχοντα τὸ ζῶον. Ἢ ὅτι 
καθὼς ἡ ἀργία τοῦ Σαθθάτου ἐλύετο ΙΝ νὰ ποτισθοῦν τὰ Τῶα, (Λουκ. κεφ. ιγ΄.) ἣ διὰ νὰ εὔγουν ἀπὸ τὸν βό- 
θυνον, δποῦ τυχὸν ἐν Σαθθάτῳ ἔπιπτον, ἵνα ἐκ τούτων δουλεύεται ὁ ἄνθρωπος οὕτω λύεται »αὶ ἡ τιμὴ τοῦ 
“Ἱεροῦ διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ ἔχοντος τὸ ζῶον ἀνθρώπου. Ἐὰν δέ τινας χωρὶς τοιαύτης ἀνάγκης ἐμβάσῃ κτῆνος 
οἱόνδήποτε εἰς “ἱερὸν, κληρικὸς μὲν ὧν, ἃς καθαίρεται, Λλαϊκὸς δὲ, ἃς ἀφορίζεται. ᾽Ανάγνωθι καὶ τῆς αὐτῆς 
ταύτης ς΄. τὸν οὗ. Κανόνα. 


᾿ πὲ ΑΝΚΕΕΝ ΚΦ’ 


Τὰς τοῦ σωτηρίου Ἠάθους ἡμέρας ἐν νηστεία καὶ προσκευχῇ καὶ κατανύξει καρδίας | Τοῦ Διονυσίου ά. 
ἐπιτελοῦντας, χρῇ τοὺς πιστοὺς περὶ μέσας τῆς μετὰ τὸ μέγα ΣΧ66ατον νυκτὸς ὥρας ἀπονηστίζεσθαι, 
τῶν θείων Εὐαγγελιστῶν Ματθαίου καὶ Λουκᾶ, τοῦ μὲν διὰ τοῦ ὀψὲ Σαθθάτων προσρήματος, τοῦ δὲ διὰ 
τοῦ ὄρθρου βαθέος, τὴν βραδύτητα τῆς νυκτὸς ἡμῖν ὑπογράφοντος. 


(1) Εἶπα κατὰ συγκατάθασιν. καθ᾽ ὃ οἱ ἑπτὰ χρόνοι εἶναι ἐ- (3) Εἶπα ὅτι δύναται. νὰ δευτεροὐπανδρευθῇ ὁ ἀνὴρ τῖς γυ- 
πιτίμιον τῶν πόρνων, καὶ οὐχὶ τῶν μοιχῶν, κατὰ τὸν νθ’. Βα- | ναικὸς ἐκείνης, ἥτις ἄνευ λόγου μοιχείας παρήτησε τὸν ἄνδρα 
σιλ. καὶ ἀκολούθως οἱ ἐν τῷ Κανόνι οὗτοι περιεχόμενοι ὡς πόρ- | της καὶ ἐπῆρεν ἄλλον. ᾿Ἐὰν ὅμως ἡ γυνὴ παραιτήσῃ τὸν ἄνδρα 
νοι μόνον, καὶ οὐχὶ ὡς μο:χοὶ ἐπιτιμῶνται᾽ καθ ὃ ὅμως οἱ ἑπτὰ | της μόνον. χωρὶς λόγου μοιχείας, καὶ δὲν πάρῃ ἄλλον, ἀλλὰ 
χρόνοι ἐπιτίμιον τῶν μοιχῶν εἶναι κατὰ τὸν κ’. τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ | στέχε. ἔτσι, τότε ὁ ἄνδρας της δὲν συγχωρεῖται νὰ λάθῃ ἄλλην 
οὗ κατὰ συγκατάθασιν ἐπιτιμῶνται οὗτοι ὡς μοιχοὶ γὰρ, καὶ | γυναῖκα, ἀλλὰ πρέπει καὶ τὰ δύω μέρη, ἣ νὰ μένουν ἀνύπανδρα, 
οὐχὶ ὡς πόρνο: χανονίζονται. Ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ χθ’. |Ὦ νὰ διαλλαγοῦν καὶ νὰ. ἑνωθοῦν πάλιν. κατὰ τὸν ριγ΄. τῆς ἐν 
τοῦ Βασ:λείου. Καρθαγένη. 


24ι Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





εΕΟµμ. Ὠνεέαιυ 


Ὁ Κανὼν οὗτος διορίζει, ὅτι οἱ γ2:στ:ανοὶ πρέπει νὰ ἐπιτελοῦν ὅλην τὴν μεγάλην ἑθδομάδα τῶν ἁγίων 
Παθ ὧν μὲ νηττείαν (1) καὶ ποοτευχήν, καὶ κχτάνυξιν τῆς καρδίας, ἀληθινὴν δηλ. καὶ ὄχι ὑποκριτικὴ, (ἐξαι- 
ρέτως δὲ, καὶ μχλιστα τὴν μεγάλην ς’. καὶ τὸ μέγα Σχ2θκτο», τὰς ὁποίας ἡμέρας πρέπει νὰ βιάζωνται εἰς τὸ 
νὰ ἀπεονοῦν ἄσιτοι), περὶ δὲ τὸ μεσυνύκτιον, τχὐτὸν εἰπεῖν μετὰ τὸ μεσονύκτιον τοῦ παρελθόντος μὲν μεγάλου 
Σχθθάτο», τῆς ἐοχομένης δὲ μεγάλης Κυριακῆς νὰ παύουσ: τὴν νηστείαν (2), ἐπειδὴ ἤδη ἀνέπ-η ὁ Κύριος, 
ναθὼς δηλοῦται ἐκ τῶν θείων Εὐχγγελιστῶ». Ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖος. λέγωντας, ὅτι ὀψὲ Σχθὂάτων ἦλθον αἱ 
γυνχῖκες νὰ θεωρήσουν τὸ τόφον, ἐφχνέρωσεν, ὅτι ἐπέρχτε μὲν τὸ Σάθθχτον, καὶ πολὺ μέρος τῆς μετὰ τὸ 
Σάθθχτον νυκτὸς, ὁ δὲ Λου«ᾶς, λέγωντας πάλιν, ὅτι ἦλθον ὄ;θρου βαθέος, ἐφχνέρωσεν ὅτι πολὺ µέρος τῆς νυ- 
κτὸς ἔμεινεν, ἕως οὗ νὰ "ἠμ.εοώσῃ ἡ Κυρ:αλή. "Ὥστε καὶ ἐκ τῶν δύω συνάγεται, ὅτι κατὰ τὸ μεσονύκτιον ἀνέ- 
στη ὁ Κύριος, πχοελθούσης τῆς σ΄. ὥρας καὶ ἀρχυμένος τῆς ;. (3). 


Συμφωνέτχ. 


Περὶ τοῦ καιροῦ τῆς ᾿Ανχστάσεως τοῦ Κυρίου πλατύτε-ον διχλαμθάχνει καὶ ὃ ἅ. Κανὼν τοῦ ἁγίου Διονυσίου, 
ἀφ᾽ οὗ ἠρχνίσχτο ταῦτα καὶ ἡ πα;οῦτα σύνοδης. ὅστις καὶ π2οσθέτει ὅτι ἐκείνους μὲν ὁποῦ πρὸ τοῦ µεσονυ- 
κτίου λύσουν τὴν νηστείαν κχτηγλροῦμ.εν ὡς μιερογύχους καὶ ἀλραχτεῖ; ἐκείνους δὲ δποῦ καρτεροῦσιν ἕως τὴν 

5. 4 ἑ ο ε 3 {νύ Ν ᾿ ,. 4 ΓΙ ή λὰ . , λ ᾿ ὸ ὶ 6 6  . ’ 
αὐγὴν, ἐπαινοῦμεν ὡς μ-γχλοψύχηυ; καὶ ἐγ:ρατεῖς. ᾿Αλλὰ καὶ αἱ ᾽Αποστολικαὶ διακταγαὶ θιθλ. ε΄. κεφ. ιθ΄. 
λέγουσ:, νὰ ἀπονγστίζωνται οἱ Χριστιανοὶ, ἐπιφωσκούσης μ.ᾶς Σχθθάτων, ἤτοι πρὸς τὸ Ἠμιερωμκ τῆς Κυριχ- 
χῆς, Ὄρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν καὶ ὑπησημείωτιν τοῦ κθ’. τῆς παρούσης ς΄. καὶ τοῦ ξθ΄. ᾿Αποστολ. 


ες νε 1’. 


Ταῖς Κυρικκαῖς μὴ γόνυ κλίνειν ἐκ τῶν θεοφόρων ἡμῶν Πστέρων κανονικῶς παρελάθομεν. τὴν τοῦ 
Χοιστοῦ τιμῶντες ᾿Ανάστασιν, ὡς ἂν οὖν μὴ ἀγνοῶμεν τὸ σαφὲς τῆς τούτου παρατηρήσεως, δῆλον τοῖς 
πιστοῖς καθιστῶμεν, ὥστε μετὰ τὴν ἐν τῷ Σαθθάτῳ ἑσπερινὴν τῶν ἱερωμένων πρὸς τὸ θυσιαστήριον εἴ- 


(1) Δ.ο καὶ ὁ θεῖος Επιφάνιος συμφώνως μὲ τὸν Κανόνα τοῦ- 
τον λέγει' «Τὰς ἓξ πρὸ τοῦ Πάσχα ἡιιέρας ἐν ξεροφαγίᾳ διατε 
λοῦσι πάντες οἱ λαοὶ, φημὶ ξὴ ἄρτῳ, καὶ ἁλὶ, καὶ ὕδατι τότε 
γρώπενοι πρὸς ἑσπέραν.» 

(2) Ἡ παῦσις τῆς νηστείας ὁποῦ ἀναφέρει ὁ Κανὼν νὰ γίνε- 
ται μετὰ τὸ μ.εσονύχτιον, ὁ μὲν Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι τῷ τότε 
καιρῷ κατὰ ἄλλον τρόπον ἐσυνειθ΄ζετο νὰ γίνεται ἀπὸ τοὺς πα- 
λαιοὺς χρ'στιανοὺς, ὅστις τρόπος ἐν τοῖς νῦν καιροῖς εἶναι τελείως 
ἀγρηστος᾽ ἄλλοι δὲ τὸ ἀπονηστίζεσθαι, ἧτο. τὴν παῦσ.ν τῆς 
νηστείας λέγουσιν, ὅτι εἶναι ἃ βρῶσις τυροῦ, ὠοῦ καὶ ἁπλῶς πα- 
σχαλινῶν, συνάγοντες τοῦτο ἀπὸ τὸ ιθ΄. κεφ. τοῦ ἐ. βιθλίου 
τῶν ᾿Αποστολικῶν διαταγῶν. Πλὴν εἴτε τοῦτο, εἴτε ἐλεῖνο, οἱ 
χριστιανοὶ μετὰ τὸ μεσονύκτιον πρέπει πρῶτον νὰ ἀχούυυσιν 
ὅλον τὸν ὄρθρον τῆς ἀναστάσεως, νὰ προσμένωσιν ἕως οὗ νὰ 
τελειώσῃ Ἡ θεία λειτουργία, καὶ μετὰ ταῦτα νὰ παύουσι 
τὶν νηστείαν, καὶ νὰ ἐσθίουσι πασχαλινὺν ἐν εὐφροσύψῃ 
καὶ χαρᾷ. Λέγουσι γὰρ αἱ ᾿Αποστολικαὶ διαταγαὶ (αὐτόθι)᾽ α Διὰ 
τοῦτο καὶ ὑμεῖς, ἀναστάντος τοῦ Κυρίου, προσενέγκατε τὴν θυ- 
σίαν ὑμῶν, περὶ ἧς ὑμῖν δ.ετάξατο δι᾽ ἡμῶν λέγων «τοῦτο ποι- 
εἴτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν» καὶ λοιπὸν ἀπονηστεύετε εὐφραι- 
νόλενοι.» Βλέπεις ὅτ. λέγουσι πρῶτον νὰ γίνεται ἡ λειτουργία 
καὶ ὕστερα νὰ πασχάζωμεν; “Ὅθεν ἀξιοκατάχριτο. εἶναι, κα 
πολλὰ χοιλιόδουλο: καὶ λαίμαργο. ἐκεῖνοι ὑποῦ βαστῶντες εἰς 
τοὺς χόλπους των αὐγὰ, ἢ τυρὶ, εὐθὺς ὁποῦ ἀχούσουν τὸ, Χρι- 
στὺς ἀνέστη, τὰ χάπτουσιν εἰς τὸ στόμα, καὶ ἃς διορθώσουν τὸ 
ἄτοπον αὐτὸ ἀπὸ τώρα καὶ ὕστερα' ἀλλὰ χαὶ οἱ γονεῖς δὲν πρέ- 
πει νὰ ἀφίνουσι τὰ τέκνα των νὰ κάμνουν παρόμοιον ἄτακτον 
πρᾶγμα. 

(3) Δ.ὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐν Κυριακῖ, ἡμέρα λέγομεν ὅτι ἀνέστη 
ὁ Κύριος. ἐπειδὴ χατὰ τὸν Βλάσταοιν (ἰστουγ « νεο Ψ’ } «αὶ 


7 
. 
' 


τὸν Ἱεροσολύμων Ἀρύσανθον (ἐν τῇ Γεωγραφία) ἡ ἡμέρα ἀρχινᾷ 
κοντὰ εἰς τοὺς ἐχκλησιαστικοὺς, ἀπὺ τῆς ζ'. ὥρας τῆς νυχτὸς, 
καὶ τελειόνει ἕως τῆς ς’. ὥρας τῆς ἀκολούθου νυχτὸς, καὶ ὅ,τι 
πρᾶγμα γένῃ ἀναμεταξὺ εἰς τὰς εἰκοσιτέσσαρας ὥρας τοῦ ἡμε- 
ρυνυκτίου τούτου, φαίνεται καὶ λέγεται ὅτι ἐν ἡμέρᾳ (ἴσως μιᾷ) 
ἐγένετο. Σημειοῦμεν δὲ ἐνταῦθα ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ᾿Αναστά- 
σεως δύω φοραῖς ἐγίνετο ὁ ἀσπασμός. Μίαν μὲν τὸ πρωὶ, ἐν τῷ 
βασιλικῷ παλατίῳ, καὶ ἰδίως ἐν ᾿Εκχλησίαις, ψαλλομένου τοῦ 
«ἀναστάσεως ἡμέρα» ἐν τῷ τέλε: τοῦ ὀρθρου' καὶ ἄλλτν, κατὰ 
τὸ ἑσπέρας, ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐκκλησία τῆς ἁγίας Σοφίας, ὅτε ὁ 
ἀσπασμὸς ἐγίνετο μετὰ τοῦ Βασιλέως καὶ πάντων τῶν ἀρχόν- 
των, καθὼς ἱστορ-ῖ ὁ Κουροπαλάτης, λέγων «Καθίζει ἐπὶ τοῦ 
θρόνου ὁ Βασιλεὺς, τοῦ μεγάλου Δομεστίχου τὴν σπάθην φέρον- 
τος, καὶ οἱ ἄρχοντες πάντες εἰσερχόμενοι ἕκαστος µέχρι καὶ 
τοῦ ἐσχάτου, ἀσπάζονται πρῶτων τὸν δεξιὸν πύδα (δ.ὰ τὸ αὐτο- 
χρατοριχκὸν τῆς βασιλείας), εἶτα τὴν δεξιὰν χεῖρα (διατὶ εἶναι 
χρ'στὸς Κυρίου ὁ Βασιλεὺς καὶ τῆς ᾿Εχκλησίας δεφένσωρ, ὡς 
ἑρμηνεύει ὁ Θεσσαλονίκης Συμεὼν), καὶ μετ᾽ αὐτὴν, τὴν δεξιὰν 
αὐτοῦ παρειὰν (διατὶ «βασιλεὺς καὶ στρατιώτης, πλούσιος καὶ 
πένης, ἐν τῷ Χριστῷ, ἴσοι εἶναι.ν]. Διὰ τοῦτο τὸν δεύτερον αὖ- 
τὸν ἀσπασμὸν πολλοὶ ἀμαθῶς ὀνομάζουσι δευτέραν ᾿Ανάστασιν. 
Περὶ δὲ τῶν κοκκίνων ὠῶν τῶν ἐν τῇ ᾿Αναστάσει ἐσθιομένων, 
πολλοὶ πολλὰ λέγουσιν ἀδέσποτα" ὁ δὲ Γάζης Παίσιος, σοφὸς ἀ- 
νὴρ, λύων ζητήματά τινα πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωσσίας λέγει, ὅτι, 
ὅταν οἱ Ἑδθραϊοι εἶπον' «τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέ- 
χνα ἡμῶν», εὐθὺς ἐκοκκίνησαν ὅλα τὰ πράγματα ὁποῦ εἶγον εἰς 
τὰς οἰχίας των, ἀκολούθως δὲ καὶ τὰ αὐγά. Ὅθεν εἰς ἐνθύμησιν 
τοῦ θαύματος, κοχχινίζομεν Καὶ ἡμεὶς τὰ- αὐγὰ ἐν τῇ ᾿Αναστά- 
σει’ καὶ τοῦτο τὸ θαῦμα, λέγει, ὅτι τὸ ἔχομεν ἐκ παλαιᾶς πα- 
οαδύσειως, 


ΤΗΣ σσ’. ΟΙΝΟΥΜΕΝΙΚΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ͂. ο 9 








σοδον, κατὰ τὸ χρατοῦν ἔθος, μηδένα γόνυ κλίνειν μέχρι τῆς ἐφεξῆς κατὰ τὴν κυριακὴν ἑσπέρας, καθ᾽ 
ἣν μετὰ τὴν ἐν τῷ λυχνικῷ εἴσοδον αὖθις τὰ γόνατα κάμπτοντες, οὕτω τὰς εὐχὰς τῷ [Κυρίῳ προσά- 
γομεν. Τῆς γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐγέρσεως πρόδρομον τὴν μετὰ τὸ Σάθθατον νύχτα παραλαμβάνοντες, 
τῶν ὕμνων ἐντεῦθεν πνευματικῶς ἀπαρχόμεθα, εἰς φῶς ἐκ σκότους τὴν ἑορτὴν καταλήγοντες, ὡς ἐν ὁ- 
λοχλήρῳ ἐντεῦθεν νυκτὶ καὶ ἡμέρα πανηγυρίζειν ἡμᾶς τὴν ᾿Ανάστασιν. 


εΕρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ καὶ παρελάθουεν (διορί-ει ὃ παρὼν Κανὼν) νὰ μὴ κλίνωμ.εν γόνυ εἰς τὰς Κυριακὰς, ἀπὸ τοὺς Θεο- 
φόρους Πατέρας τῆς ἄ. Συνόδου, δηλ. τὸν θεῖον Πέτρον, καὶ τὸν Μέγαν Βασίλειον, διὰ τὴν ᾿Ανάστασιν τοῦ Κυ- 
βίου, δηλοποιοῦμεν εἰς τοὺς πιστοὺς, ὅτι, νὰ πχύωσι μὲν τὴν γονυκλισίαν ὕστερα ἀπὸ τὴν εἴσοδον, ὁποῦ κάμνου- 
σιν οἱ ἱερεῖς εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, κατὰ τὸν ἑσπερινὸν τοῦ Σαθθάτου, νὰ ἀρχίκουσι δὲ πάλιν ταύτην ὕστερα ἀπὸ 
τὴν εἴσονδον τῶν ἱερέων εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, τὴν γινομένην κατὰ τὸν ἑσπερινὸν τῆς Κυριχκῆς' ταὐτὸν εἰπεῖν, ἀπὸ 
τὴν μίαν ἑσπέραν ἕως τὴν ἄλλην ἑσπέραν' πρόδρομον γὰρ καὶ προοίμιον λαμθάνοντες τῆς ᾿Αναστά-εως τοῦ Κυ- 
ρίου, τὴν μετὰ τὸ Σάθθχτον νύκτα, ἀπὸ τότε ἀρχίτομεν τοὺς ἀναστασίμους ὕμνους, καὶ ἀπὸ τὸ σκότος τῆς με- 
τὰ τὸ Σάῤθατον νυκτὸς (ἤτις λογίζεται τῆς ζυριακῆς) ἀρχίζομεν τὴν ἑορτήν᾽ ἕως δὲ κρατεῖ τὸ φῶς τῆς ἡμέ- 
ρας τῆς Κυριακῆς, τελειόνωμεν αὐτὴν, ἵνα μὲ τὸν τρόπον τοῦτον εἰς µίχν ὁλόκληρον νύχτα καὶ ἡμέραν πανη- 
γυρίζωμε»ν τὴν ᾿Ανάστασιν. "Όρα καὶ τὸν κ’. τῆς ἄ. (1). 


ΚΑΝΝΩΝ )Α’. 


Τὰς τὰ ἀμθλωθρίδια διδούσας φάρμακα, καὶ τὰς δεχομένας τὰ ἐμθρυόκτονα δηλητήρια τῷ τοῦ φο- 

νέως ἐπιτιμίῳ καθυποθάλλονται. 
'Ἐξομ.ηνεέα. 

Γυναῖκες τινὲς, ἐπειδὴ καὶ κρυφίως συνουσιχζόμεναι μὲ ἄνδρας, ἐξ αὐτῶν συλλαμθάνουσι, διὰ νὰ μὴ φανε- 
ρωθοῦν, πίνουτιν, Ἄ τρώγουσι κἄποια φαρμακερὰ πόματα Ἃ βόνανα, διὰ μέσου τῶν ὁποίων ἀποκτείνουσιν ἐν τῇ 
κοιλίᾳ αὑτῶν τὰ ἔυθουχ, καὶ ἔτσι νεκρὰ τὰ ἀποβάλλουσι. Διὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν εἰς τὸ ἐπιτίμιον τῶν φο- 
νέων καταδικάζει τόσον τὰς γυναῖκας (ἢ τοὺς ἄνδρας) ὁποῦ δίδουσι τὰ τοιαῦτα, ὅσον καὶ τὰς γυναῖκας, ὁποῦ 
ταῦτα λαμθάνουσι καὶ πίνουσιν, ἣ τρώγουσιν αὐτά (2). . 


Συμ.φωνέα. 


«Ὁ δὲ ή. τοῦ Βασιλείου αὐτολεξεὶ τοῦτο τὸ ἴδιον διορίζει. Φιλανθρωπότερον ὅμως φερόμενοι τόσον οἱ ἐν 
᾿Αγκύρᾳ Πατέρες, Καν. κά., ὅσον καὶ ὁ μέγας Βασίλειος Καν. β΄., οὐχὶ μέχρι τέλους ζωῆς αὐτὰς κανονίζουσιν, 
ἆλλα εἰς δέκα χρόνους, ᾿Αμθλωθρίδιχ δὲ εἶναι, ὡς στμειοῦσί τινες, καὶ μᾶλλον ὁ Σουΐδας, τόσον αὐτὸ τὸ φθαρ- 
τικὸν βότανον, καθὼς ὁ κα’. τῆς ἐν ᾽Αγκύρᾳ αὐτὸ ὀνομάζει, ὅσον καὶ τὸ ἔμθρυον,ὁποῦ ἐκ τούτου. φθαρῇ. Καὶ ἐν 
τῷ ξ’. δὲ βιθλίῳ τῶν βχσιλικῶν τίτλ. 39, καὶ αἱ διδοῦσαι γυναῖκες, καὶ αἱ λαμθάνουσαι τὰ φαρμακερὰ ταῦτα 
βότανα, ὡς φονεύτριαι καταδικάζονται. Αὐτὸ τοῦτο λέγει καὶ ὁ ᾿Αθηναγόρας ἀπολογίᾳ ὑπὲρ τῶν χοιστιανῶν.» 
Ὅρα καὶ τὸν ἔς. ᾿Αποστολικόν. 


κκ ΑΝΕΝ 7 Ε΄. 


Ῥοὺς ἁρπάζοντας γυναῖκας ἐπ ὀνόματι συνοικεσίου, Ἡ συμ.πράττοντας, ἢ συναιρουµένους τοῖς ἁρπά- 
ζουσιν, ὥρισεν ἢ ἁγία Σύνοδος, εἰ μὲν [ἑληροικοὶ εἶεν, ἐκπίπτειν τοῦ οἰκείου βαθμοῦ, εἰ δὲ Λαϊχοὶ, ἀνα- 


θεματίζετθαι. 


(4) Πότε δὲ. καὶ ἀπὸ τίνας ἀσηκώθη ἀπὸ τὴν καθ ἡμᾶς ἆ- | γομένη, ἦτοι ὁ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς στέφανος τῶν κληρικῶν, ἔθος 


νατολικὴν ᾿Εχκλησίαν ἡ Εὐαγγελικὴ αὕτη, ᾿Αποστολικὴ καὶ [{α- 
τρικὴ συνήθεια τῆς γονυκλισίας; Μετὰ ἀκριθείας νὰ εἰποῦμεν 
οὐκ οἴδαμεν. Συμπα:ραίνομεν ὅμως στοχαστικῶς, ὅτι νὰ ἀσηκώ- 
θη αὕτη μετὰ τὸ σχίσμα, τινῶν ἴσως ἡμετέρων μὲ ὑπερθολὴν 
ζηλωτῶν, ἀντιφερομένων εἰς τὰ ἔθιμα τῆς δυτικῆς Ἐκκλησίας, 
ἀχολούθως δὲ καὶ εἰς τὸ κανονικὸν τοῦτο ἔθος. Καὶ ὅτι τοῦτο 
τὸ συμπέρασμα ἡμῶν ἐστιν ἀληθὲς, ὅρα τὸν ἡμέτερον Μελέτιον 
τὸν Πηγᾶν, ἐν τῷ τέλει τοῦ γ΄. βιθλίου περὶ χριστ'ανισμοῦ, ὅ- 
που ἀναφέρει περὶ τῶν γονυκλισιῶν (σελ. σµ’. τῆς ἐν Βουκουρε- 


ουδ ἑεδόσεωξ). Διότι καὶ ἡ παοὰ τοῖς Δυτιχοῖς Παπαλέθοα λε- 


κανονιχὸν ὃν, ἀσηκώθη ἀπὸ τοὺς ἡμετέρους, καὶ ὅρα τὸν κά. τῆς 
παρούσης συνόδου. Καὶ ἡ παρὰ Λατίνοις συνεχὴς κοινωνία τῶν 
μυστηρίων κανονιχὴ οὖσα, ἀσηχώθη ἀπὸ ἡμᾶς, καὶ ὅρα τὸ προοί- 
μιον τοῦ τόμου τῆς ᾿Αγάπης, καὶ ἄλλα ὅμοια. Γονυκλισίαν δὲ 
λέγω, οὐχὶ τὰς λεγομένας μετανοίας, ἀλλ᾽ ἐκείνην, καθ᾽ ἣν ἐ- 
πάνω εἷς τὰ γόνατα προσευχόμεθα. 

(2) Ὁ δὲ Λέων καὶ Κωνσταντῖνος οἱ βασιλεῖς ἐν τῇ Ἐκλογῇ 
τῶν νόμων (τίτλ. κή.) λέγουσιν, ὅτι ἡ ἐκ πορνείας ἐγγαστρωθεῖ- 
σα γυνὴ, ἐὰν ἐπιδουλευθῇ τὴν κοιλίαν της, διὰ νὰ ἀποθάλῃ τὸ 
παιδὶ. νὰ δέρνεται. καὶ νὰ ἐξορίζεται. 


940 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ή'“Ε:ομ.ηνεέα. 
Ὁ πχοὼν κανὼν αὐτολεζξεὶ χζ. Κανὼν τῆς δ΄. ἐστὶ, καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἑρμηνείαν ἐκεῖ. 
1 ΑΝΩΜ κ" 


Ἢ ἀναγωρήσαντος τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ἀφανοῦς ὄντος, πρὸ τοῦ πυσθῆναι περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἑτέ- 
ρῳ συνοικοῦσα μοιχᾶται. Ὡσαύτως καὶ στρατιώτιδες, αἱ, τῶν ἀνδρῶν ἀφανῶν ὄντων, γαμηθεῖσαι, τῷ 
αὐτῷ ὑπόκεινται λόγῳ, ὥσπερ καὶ αἱ διὰ τὴν ἀποδημίαν τοῦ ἀνδρὸς μὴ ἀναμείνασαι τὴν ἐπάνοδον. Πλὴν 
ἔχει τινὰ σηγγνώαην τὸ πρῆγμα ἐνταῦθα, διὰ τὸ μᾶλλον πρὸς θάνατον εἶναι τὴν ὑπόνοιαν. Ἡ δὲ τῷ 
κχταλειφηέντι πρὸς καιρὸν παρὰ τῆς γυναικὸς, κατὰ ἄγνοιαν γημαμένη, εἴτε ἀφεθεῖσα διὰ τὸ ἐπανελ- 
θεῖν πρὸς αὐτὸν τὴν προτέραν, ἐπόρνευσε μὲν, ἐν ἀγνοίᾳ δέ. Γάμου οὖν οὐχ εἰρχθήσεται, κάλλιον δὲ ἐὰν 
μείνῃ οὕτως. ΕΙ δέ γε ὃ στρατιώτης ἐπανέλθοι χούνῳ ποτὲ, οὗ ἢ γυνὴ διὰ τὴν ἐπὶ πολὺ ἐκείνου ἀπόλει- 
ψιν, ἑτέρῳ συνήφθη ἀνδρὶ, οὗτος, εἰ προαιρεῖται, τὴν οἰκείαν αὖθις ἀπολαθέτω γυναῖκα, συγγνώμης αὐτῇ 
ἐπὶ τῇ ἀγνοίᾳ δεδομένης καὶ τῷ ταύτην εἰσοικισαμένῳ κατὰ δεύτερον γάμον ἀνδρί ({}. 


εΕρµμ.ηνεέα, 


Ὁ Κανὼν οὗτος ἀπὸ τρεῖς Κανόνας σύγκειται τοῦ Μεγάλου Βασιλείου (ἡ μὲν γὰρ ἀρχὴ αὐτοῦ αὐτολελεὶ 
Κανὼν λά. ἐκείνου ἐστὶ]. λέγων, ἐὰν ἀναχωρήσγ τινὸς γυναικὸς ὁ ἀνὴο καὶ εἰς πολὺν χαιρὸν δὲν ἔλθῃ, αὐτὴ δὲ 
πρὸ τοῦ νὰ ἀκούσῃ καὶ νὰ πληροφορηθῇ ὅτι ἀπέθανεν ὁ ἄνδρας της, πάοῃ ἄλλον, μοιχαλὶς εἶναι(2)᾽ (τὸ δὲ ἀκό- 
λουθον εἶναι αὐτολεξεὶ Κανὼν λς'. τοῦ Βασιλείου) παρομοίως καὶ αἱ γυνχῖνεζ τῶν στρατιωτῶν, ἐὰν δευτεροῦ- 
πανδρευθοῦν, μὲ τὸ νὰ μὴ ἀκούωνται νὰ ἔλθουν οἱ ἄ»δρες των, μοιγαλίδες εἶνχι. "Όμως αἱ γυναῖκες αὗται δευ- 
τερηθπανδρευόμιενα:, ἔχουν κῴποιαν συγχώρησιν (περισσοτέεαν δηλ. ἀπὸ τὰς δευτεροῦπανδρευθείσας τῶν «κὴ 
στρατιωτῶν), καθ᾽ ὅτι οἱ ἄνδρες αὐτῶν στρατιῶται ὄντες καὶ ἐν πολέμοις ἀναστρεφόμενοι, περιτσότερον ὑπονο- 
ρῦνται νὰ ἀπέθανχν παρὰ νὰ ζοῦν (3). Ἐκείνη δὲ ἡ γυνὴ, ἦτις (τὸ μέοος τοῦτο τοῦ Κανόνος αὐτολεξεὶ μτ'. 
τοῦ Βασιλείου ἐστὶ) λάθῃ εἰς ἄνδρα ἐκεῖνον ὁποῦ ἀφέθη ποὸς καιρὸν ἀπὸ τὴν γυναῖκά του, μὴ γινώσκουσα 
ὅτι ἧτο ὕπανδρος, ἔπειτα παραιτηθῇ ἀπὸ αὐτὸν μὲ τὸ νὰ ἐπαναγύρισεν εἰς αὐτὸν ἢ προτέρα γυνὴ, ἐπόρνευσε 
μὲν, ἐν ἀγν"ίᾳ ὅμως, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ὡς μο:χαλὶς καταδικάζεται. "Ὅθεν δὲν θέλει ἐμποδισθῇ ἀπὸ τοῦ νὰ λάθη 
νόμιμην ἄνδρᾳ, ἐὰν θελήτῃ. Καλλίτερα ὅμως εἶναι καὶ ἀσφαλέστερχ, ἐὰν δὲν ὑπανδοευθῇ. Τὸ ὑπόλοιπον δὲ τοῦ 
Κανόνος εἶναι ἴδιος διορισμὸς τῆς Συνόδου. ᾿Ανίσως δὲ ἐπιστρέψῃ ὃ στρχτιώτης ἀπὸ τὸν πόλεμον μετὰ χρό- 
νους, τοῦ ὁποίου ἡ γυνὴ ἐδευτεροῦπανδρεύθη διὰ τὴν πολυγοόνιον ξενιτείαν ἐλείνου, οὗτος λέγω, ἐὰν θέλη, λαμ- 
βάνει πάλιν τὴν γυναῖκά του, συγχωρῶντας τόσον εἰς αὐτὴν, ὅσον καὶ εἰς τὸν ἄνδρα τὸν δεύτερον ὁποῦ τὴν 
ἐπῆρε, διατὶ μὴ ἠξεύροντες ὅτι αὐτὸς Τῇ, ὑπανδρεύθησαν (4). 


Ἰουστινιάνειος Νεαρὰ, κειμένη ἐν τῷ ζ'. τίτλ. τοῦ χή. βιβλίου 
τῶν Βασιλι.. (παρὰ Φωτίῳ τίτλ. :γ΄. κεφ. γ΄.) λέγουσα: ᾿Εὰν 


(1) Δ.ὰ τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς Δαδὶδ ἐπῆρε πάλιν ὀπίσω τὴν 

γυναῖκά του Μελχὸλ, δευτεροὐπανδρευθεῖσαν μὲ τὸν Φαλτιλλ, | 

συγχωρήσας αὐτοῖς. ἐπειδὴ, κατὰ τὸν Θεοδώρητον, μὲ βίαν αὖ- | στρατιώτης, ἢ σγολάριος, ἢ φοιδεράτος, ἣ ἄλλος τις ἁρυατω- 
τοὺς ὁ Σαοὺλ ὑπάνδρευσε, καὶ στανιχῶς ἡ Μελχὸλ ἐπῆρε τὸν | μένος εὑρίσκεται εἰς ἐκστρατείαν καὶ πόλεμον ὅσους δήποτε χρό- 
δεύτερον ἄνδα αὐτὸν (β΄. Βασιλ. γ΄. 14)! καὶ τοῦτο δὲ σηυείω- | 
σαι. ὅτι ἐὰν ἡ γυνὴ τοῦ ἐλθόντος στρατιώτου δὲν θέλῃ αὐτὸν, 
κατ᾽ οὐδένα τρόπον δὲν συγχωρεῖται νὰ ἔχῃ τὸν δεύτερον ἄν- | 
| 


νους, πρέπει νὰ τὸν προσμένῃ ἡ γυνή του, καὶ ἂν γράμματα δὲν 
ἔλαθεν ἀπὸ αὐτόν. Εἰ δὲ καὶ ἀκούσῃ ὅτι ἀπέθανε. νὰ μὴ ὑπαν- 
δρεύηται, ἂν δὲν ἐρωτήσῃ ἢ αὐτὴ ἡ ἰδία, ἣ οἱ γονεῖς της. τοὺς 
ὅρα, διατὶ καὶ αὐτὴ καὶ ἐκεῖνος εἶναι καὶ λέγονται μοιχοί. Πριύρας καὶ Χαρτουλαρίους καὶ τὸν Τρ.θοῦνον τοῦ τάγματος 
(3) Διὸ καὶ ὁ Νικήτας “Ἡρακλείας λέγει «Ὅτι ἂν ἀναχω- | ἐκείνου, εἰς τὸ ὁποῖον εὑρίσκετο ὁ ἄνδρας αὐτῆς, οἵτινες ἔμπρο- 
ρήσῃ τινὸς γυναικὸς ὁ ἀνὴρ εἰς ἄλλον τόπον, καὶ ἐκεῖ ἀποχτήσῃ , σθεν τῶν Εὐαγγελίων θέλουν βεθαιώσουν ἐγγράφως, ὅτι ἀληθῶς 
παλλακὴν,καὶ ἡ γυνή του τὸν καρτερήση τρεῖς χρόνους, καὶ δὲν ὁ ἀνὶο αὐτῆς ἐτελεύτησεν, αὐτὴ δὲ καὶ λαμθάνουσα τὸ γράμμα 
ἔλθῃ. ὁ μὲν ἄνδρας της αὐτὸς, ἀπὸ μὲν τὴν παλλακὴν θέλει ἀπὸ αὐτοὺς, ἃς μὴ ὑπανδρεύ:ται ἕνα χρόνον μετὰ ταῦτα" εἶ δὲ 
χωρισθῆ, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ ἀπὸ τὴν γυναῖκά του’ ἡ δὲ γυνή του ᾿ μὲ τοιοῦτον τρόπον δὲν ὑπανδρευθῇ, ὡς μο:χαλὶς νὰ τιμωρῆται 
δὲν ἠμπορεῖ νὰ λάθῃ ἄλλον ἄνδρα, ἀλλὰ νὰ μένῃ ἔτσι' ἐλευθέρα | καὶ αὐτὴ καὶ ὁ ἄνδρας ὁποῦ ἤθελε τὴν λάθη. καὶ δέκα λίτρας 
γὰρ εἶναι μόνον νὰ δευτεροὐπανδρεύεται, ὅταν ἀποθάνῃ ὁ ἄν- | χρυσάφι νὰ δίδουσιν εἰς τὸν στρατιώτην τὸν ἀληθινὸν ἄνδρα 
ὅρας της, κατὰ τὸν ᾿Απόστολ. (σελ. 910 τῆς Γιοῦρ Γραικο- | ὅταν ἐπιστρέψη ἀπὸ τὸν πόλεμον, ὅστις καὶ ἔχε: τὴν ἄδειαν, ἐὰν 
ρωμ.), καὶ ὄχι ὅταν ζῃ. Ἡ δὲ Νεαρὰ Λέοντος διορίζει ὅτι, ἐὰν | θέλῃ, νὰ παίρνῃ πάλιν τὴν ἰδίαν γυναῖκά του.» 
τὸ ἓν μέρος τοῦ ἀνδρογύνου σκλαβωθῇ, τὸ μέρος ὁποῦ μείνε: ἐ- (4) Λέγει δὲ ὁ Βλάσταρις. ὅτι οἱ Πατέρες οὗτο., ὥρισαν νὰ 
λεύθερον δὲν δύναται νὰ ὑπανδρευθῃ. Εἱ δὲ καὶ ὑπανδρευθῇ, | ἔχουν συγχώρησιν διὰ δευτερογαμίαν αἱ γυναῖκες ἐκεῖναι, ὁποῦ 
ἔχει ἄδειαν νὰ τὸ παίρνῃ πάλιν τὸ μέρος ὁποῦ ἐσκλαθώθη.ὅταν | εἶναι ἕτοιμαι νὰ παραιτήσουν τὸν δεύτερον ἄνδρα, καὶ δὲν ἐπι- 
ἐλευθερωθη, καὶ νὰ διαλύη τὸν γάμον.» μένουν εἰς τὸ ἐξ ἀγνοίας' αὐτὸ ἁμάρτημα τοῦ δευτέρου γάμου. 
(3) «Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα διορίζεται καὶ ἡ ριζ’. ; Ὄχι ὅμως νὰ συγχωροῦνται καὶ ἐκείναις ὁποῦ ἀντιστέκονται 


ΤΗΣ ς.. ΩΙΚΟΥΜΈΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. ο] 





ελ ΝΕΕΝ 7Δ.. 


Τοὺς ὀμνύοντας ὄρκους ἑλληνικοὺς ὁ Κανὼν ἐπιτιμίοις καθυποβάλλει καὶ ἡμεῖς τούτος ἀφορισμὸν 
ὁρίζομεν. 
«Ε-ωμ.ηνεέα. 


Ἡ τῶ» ἑλλήνων συνήθειαις πρέπει νὰ μισοῦνται ἀπὸ τοὺς Χριστιανοὺς, διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν ἀφορίζει 
ἐκείνους τοὺς χριστιανοὺς ὁποῦ κατὰ τὴν συνήθειχν τῶν “Ελλήνων ὀμνύουν, ἣ εἰς τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς ἐκεί- 
νων, λέγοντες μὰ τὸν Δία, ἢ εἰς τὰ στοιχεῖχ, οἷον μ.χ τὸν "Ηλιον, μὰ τὸν Οὐρανὸν, καὶ ἄλλα παρόμοια, καθὼς 
ὁ πα’. τοῦ Βασιλείου Κανὼν,εἰς ἐπ:τίμια ὑποθάλλει αὐτούς. Πλὴν ὁ μὲν Βασίλειος ἕνδεκα χρόνους κανονί”ει ἐκεί- 
νους ὁποῦ χωρὶς μεγάλην ἀνάγκην βασάνων ἀρνηθοῦν τὴν πίστιν καὶ φάγουν εἰδωλόθυτα, καὶ ὀμόσουν ὅρκους 
τῶν Ἑλλήνων, καθὼς αὐτοὶ δηλ. τοὺς πιστεύουν. Ὁ δὲ παρὼν Κανὼν τῆς Συνόδου ἀφορίζει, ὡς λέγει ὁ Βαλσα- 
μὼν, ὄχι μόνον τούτους, ἀλλὰ καὶ τοὺς μὴ ἀρνηθέντας τὴν πίστιν χριστιανοὺς, ὀμνύοντας δὲ ὅρκους κατὰ τὴν 
συνήθειαν τῶν "Ελλήνων. Δι ὃ καὶ ὁ τοιοῦτος ὅρκος, ἀλλὰ δὴ καὶ πᾶς ὃ κατὰ ἀδοκίμου θρησκείας, ὀμοθεὶς οὐ 
φυλάττεται, κατὰ τὸ ιθ’, κεφ. τοῦ ιγ΄. τίτλ. Φωτίου. 


Συμρωνέαι 


«Οὐ μόνοι δὲ οἱ κατὰ τὴν συνήθειαν τῶ» ἑλλήνων γινόμενοι ὅρκοι εἶνχι ἐμ.ποδισμένοι ἀπὸ τοὺς Χριστιχνοὺς» 
ἀλλά καὶ κάθε ὅρεος ἁπλῶς. Λέγει γὰρ ὃ Κύριος νὰ μὴ ὀμνύωμεν παντελῶς, καὶ µὲ τὴν δλότητα, οὔτε εἰς τὸν 
οὐρανὸν, οὔτε εἰς τὴν γῆν, οὔτε εἰς τὰ “ἱεοοσόλυμ,χ, οὔτε εἰς τὴν ἰδίαν μας κεφχλήν' ἀλλ᾽ ἀντὶ διὰ κάθε ὅρκην 
νὰ λέγωμεν μόνον τὸ, ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ οὔ, οὔ. “Ο,τι δὲ ἄλλο εἰποῦμεν πχ:άνω ἀπὸ αὐτὰ, εἶναι ἐκ τοῦ Διχθόλου (1). 


καὶ δὲν θέλουν νὰ χωρίσουν τοὺς δευτέρους ἄνδρας των (κεφ. ε΄. 
στοιχ. γ΄.). 

(1) «Διὰ τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος, ἐναντιούμενος εἰς 
ἐκείνους ὁποῦ θέλουσι νὰ γίνωνται ὅρχοι, λέγει (ὁμιλία τ’. εἰς 
τοὺς ἀνδριάντας) λοιπὸν (μοῦ λέγεις) τί ἔχει νὰ κάμη τινὰς 
ὅταν ἦνα. ἀνάγκη διὰ νὰ ὀμόσῃ ; καὶ ἀποχρίνεται: ὅπου εἶνα: 
παράθασις νύμου, ἐκεῖ δὲν χωρεῖ κἀμμία ἀνάγκη. Καὶ εἶναι δυ- 
νατὸν (μοῦ λέγεις) τελείως νὰ μὴ ὀμνύῃ τινάς; Τί λέγεις; ἀπο- 
κρίνεται “Ὁ Θεὸς ἐπρόσταξε, καὶ σὺ ἐρωτᾷς, ἂν ἦναι δυνατὸν νὰ 
φυλάξῃς τὴν προσταγήν του; περισσότερον εἶναι ἀδύνατον τὸ 
νὰ μὴ φυλάξῃς τὴν προσταγήν τον, παρὰ τὸ νὰ τὴν φυλάξῃς. 
Καὶ πάλιν λέγει (Κατηχήσ. α’. πρὸς τοὺς μέλλοντας φωτισθή- 
ναι)’ θέλω νὰ ἐξαλείψω ἕνα καχὸν πεπαλαιωμένον, ὁποῦ ἐἔσυνει- 
θίσθη. Θέλω, λέγω, νὰ ἐξαλείψω, ὄχι μόνον τοὺς κακοὺς καὶ 
ψεύτικους ὄρχους, ἀλλὰ καὶ τοὺς καλοὺς καὶ ἀληθεῖς’ ἀλλὰ μοῦ 
λέγεις, ὁ δεῖνα ἄνθρωπος, ὁ ἐνάρετος, ὁ ἱερωμένος, ὁ σώφρων 
χαὶ εὐλαθῆς, ὤμοσε καὶ ἔκαμεν ὅρκον᾽ ἐγὼ δὲ καὶ εἰς τοῦτο σοῦ 
ἀποκρίνομα:' Μή μοι λέγεις πῶς ὁ ἐνάρετος, ὁ ἱερωμένος, ὁ σώ- 
φρων καὶ ὁ εὐλαθὲς ὤμοσεν, ἀλλὰ ἀνίσως θέλης, εἰπέ µου πῶς 
αὐτὸς ὁποῦ ὤμοσεν, εἶναι ὁ Πέτρος, ἢ ὁ Παῦλος, ἢ "Αγγελος 
ἀπὸ τὸν Οὐρανόν. Διότι, ἂν καὶ αὐτοὶ, καθ᾽ ὑπόθεσιν, ἦναι ὁποῦ 
ὤμοσαν, οἱ τόσον μεγάλοι, ἐγὼ δὲν ὑποστέλλομαι διὰ τὴν με- 
γαλειότητά τους. Ἐπειδὴ καὶ ὁ νόμος ὁποῦ ἐμποδίζει ἁπλῶς 
κάθε ὄρχον, καὶ τὸν ὁποῖον σᾶς ἀναγινώσκω ἐγὼ, δὲν εἶναι τοῦ 
Πέτρου, ἣ τοῦ Παύλου, ἣ τῶν ᾿Αγγέλων, Χαὶ ἁπλῶς τῶν συν- 
δούλων, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἰδίου Βασιλέως τῶν ἁπάντων Θεοῦ. 
Ὅταν δὲ Βασιλικὰ γράμματα ἀναγινώσκωνται, πρέπει νὰ σιω- 
ποῦν οἱ δοῦλοι, ὅσον καὶ ἂν ἦναι ἀξιωματικοί. Διότι ἂν ἔχῃς νὰ 
εἰπῆς πῶς ὁ Χριστὸς ἐπρόσταξε νὰ ὀμνύωμεν, ἢ πῶς ὁ Χριστὸς 
δὲν παιδεύει ἐκείνους ὁποῦ ὀμνύουσι, δεῖξον ποῦ τοῦτο λέγει, 
καὶ ἐγὼ πείθομαι. Εἰ δὲ ὁ Χριστὸς μὲ τόσην σπουδὴν ἐμποδίζει 
τὸ νὰ ὀμνύωμεν, καὶ τόσον προνοεῖται διὰ νὰ μὴ γίνωνται ὅρ- 
κοι τελείως, ὥστε ὁποῦ συναριθμεῖ μὲ τὸν πονηρὸν, (ἤτοι τὸν 
διάθολον) ἐκεῖνον ὁποῦ ὀμνύει’ τὸ γὰρ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ 
πονηροῦ ἐστὶ, φησί. Τί φέρνεις εἰς τὸ μέσον τὸν δεῖνα, καὶ τὸν 
δεῖνα ; διότι δὲν θέλει κρίνει ὁ Θεὸς τὸν ὀμνύοντα, διατὶ ἐκ ρᾷ- 


θυμίας ἄλλος προτήτερα σύνδουλός του ὤμοσεν, ἀλλὰ θέλει τὸν 
καταδικάσει, διατὶ παρέθη τὴν προσταγὴν τοῦ νόμου του. Ἔ- 
πρόσταξα, θέλει τοῦ εἰπῇ ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, ἔπρεπεν ἐσὺ νὰ πει- 
σθῇς εἰς τὴν προσταγήν µου, καὶ ὄχι νὰ μοῦ προθάλλῃς τὸν 
ἕνα καὶ τὸν ἄλλον, καὶ τὰς παραθάσεις τῶν ἄλλων νὰ περιερ- 
γάζεσα:᾽ καὶ παρακατιὼν λέγει Κἂν μυριάχις ἦναι θαυμαστὸς 
καὶ μεγάλος ὁ παραθαίνων τὸν νόμον τὸν περὶ ὅρχων, ἐξάπαν- 
τος θέλε. δώσει τὴν ὀφειλομένην εἰς τὴν παράθασιν ταύτην τι- 
μωρίαν, ἐπειδὴ δὲν εἶναι προσωπολήπτης ὁ Θεός. “Ὅθεν καὶ ὁ 
μέγας Βασίλειος εἰς τὰ ἐπιτίμια ὁποῦ κάμνει, τοὺς μὲν ἄνδρας 
ἀφοοίζει μίαν ἑθδομάδα, ἀνίσως ὁμόσουν ἄλλον τινὰ ὕρκον πλὴν 
τοῦ ναὶ, καὶ τοῦ οὗ. Τὰς δὲ γυναῖκας ὁποῦ ὁμόσουν τὸν τυχόν- 
τα ὄρκον, δύω ἑθδομάδας ἀφορίζει. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Χρυ- 
σόστομος (ὁμ.λ. ιε΄. εἰς τοὺς ἀνδριάντ. καὶ ιζ΄. εἰς τὸν Ματθ.) 
κανονίζει ἐκεῖνον ὁποῦ ὀμόσει τοὺς ματαίους χαὶ συνειθισμένους 
εἰς τοὺς πολλοὺς ὄρκους, νὰ μὴ δειπνῃ, ἀλλὰ ἄδειπνος νὰ χοι- 
μᾶται, ἐὰν διωρθωθῇ. Εἰ δὲ καὶ δὲν διορθώνεται νὰ χωρίζεται ἀπὸ 
τὴν ἁγίαν Κοινωνίαν, καὶ ἀπὸ τὴν Εκκλησίαν, ὡς οἱ πόρνοι, 
μοιχοὶ καὶ φονεῖς. Ὁ αὐτὸς δὲ Χρυσόστομ. (ὁμιλ. ε΄. καὶ ιδ’. 
καὶ ιε΄. εἰς τοὺς ἀνδριάντ. καὶ ἐκλογ. λόγῳ κη’. περὶ ὅρκου) εἰς 
τὰ αὐτὰ ἐπιτίμια καταδικάζει καὶ ἐκείνους ὁποῦ ἐπιορκήσουν, 
καὶ ἐκείνους ὁποῦ ἀναγκάσουν αὐτοὺς νὰ ἐπιορκήσουν, ἢ καὶ νὰ 
κάμουν ὅρκους». Τούτων οὕτως εἰρημένων, ἃς ἐντραποῦν καὶ ἃς 
ἐπιστομισθοῦν τόσον ὁ Βαλσαμὼν (ἐν τῇ ἑρμηνεία τοῦ χθ’, Καν. 
τοῦ Βασιλ.], ὅσον καὶ οἱ ἀκόλουθοι, λέγοντες, ὅτι εἶναι νόμιμον 
πρᾶγμα τὸ νὰ γίφωνται ὅρχοι καλοὶ καὶ ἀλτθεῖς, ἕνα μὲν, διατὶ 
καὶ οἱ Βασιλικοὶ νόμοι συγχωροῦσι τοὺς ὅρκους, καὶ ἄλλο δὲ, 
διατὶ τὸ νὰ μὴ ὁμόσῃ τελείως τινὰς, τοῦτο εἶναι τῶν τελείων. 
Τὸ δὲ νὰ ὀμνύη, τῶν ἀτελῶν, καὶ ἀκολούθως ἀδύνατον εἶναι νὰ 
φυλαχθοῦν ἀπὸ ὅλους αἱ ἐντολαί. Πρὸς μὲν οὖν τὸ πρῶτον ἆ- 
ποκρινόµεθα ἐκεῖνα ὁποῦ εἰς διάφορα μέρη προείπομεν. Ὅτι δηλ. 
οἱ Βασιλεῖς δὲν ἐκθέτουσι πολλάκις πρὸς τὸ συμφέρον τοὺς νό- 
μους, κατὰ τὸν Χρυσόστομον, καὶ ὅτι, κατ᾽ αὐτοὺς τοὺς ἰδίους 
Βασιλεῖς, πρέπει νὰ ἀκυρώνωνται ὅλοι ἐκεῖνοι οἱ νόμοι, ὁποῦ 
ἐναντιώνονται εἰς τοὺς θείοὺς Κανόνας, καὶ μάλιστα εἰς τὰς 


θείας Γραφὰς καὶ τὰ Εὐαγγέλια. Ἡρὸς δὲ τὸ Θ΄. ἀποκρινόμεθα, 


28 ΟΙ ΝΑΝΟΝΕΣ . 





/, 


[Ματθ. ἐ. 34]. Δὐτὸ τοῦτο προσπθεθαιοῖ καὶ ὃ ᾿λδελφόθεος Ἰάχωθος ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ τῆ: 


Παλαιᾶς Προφή- 
της Ὠσηὲ ἐμποδίζει τοὺς ὅρλους λέγων. «Μὴ ὀυνύετε | 


Ἰῶντα Κύριονν, [Ώσηὲ δ΄. 16, Ἰκκώρ. ἐ. 12]. Δι ὃ καὶ 
ὁ Μέγας Βασίλειος Κανόνι κθ’. λέγει, ὅτι ὃ ὄ:λος εἶναι Ἰαθάπας ἐμποδισμ.ένος, καὶ πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖνος 
ὁποῦ γένῃ διὰ νὰ κακηποιήσῃ τινὰ ἄλλον. Ὅθβευ οἱ ἄρχοντες ἐκεῖνοι, ὁποῦ ὀμνύουν διὰ νὰ κακοποιήπουν τοὺς 
ἀρχομένους καὶ ὑποκειμένους εἰς αὐτοὺς πεοστά-τι ναὶ νὰ μετανοοῦν, διατὶ προπετῶς ὤμοσαν, καὶ νὰ μὴ μέ- 

ὶ ἐν τῷ {. Καν. κατηγορεῖ τὸν Σεθῆ-ον, διατί ἔκαμε παρὰ 


χτ 


νουν εἰς τοὺς ἐπὶ κακῷ ὅρκους αὐτούς. ᾿Αλλὰ καὶ 
Κανόνας, καὶ ἔδεσε μὲ ὅρκον τὸν πρεσθύτε-ον Κυριακὸν, ἔξω ἀπὸ τὴν νομοθεσίαν τῶν Εὐχγγελίων Καὶ ὅτ. μὲν 
δὲν πρέπει νὰ κάμνῃ ὅρκον τινὰς, ταῦτα. Εἰ δὲ χαὶ φθάσο. νὰ κάμη, καὶ ἔπειτα τὸν παραθῇ, »ανονί εται ἆ- 
πλῶς καὶ ἀπεοσδιορίστως ἐν τῷ ξδ΄’. κανόνι ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου δέκα χρόνους νὰ ἀπέχῃ τῆς Κοινωνίας. 
Ἔν δὲ τῷ πθ’. αὐτοῦ μετὰ προσδιορ:σμοῦ κανο.ἰζεται᾽ εἰ μὲν γὰρ ἀπὸ βίαν καὶ ἀνάγχην πα:έθη τὸν ὅρκον, ἓξ 
χρόνους ἐπιτιμᾶται, εἰ δὲ χωρὶς ἀναγχ ην, ἑπ-ὰ χτόνους. Ὁ αὐτὸς Βασιλ. ἐν τῷ κΜή. αὐτοῦ χανό»ι., ἀλλὰ δὴ καὶ 
ἐν τοῖς κατ᾽ ἐπιτομὴν ὅρ. λος. καταγέλαστα λέγει, τὸ νὰ “ποσχεθ τινας εἰς τὸν Θεὸν νὰ μὴ φάγῃ χοίριον 
κρέας, ἣ τὸ νὰ κοίνῃ νὰ ἀπεχη εἰς τόσον χκιρὸν ὄλλου τινὸς φχγητοῦ, ἢ πιοτοῦ, καὶ αἱ τοιχῦτα' μὲν ἐπαίδευ- 


κά 


ϱ / μα 4 ὶ / ε δὲ «χο αρ . ’ ΄ . .ὸ , . δὲ 
τοι υποσχεσεις πρεπει νχ μη γίνωνται, Ἡ δὲ µμετκχχειρισις τῶν β:-ωμαάτων πρεπει να ναι σὀιαγφορος. [:ἱ δὲ καὶ 


7 


556 ΄ , ΄ » 
κατὰ τὸν ι:. κανόνα αὑτοῦ ἐσυγχώρησεν ὃ Βασίλειος νὰ λε:τουργῇ ὁ Βιάνωριδστις ὤμοσε νὰ μ.η λε:τουργῇν ἀλλ᾽ 


ὅτι ὅλαι αἱ ἐντολαὶ, καὶ ἀκολούθως καὶ ἡ τῶν ὅρκων, ἀπὸ ὅλους 
πρέπει νὰ φυλάττωντα'. Διὰ τοῦτο ἀπὸ μὲν τὸ ἕνα 'λίοος ὁ 
Κύριος παρήγγειλεν εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους νὰ διδάσκουν τοὺς 


πιστοὺς εἰς τὸ νὰ φυλάττουν, ὄχι ἄλλα μὲν ἄλλα δὲ ὅγι 
ἀλλὰ ὅλα χωρὶς καμμίαν ἐξαίρεσιν, ὅσα αὐτὸς εἰς αὐτοὺς ἐνε- 
τείλατο, καὶ ὅτι ὅποιος λύσῃ μίαν ἀπὸ τὰς μικροτάτας ἐντο- 
λὰς. θέλε. ὀνομασθῇ μικρότατος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. 
᾿Απὸ δὲ τὸ ἄλλο µέρος ὁ μέγας Βασίλειος (προοίµ. τῶν κατὰ 
πλάτ. ὅρ.) μεγάλη, λέγει, ὑπερηφάνεια εἶναι, τὸ νὰ γινών-θα 
ἡμεῖς τοῦ νομοθέτου Θεοῦ χριταὶ, χαὶ ἄλλους μὲν νόμους αὐτοῦ 
νὰ ἐγκρίνωμεν ὡς καλοὺς, ἄλλους δὲ νὰ χαταφρονοῦ;εν, εἰς 
καιρὸν ὁποῦ αὐτὸς μᾶς ἐπρόσταξεν ὅλους ὅλας τὰς ἐντολάς του 
νὰ φυλάττωμεν. Διότι, ἂν ὅλαι δὲν ἦσαν ἀναγκαῖα: 9:ὰ τὴν σω- 
τηρίαν µας, δὲν ἤθελε γρα”θοῶν, οὔτε ἦθελε προσταχθῇ νὰ φυ- 
λάττωντα: ὅλα'. ᾿Ἠξεύρομεν ὅτι εἰς τὴν Παλα.ὰν Γρα”-ῖν ἐσοι- 
χωροῦντο οἱ ἀληθεῖς καὶ νόμιμο. ὄρκοι (Δευτερ. ς’. 13. Ψαλμ. 
ξ6'. 14. Ἱερεμ. δ΄. 2. καὶ ἀλλαχοῦ)’ ναὶ ἐσυγχωροῦντο. μὰ ὄχι 
ἐνομοθετοῦντο. "Άλλο δὲ εἶναι συγχώρησις, καὶ ἄλλο νωλοθεσία᾽ 
ἐσυγχωροῦντο διὰ τὴν ἀτέλειαν χαὶ νηπιότητα τῶν ᾿]υ-ῥαίων 


.. 


πρὸς ἀποφυγὴν τῆς εἰδωλολατρείας. Τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον μὲ 
/ ς » ή τας Σ/ 5ν 
στερεὰν ἀπόφασιν. ὄχι μόνον εἰς τοῦ Θεοῦ τὸ ὄνομα δὲν σογ- 
χωρεῖ νὰ ὀμόση τινὰς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἰδίαν του κεφαλὴν, προστά- 
ζων ὅτι. ἂν δὲν περισσεύση ἡ δ.χαιοσύνη µας περισσότερον ἀπὸ 
τὴν τῶν Γραμματέων καὶ Φαρ.σαίων, καὶ ἁπλῶς τὴν τοῦ Νό- 
µου, δὲν δυνάμεθα νὰ εἰσέλθωμεν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα- 
νῶν. Οὐδὲ γὰρ. κατὰ τῶν κτισμάτων πρέπει νὰ ὀμνύη τινὰς, 


διατὶ ἔτσι κατὰ τοῦ Κτίστου πάλιν ὁ ὄρχος γίνεται, κατὰ τὸν. 


Χρυσόστομον. Τὸ δὲ νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν, ἣ ὁρχίζω ὑμᾶς 
τὸν Κύριον, καὶ ὅσα ἄλλα λέγων ὁ Παῦλος συμπαραλαμθάνει 
πρὸς βεβαίωσιν τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα, ταῦτα, σχήματα μὲν ὄρκου 
εἰσὶν, οὐχὶ δὲ καὶ ὄρχος, καθῶς λέγει ὁ Χρυσόστομος (ἴσως δὲ 
ταῦτα οὕτω λέγει ὁ Παῦλος, πρῶτον μὲνλἐκ πολλῖς ἀνάγ- 
χης καὶ βίας, καὶ δεύτερον, ὄχι διὰ χἑνένα πρᾶγμα ἀνθρώπινον, 
ἢ ὅλως τοῦ χόσµου τούτου, ἀλλὰ περὶ κινδύνου τῖς πίστεως, 
καὶ ἁπλῶς περὶ Θεοῦ καὶ θείων πραγμάτων, καὶ κατ᾽ οἰλονο- 
μίαν. οὐ χατ᾽:ἀκρίθειαν καὶ νομοθεσίαν)᾽ ἐὰν δὲ διὰ ὅλας τὰς 
μυριάδας τοῦ χρυσίου, θετέον, ἤθελεν ὁρχισθῇ τ:νὰς εἰς τὸν Θεὸν, 
οὗτος ἐναντιόνεται καὶ σφάλλει εἰς τὴν γ’. ἐντολὴν τοῦ Δελα- 
λόγου, ἥτις ὁρίζει νὰ μὴ λαμθάνῃ τινὰς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ 
µαταίῳ, ἐπειδὴ ὁ κόσμος ὅλος, καὶ τὰ ἐν χόσμῳ, μάταιά εἰσιν 
ὡς εὐτελῆ καὶ φθαρτά. Τοῦτο γινώσκωντας ἀπὸ τὸν ἔμφυτον 
καὶ κοινὸν εἷς ὅλους νόμον τῆς συνειδήσεως, Κλε'νίας ἐχεῖνος ὁ 


4 


τοῦ Πυθαγόρου μαθητὴς, καὶ ἐθν.χὸς ὧν, χαὶ δυνάμενος νὰ ἀπο- 
φύγῃ τριῶν ταλάντων ζημίαν, ἂν ἤθελε κάμη ὅρκον ἀληθη, δὲν 
ὤμοσεν ὅμως, ἀλλὰ τὰ ἐπλήρωσε, καθὼς μαρτυρεῖ αὐτὸ τοῦτο 
ὁ μέγας Βασίλειος. Σημείωσαι δὲ ὅτι οἱ μὲν πολιτικοὶ νόμοι, 
ἀφ᾽ οὗ ἀναψηλαφτθῇ, "το. ἐξεταχθῇ καὶ φανῇ ψεύτικος ὁ ὅρ- 
χος, τότε παιδεύει τοὺς ἐπιόρκους, οἱ δὲ ἱεροὶ Κανύνες, ἐκείνους 
μὲν τοὺς ἐπιόρλους, τῶν ὁποίων ἐψτλαφήύθη ὁ ὅρχος. εἰς τοὺς τό- 
πους διορίζουσι τῶν μετανοούντων, ἐχείνους δὲ, τῶν ὁποίων ὁ 
ὅρκος δὲν ἀνεψηλαφήθη, μόνης χωρίζουσι τῆς Κο:νων'ας. καὶ οὐ 
τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῆς μετὰ τῶν πιστῶν εὐχῖς. Ὅρα τὸ ιη΄. 
]Ιζεφάλ. τοῦ ιγ’. τοῦ νομικοῦ Φωτ. καὶ τὰ εἰς ἐκεῖνο σγόλια τοῦ 
Βαλσαμῶνος, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν ᾿Ἀρμενόπουλον β.6λ. α’. τίτλ. 
ζ΄. ᾿Ιστέον δὲ ὅτι ὁ εἰς τὸ ἅγιον Εθαγγέλιον γινό-ενος ὅρκος, 
εἰς αὐτὸν γίνεται τὸν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου παρ:στανό'ιενον καὶ 
λαλοῦντα Θεόν. Προστίθηµ. καὶ ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ μέγας ᾽Α- 
θανάσιος εἰς τὴν γ᾽. τοῦ Δεκαλόγου ἐντολήν: «ἐὰν ὅλως εἶναι 
άξιος τινὰς νὰ ὀνομάσῃ Θεὸν, βέδαια οὗτος εἶναι ἀξιόπιστος 
καὶ χωρὶς ὅρκον νὰ πιστευθῇ. Ὃ γὰρ ἱκανὸς ὢν πρὸς τὸ µε- 
γαλήτερον. πολλῷ μᾶλλον εἶναι ἱκανὸς πρὸς τὸ μ.ρότερον. Ὄχι 
καὶ δὲν εἶνα' ἀξιόπ'στος χωρὶς ὄρχου νὰ πιστευθῖ, ἄρα οὐδὲ ᾱ- 
ὅρα πῶς ὁ μέ- 
γας οὗτος Π]ατὴρ μὲ δύω λόγια ἀποδεικνύει ὅτ. εἶναι περιττὸν 


τ . 9 9’ -- -- . 
ξιος εἶναι. νὰ ὀνομάσῃ τὸ ὄνομα τοῦ θευῦν' καὶ 


τὸ νὰ γίνεται ὅλως ὄρχος διὸ καὶ οἱ πολιτ'κοὶ αὐτοὶ νόμοι δὲν 
θέλουσι νὰ ὀμνύουσιν οἱ ἀξιόπιστοι μάρτυρες. Λέγει δὲ καὶ ἡ 
ζ΄. Σύνοδος ἐν τῇ ς’. πράξει’ ὄρκῳ μὴ ἐθίσωμεν τὸ στόμα, ἀλλὰ 
τῆς Κυριαχκῖς φωνῖς ἀλούσωμεν λεγούσης: «ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν 
μὴ ὁμόσαι ὅλωςν καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ο. ᾿Άποστο- 
λικοῦ. Πρὸς τοῖς εἰρημένοις δὲ καὶ τοῦτο τὸ σύντομον καὶ ἀξιό- 
λογον προστίθησιν ὁ Χρυσόστομος «Ἠὶ μὲν πιστεύεις ὅτι ἀληθής 
ἐστιν ὁ ἀνὴρ, μὴ ἐπαγάγης τοῦ ὅρκου τὴν ἀνάγκην᾽ εἰ δξ οἶδας 
ὅτι ψεύδετα., μὴ ἀδαγκάσηῃς ἐπ'ορλεῖν»᾽ (λόγῳ τε’. εἰς τοὺς ἄν- 
δοιάντας, σελ. 500. τοῦ ς’. τόμου, ὅρα καὶ εἰς τὸν ιδ’. λόγ. τῶν 
ἀνδριάντ. πόσον σφοδρῶς ἐμποδίζει. τοὺς ὄρχους). Σὺ δέ μοι ὅρα 
καὶ τὴν Νεαρὰν Βασιλείου Μακεδόνος, Λίοντος καὶ Κωνσταντί- 
νου, (σελ. 190. τοῦ 6’. βιθλ.) τῆς Γιοῦρ Γραικορωμ.. ὁποῦ ἐμπο- 
δίζουσι νὰ μὴ ὀμνύῃ τινὰς προδήλως, καὶ ὅτι ὁ ὄρχος εἶναι ἐμπο- 
δισμένος ἀπὸ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον καὶ τὰς Γραφὰς. καὶ ὅτι αἱ 
τοῦ κόσμου τούτου στροφαὶ καὶ ὑποθέσεις μὲ τὸ νὰ ἦναι µα- 
ταιότης, κατὰ τὸν Σολομῶντα, ὅταν ὁμόσῃ τινὰς δι᾽ αὐτὰς τὸ 
ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ ματαίῳ τοῦτον ὀμνύει, ὡς καὶ ἡμεῖς εἰ- 


πομεν. 


ΤΗΣ α’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 219 


οὐχ) ἁπλῶς τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ Α΄, διατί ἀπὸ βίαν καὶ ἀνάγκην κινδύνου ἐκεῖνος ὤμοσε, Β΄. ἐσυγχώρησεν αὐτῷ 
νὰ λειτουργῇ ' κρυφὰ καὶ εἰς ἄλλον τόπον, καὶ ὄχι ἐλεῖ δποῦ ὤμοσε, καὶ Γ΄. προσθέτει ὅτι πρέπει νὰ µετανοῇ 
διατὶ ἔκαμεν ὅρκον. Πάντες δὲ οἱ ἐπιορκοῦντες Ἱερωμένοι χαὶ Κληρικοὶ κχθχιροῦνται κατὰ τὸν χέ. ᾿Αποστολ. 
οὗ τὴν ἑρμηνείαν ἀνάγνωθι, 


ΚΚΑΝΚΕΕΝ 1587. 

Τοὺς προττιθεµένους τῇ ὀρθοδοξία, καὶ τῇ μερίδι τῶν σωζομένων, ἀπὸ αἱρετικῶν ὀεχόμεθα κατὰ τὴν 
ὑποτεταγμένην ἀκολουθίαν τε καὶ συνήθειαν, ᾿Αρειανοὺς μὲν καὶ Μακεδονιανοὺς, καὶ Ναυτιανοὺς, 
τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς καθαροὺς (1) καὶ ᾿Λριστεροὺς (9), καὶ τοὺς Τεσσερασχαιδεκατίτας, ἤγουν 
Έετ-λδίτας καὶ ᾿Απολιναριστὰς δεχόμεθα, διδόντας λιθέλλους, καὶ ἀναθεματίζοντας πᾶσαν αἷρε- 
σιν μὴ φρονοῦσαν, ὡς φρονεῖ ἢ ἁγία τοῦ Θεοῦ Καθολικἡ καὶ ᾿Αποστολικὴ Εκκλησία, σφραγιζομένους, 
τοι χριομένους πρῶτον τῷ ἁγίῳ Μύρῳ τὸ μέτωπον καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὰς ρίνας καὶ τὸ στόμα, 
καὶ τὰ ὦτα: καὶ σφραγίζοντες αὐτοὺς λέγομεν' Σφραγὶς δ.υρεᾶς Πνεύματος ᾿Αγίου. Περὶ δὲ τῶν Παυ- 
λιανιστῶν, εἶτα προσφυγόντων τῇ καθολικῇ Εκκλησία, ὅρος ἐκτέθειται, ἀναθαπτίζεσθαι αὐτοὺς ἐξάπαντος. 
Εὐνουιανοὺς μέντοι τοὺς εἰς μίαν κατάδυσιν βαπτιζομένους, καὶ Μοντανιστὰς τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους 
Φρύγας, καὶ Σαθελλιανοὺς τοὺς υἱοπατορίαν δοξάζοντας, καὶ ἕτερά τινα γαλεπὰ ποιοῦντας, καὶ πάσας 
τὰς ἄλλας αἱρέσεις, ἐπειδῆ πολλαί εἰσιν ἐνταῦθα, μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς Γαλατῶν χώρας ἐρχόμενοι (3), 
πάντας τοὺς ἀπ αὐτῶν θέλοντας προστίθεσθαι τῇ ὀρθοδοξία, ὡς Ἕλληνας δεχόμεθα. Καὶ τὴν πρώτην 
ἡμέραν, ποιοῦμεν αὐτοὺς Χριστιανοὺς, τὴν δὲ δευτέραν κατηχουμένους' εἶτα τὴν τρίτην ἐξορχίζομεν αὐ- 
τοὺς μετὰ τοῦ ἐμφυσᾶν τρίτον εἰς τὸ πρόσωπον καὶ εἰς τὰ ὦτα, καὶ οὕτω κατηχοῦμεν αὐτοὺς, καὶ ποιοῦ- 
μεν χρονίζειν ἐν τῇ Εκκλησία καὶ ἀκροᾶσθαι τῶν Γραφῶν, καὶ τότε αὐτοὺς βαπτίζομεν. Καὶ τοὺς Μα- 
νιγαίους δὲ, καὶ τοὺς Οὐαλεντινιανοὺς, καὶ Μαρκιονιστὰς καὶ τοὺς ἐκ τῶν ὁμοίων αἱρέσεων, χρὴ ποιεῖν 
λιθέλλους, καὶ ἀναθεματίζειν τὴν αἵρεσιν αὐτῶν τοὺς Νεστοριανοὺς, καὶ Νεστόριον, καὶ Εὐτυχέα, κοὶ 
Διόσκορον, καὶ Σεθῆρον, καὶ τοὺς λοιποὺς ἐξάρχους τῶν τοιούτων αἱρέσεων, καὶ τοὺς φρονοῦντας τὰ αὐ- 
τῶν καὶ πάσας τὰς προαναφερομένας αἱρέσεις, καὶ οὕτω μεταλαμβάνειν τῆς ἁγίας Κοινωνίας. 


ή'Εὐορμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν, ἀπὸ μὲν τὴν ἀρχὴν ἕως τοῦ, «καὶ τότε αὐτοὺς βαπτίζομ.εν,» εἶναι αὐτολεξεὶ Κανὼν ζ΄. τῆς 
β’,, τὸ δὲ ἀναμεταξὺ, τὸ λέγον «περὶ δὲ τῶν Παυλιανιστῶν, ἕως τοῦ, ἐξάπαντος,» αὐτολεζεὶ ἐκ τοῦ ιβ’. Κα: 
νόνος τῆς ά. ἐστὶ, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἑρμηνεύομεν αὐτοὺς πάλιν ἐδῶ, ἀλλ᾽ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτῶν ἐκεῖ. Τὸ δὲ 
ὑπόλοιπον τοῦ Κανόνος διορισμὸς ἴδιος τῆς παρούσης Συνόδου ἐστὶ, λέγων, ὅτι καὶ οἱ Μανιχαῖοι (4) καὶ Οὐα- 
λεντινιανοὶ (5) καὶ Μαρκιονισταὶ (6), προσερχόµενοι εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, πρέπει νὰ βαπτίζωνται, ὡς καὶ οἱ Εὐ- 
νομιανοὶ καὶ Μοντανισταὶ, κατὰ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ Βαλσαμῶνος. Οἱ δὲ Νεστορ:ανοὶ (Ἴ) καὶ Εὐτυχινοὶ, Διοσχο- 
[ἴται, καὶ Σεθηριανοὶ (8) πρέπει νὰ ἀναθεματίζωσιν ἐγγράφως τὴν αἵρεσιν αὐτῶν καὶ τοὺς αἱρεσιάρχας των, 
καὶ ὅλους ἐχείνους δποῦ φρονοῦσι τὴν αἵρεσιν αὐτῶν, μὲ τοὺς ὁποίους ἀριθμ.οῦνται καὶ οἱ Μονοθεληταὶ, ὡς χαὶ 
οἱ Ναυατιανοὶ δηλαδὴ, καὶ Μακεδονιανοὶ, καὶ οὕτω νὰ µεταλαμθάνουσι τὰ θεῖα Μυστήρια. 


(1) Ἐν ἄλλοῖς: τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς Καθαροὺς καὶ Καθα- | Προφήτας ἀναγινώσχοντες, μύθους τινὰς εἰς τὰς ἑρμηνείας αὖ- 


ρωτέρους. τῶν ἀναπλάττουσι, καὶ ἄλλα ἀσεθῃ ληροῦσι, κατὰ τὸν ἀνώνυ- 
(2) Ἐν ἄλλοις: ἀρίστους. μον ἑρμηνευτὴν τῶν Κανόνων. 
(5) Ἐν ἄλλοις: καὶ ἐρχόμεναι. (6) Μαρχίων μαθητὴς ἦν Κέρδωνός τινος, μαθητοῦ χρηματί- 


(4) Μάνης ὁ Πέρσης, δοῦλος γενόμενος εἰς πολὺν καιρὸν, Σχυ- | σαντος Βασιλείδους καὶ Σατορνίνου τῶν τοῦ Σίμωνος μάγου ὁπα- 
θιχὸς προσηγορεύθη κατὰ τὸν Θεόδωρον, αἱρετικ. κακομυθ. βιθλ. | δῶν. κατὰ τὸν Τερτυλλιαν. βιθλ. περὶ σαρχὸς Χριστοῦ. Τούτον 
ά. κεφ. χς’. ὠνομάζετο δὲ καὶ Κουθρίκιος κατὰ τὸν Ἐπιφάνιον | τοῦ Μαρχίωνος ἐρωτήσαντός ποτε τὸν ἅγιον Πολύκαρπον, ἂν 
αἱρέσ. ἔς'. Μανιχαῖος δὲ ὑπὸ των ὀπαδῶν αὑτοῦ μετωνομάσθη | γνωρίζει αὐτὸν ποῖος εἶναι, ἀπεκρίθη ὁ ἅγιος, ὅτι πολλὰ καλὰ 
ὕστερον. καὶ τὴν κακοδοξίαν τοῦ Βασιλείδους χαὶ Μαρκίωνος ! γνωρίζει αὐτὸν, πῶς εἶναι πρωτότοχος τοῦ διαθόλου υἱὸς (Εἰρην. 
κατὰ τὸν γ΄. αἰῶνα διέσπειρε, κατὰ τὸν Αὐγουστῖνον, περὶ αἷ- | βιθλ. Υ’. Κεφ. γ΄.Ἄ). Ἔλεγε δὲ οὗτος, πῶς εἶναι τρεῖς ἀρχαί. 
ρέσ. κεφ. μς΄. Ἔλεγε δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις, ὅτι αἱ ψυχαὶ εἰς που- | Πρώτη ὁ ἀόρατος Θεὸς, δευτέρα ὁ ὁρατὸς καὶ κτίστης τοῦ χό- 
λία καὶ κτήνη καὶ ἑρπετὰ ἐμθαίνουσι μετὰ θάνατον κατὰ Θεύ- | σμου, καὶ τρίτη ὁ διάδολος. ᾿Εθάπτιζεν ὄχι μόνον μίαν φορὰν, 
δωρον. (αὐτόθι), ἀλλὰ τρεῖς φοραῖς, συγχωρῶν καὶ τὰς γυναῖκας νὰ βαπτίζουν. 

(ὅ) Ὁ Οὐαλεντῖνος κατὰ τὸν β’. αἰῶνα ἔλεγεν, ὅτι ὁ Ἆρι- | Οὗτος κατὰ τὸν μζ΄. Βασιλ. ἐθδελύσσετο τὸν γάμον καὶ τὸν οἷ- 
στὸς σῶμα αἰθέριον προσλαθὼν, ὡς διὰ σωλῆνος διὰ τῆς Παρ- | νον, ἔλεγε πῶς ἡ κτίσις εἶναι μιαρὰ, καὶ τὸν Θεὸν ἔλεγε ποιη- 
θένου διῆλθε, μηδὲν προσειληφὼς ἐξ αὐτῆς. Τερτιλλιαν. βιθλ. | τὴν τῶν κακῶν, ἐφάνη δὲ κατὰ τὸν δεύτερον αἰῶνα. 
κατὰ Οὐαλεντινιαν. κεφ. ιέ. οἱ Οὐαλεντινιανοὶ ἠρνοῦντο τὴν ἆνά- (1) Περὶ τούτων εἴπομεν: ἐν τῷ: προλόγῳ τῆς Υ’. Συνόδου. 


στασιν τῶν σωμάτων, τὴν [Παλαιὰν ἀθετοῦντες Διαθήχην, τοὺς (8) Περὶ τούτων ὅρα ἐν τῷ προλόγῳ τῆς δ΄. Συνόδου. 
ΓΓΕΣΑΑΑΊΩΝΙ ΩΩ 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


Συμφωνέα. 


«Ὁ δὲ Μέγας Βασίλ. Καν. μ΄. λέγει νὰ βαπτίζωνται καὶ οἱ Ἐγκρατῖται (1), καὶ Σακκοφόροι (9), καὶ ᾽Αποτα- 
κτῖται (3), διατὶ καὶ ἡ τούτων αἴρεσις εἶναι βλάστημα τῶν Μχρκιωνιστῶν, καὶ τὰ πονηρὰ ἐκείνων φρονεῖ δόγ- 
ματα. (4) » 

ΚΛ. ΝὗΚΕΕΝ 70’. 


(ἳ τὸν Χριστὸν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐνδυσάμενοι,τὴν ἐν σαρχ) αὐτοῦ πολιτείαν μιμεῖσθαι χαϑωμολό- 
γησαν. Τοὺς οὖν ἐν τῇ κεφαλῇ τρίχας πρὸς λύμην τῶν δρώντων ἐν ἐπινοίαις ἐμπλοκῆς εὐθετίζοντας καὶ 
διασκευάζοντας καὶ δέλεαρ προτιθέντας ἐντεῦθεν, ταῖς ἀστηρίκτοις ψυχαῖς, ἐπιτιμίῳ προσφόρῳ πατρικῶς 
θεραπεύομεν, παιδαγωγοῦντες αὐτοὺς καὶ σωφρόνως βιοῦν ἐκδιδάσκοντες, πρὸς τὸ, ἀφέντας τὴν ἐκ τῆς 
ὕλης ἀπάτην καὶ ματαιότητα,πρὸς τὴν ἀνώλεθρον καὶ μακαρίαν ζωὴν τὸν νοῦν μετάγειν διηνεκῶς, καὶ 
ἐν φόθῳ ἁγνὴν ἔχειν ἀναστροφὴν, καὶ θεῷ πλησιάζειν κατὰ τὸ ἐφικτὸν διὰ τῆς ἐν βίῳ καθάρσεως, καὶ 
τὸν ἔνδον, ἣ τὸν ἔξω ἄνθρωπον μᾶλλον κοσμεῖν ἀρεταῖς καὶ χρηστοῖς καὶ ἁμώμοις τοῖς ἤθεσιν, ὥστε μη- 
δὲν λείψανον φέρειν ἐν ἑαυτοῖς τῆς τοῦ ἐναντίου σκαιότητος. ΚΙ δέ τις παρὰ τὸν παρόντα κανόνα διαγί- 
νοιτο, ἀφοριζέσθω. ὲ 
εΕρμ ηνεέα. 


«Όσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε,» [Γαλατ. γ΄. 27 ] λέγει ὁ μέγας Παῦλος. “Όθεν ὁ 
παρὼν Κανὼν προσθέτε', ὅτι οἱ τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενοι, πρέπει καὶ κατ᾽ ἐκεῖνον νὰ πολιτεύωνται, καὶ νὰ με- 
τχχειρίζωνται πᾶσαν ἁγνείαν καὶ καθαρότητα, καὶ ὄχι νὰ κοσμοῦσι τὸ σῶμα περιττῶς τε καὶ περιέργως. Διὰ 
τοῦτο ἀφορίζει ἐκείνους τοὺς Χριστιανοὺς, ὁποῦ πλέκουσι τὰς τρίχας τῆς χεφχλῆς των, κτενίζοντες αὐτὰς ' καὶ 
ἰσιάζοντες καὶ προθάλλοντες αὐτὰς ὡτὰν ἕνα δόλωμα εἰς τὰς ἀστηρίκτους καὶ εὐχολο«οημνίστους εἰς τὴν ἅμαρ- 
τίαν ψυχὰς, τόσον τῶν ἀνδρῶν, ὅσων καὶ τῶν γυναικῶν (5). καὶ μὲ τὸ ἐπιτίμιον αὐτὸ τοῦ ἀφορ«μοῦ παιδαγω- 
γῶν τοὺς τοιούτους, διδάσκει αὐτοὺς νὰ ἀφήσουν μὲν κάθε ἀπάτην καὶ ματαιότητα, καὶ κχλλωπισμὸν τῆς ὕλης 
καὶ τοῦ φθαρτοῦ τούτου σώματος,νὰ ἀναθιθάσουν δὲ τὸν νοῦν των πρὸς τὴν μακαρίαν ἐκείνην ζωὴν καὶ ἄφθα»- 
την, πλησιάζοντες εἰς τὸν Θεὸν κατὰ τὸ δυνατὸν μὲν τὴν τῆς ζωῆς καθχοότητα, καὶ στολί΄οντες προτιμότερον 
μὲ ἀρετὰς καὶ ἤθη χρηστὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, ἦτοι τὴν ψυχὴν, πάρεξ, τὸν ἔξω ἄνθρωπον,ῆτοι τὸ σῶμα,μὲ το:- 


αὗτα ἁπατηλὰ καὶ μάταια »αλλωπίσματα᾽'εἰς τρόπον, ὅτι νὰ μὴ φέρουσι πλέον εἰς τὸν ἑχυτόν τους χἆ»ένα ση- 
μάδι τῆς τοῦ διαθόλου κακίας, ὃν ἀπετάξαντο διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. | 


(1) Οἱ Ἐγκρατῖται, οὕτως ὠνομάζοντο, δ.ατὶ ἐγχρατεύοντο 
καὶ δὲν ἔτρωγαν ἀπὸ κἀνένα ἔμψυχον πρᾶγμα᾽ τὸν γάμον ἁπέ- 
βαλον ὡς ὁ Μαρχίων. καὶ οἶνον οὐκ ἔπινον χατὰ τὸν Βαλσαμῶ- 
να. Οὗτοι δὲ εἶχον ἀρχηγὸν τῆς αἱρέσεως αὑτῶν Τατιανὸν τὸν 
τοῦ ἁγίου ᾿Ιουστίνου μαθητὴν, κατὰ τὸν Θεοδώρητον. Οὗτοι μὲ 
ὕδωρ μόνων ἐμεταχε'ρίζοντο τὰ μυστήρια, ὡς οἱ Ὑδροπαραστά- 
ται, κατὰ τὸν Ἐπιφάν. αἱρέσ. μζ’. ὅρα καὶ τὸν πς’. Βασιλείου. 

(2) Σακχοφόροι ὠνομάζοντο, διατὶ ἐφόρουν σάχκους, ἄκραν ἐγ- 
χράτειαν καὶ σκληραγωγίαν δι᾽ αὐτῶν τάχα ὑποχρινόμενοι. 

(3) ᾿Αποτακτῖται ὠνομάζοντο, διατὶ ἀπετάσσοντο καὶ δὲν ἕ- 
τρωγαν ὅσα φαγητὰ δὲν ἔτρωγαν ναὶ οἱ ᾿Ἐγκρατῖται. 

(4) Σημείωσαι ὅτι τοῦτον τὸν ἴδιον Κανόνα ἀναφέρει ὁ Βαλ- 
σαμὼν καὶ ἐν τῇ χθ’. ἀποχρίσει αὑτοῦ οὕτως ἔχοντα' Καὶ τοὺς 
Μανιχαίους δὲ, καὶ τοὺς Οὐαλεντινιανοὺς, καὶ τοὺς Μαρχιωνι- 
στὰς, καὶ τοὺς ἐκ τῶν ὁμοίων αἱρέσεων (ὡς Ἕλληνας δεχόμεθα, 
ὡς ἀσεθεῖς, δηλ.), τοὺς δὲ Νεστοριανοὺς χρὴ ποιεῖν λιθέλλους, 
καὶ ἀναθεματίζειν τὴν αἶρεσιν αὐτῶν καὶ Νεστόριον, καὶ τὰ 
λοιπά. ᾿Ανίσως δὲ ἀπορῇ τινας διὰ τί ἡ Σύνοδος αὕτη ἀνέφερεν 
ἐδῶ τὸν Κανόνα τοῦτον τῆς β΄’. οἰκουμενικῆς, ὅστις ἐξεδόθη κατὰ 
τῶν ᾿Αρειανῶν, καὶ Μακεδονιανῶν τῶν τότε εὑρισχομένων, οἷ- 
τινες ἐν τῷ καιρῷ τῆς ς'. ταύτης σχεδὸν ἐξέλιπον, ἀποκρινό- 
μεθα ὅτι ἀνάγκην ἔλαθεν αὕτη νὰ ἀναχαινίσῃ τὸν Κανόνα τῆς 
β΄. τυχὸν καὶ διὰ τὰ λείψανα τῶν ἀνωτέρω αἱρετικῶν ὁποῦ ἕ- 
µειναν ἔτι, κυρίως δὲ διὰ τοὺς Μονοθελητὰς, οἵτινες εὑρίσκοντο 
πεπληθυσμένοι εἷς τὸν καιρόν της. Δηλοῦντα: δὲ οὗτοι χατὰ τὸ 
σιωπώμενον διὰ τοῦ λόγου ἐκείνου, ὁποῦ ἀναφέρει' εΚαὶ τοὺς 


φρονοῦντας τὰ αὐτῶν.» 'Η γὰρ τῶν Μονοθελητῶν αἴρεσις πα- 
ραφυὰς ἦτο καὶ βλάστημα τῆς τῶν Μονοφυσιτῶν. Πρόδηλον γὰρ 
ὅτι οἱ μίαν θέλησιν φρονοῦντες ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. οὗτοι ἑπομένως 
καὶ μίαν φύσιν ἐφρόνουν ἐπ᾽ αὐτοῦ εἰ γὰρ κατ ἐκείνους μίαν 
φύσιν εἶχεν, ἀναγκαίως εἶχε κατὰ τούτους καὶ μίαν θέλησιν" ἵνα 
οὖν ὁρίσῃ ἡ Σύνοδος αὕτη πῶς πρέπει οἱ ἐπὶ τοῦ χαιροῦ αὐτῆς 
αἱρετικοὶ οὗτοι νὰ βαπτίζωνται ἀνάγκην ἔλαθε νὰ ἀνακαινίσῃ 
τὸν τῆς β΄. Κανόνα, καὶ ὄχι ἄλλον ἴδιον νὰ ἐκθέσῃ, διὰ τὸ τῆς 
β΄. οἰκουμενικῆς αἰδέσιμον. Σὺ δέ μοι, ἀγαπητὲ ἐὰν θέλης νὰ 
μάθης, ὅτι ἁπλῶς ὅλων τῶν αἱρετικῶν τὸ βάπτισμα εἶναι ἆσε- 
δὲς καὶ βλάσφημον, καὶ οὐδεμίαν κοινωνίαν ἔχει πρὸς τὸ τῶν 
ὀρθοδόξων, ἀνάγνωθ. τὸ θ΄’. κεφ. τοῦ ζ’. βιθλ. τοῦ Εὐσεθίου, 
καὶ ἐκεῖ θέλεις μάθει, ὅτι ἕνας βαπτισθεὶς ὑπὸ τῶν αἱρετικᾶν, 
ὕστερον δὲ ἰδὼν πῶς βαπτίζονται οἱ ὀρθόδοξο., ἔκλαιε καὶ παρη- 
γορίαν δὲν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἔπιπτε πρὸς τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου Διο- 
νυσίου ᾿Αλεξανδρείας, παρακαλῶν αὐτὸν νὰ τὸν βαπτίσῃ εἰς τὸ 
ὀρθόδοξον βάπτισμα, λέγων ὅτι τὸ βάπτισμα ὁποῦ ἔλαθεν, ἦτο 
γεμάτον ἀπὸ βλασφημίας, καὶ οὐδόλως χοινωνίαν ἔχει μὲ τὸ 
ὀρθόδοξον. Καὶ κατάλαθε ἐκ τούτου, ὅτι καὶ οἱ αἱρετικοὶ, καὶ οἱ 
Λατῖνοι,προσερχόμενοι τῇ ὀρθοδύξῳ ἀνατολικῇ Ἐκκλησίφ, αὐτοὶ 
ἀπὸ λόγου των πρέπει νὰ ζητοῦν τὸ νὰ βαπτισθοῦν, καὶ ὄχι νὰ 
παρακινοῦνται εἰς τοῦτο ἀπὸ τοὺς ὀρθοδόξους. 

(5) Ὑποκάτω εἰς τὸν ἀφορισμὸν τοῦ Κανόνος τούτου πί- 
πτουσι, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, καὶ ἐχεῖνοι ὁποῦ δὲν θάνουσι τελείως 
ξουράφι εἰς τὴν κεφαλήν των, οὐδὲ κύπτουσι τὰ μαλλία τῆς κε- 
φαλῆς, ἀλλὰ τὰ ἀφίνουν ἐπίτηδες διὰ νὰ γίνωνται μεγάλα ἕως 


ΤΗΣ σα’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


Συμθωνέαο 


«Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς προστάζει εἰς τὸ Λευϊτικὸν (κεφ. ιθ’. 27) νὰ μὴ κάμνῃ τινὰς σισόην ἀπὸ τὴν κόμην 
τῆς κεφχλῆ: του, ἤτοι πλεζοῦδαν, κατὰ τὸν ἄδηλον ἑρμιηνευτήν, "Όθεν τόσον ὅλοι κοινῶς οἱ ἀπόστολοι εἰς τὰς 
διαταγ. βιθλ. ἆ. κεφ. γ΄. προστάτουσι τοὺς ἄνδρας νὰ μἈ πολυκτενίζωνται ἣ μῦρον νὰ βάλλουν εἷς τὰ μχλλία, 
ἢ εἰς πλεξοῦδαν μίαν ἢ πολλὰς νὰ τὰ μοιρά”ουσι, διὰ νὰ μὴ τραθίζουν μὲ αὐτὰ εἰς ἔρωτα τὰς γυναῖκας, ἀλλὰ 
νὰ κόπτουσι τὰ μαλλία των. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὃ ᾿Απόστολος Παῦλος ἰδίᾳ πρὸς τοῦτον τὸν περίεργον καλλωπ:- 
αμὸν τῶν μαχλλίων ἀποβλέποντας, καὶ θέλοντας τοῦτον νὰ ἐμποδίση, εἶπεν, ὅτι ὁ ἄνδρας, ἐὰν ἔχη μαλλία, 
ἀτιμία εἶναι εἰς αὐτόν καὶ κατὰ τοῦτον τὸν σκοπὸν εἶπε καὶ ὁ Θεῖος Ἐπιφάνιος, ὅτι τὰ μα«ρὰ μαλλία 


εἷς τὸ ζωνάρ. ὡσὰν τῶν γυνα:χῶν, καὶ ἐχεῖνοι ὁποῦ βάπτουσι 
τὰ μαλλία των διὰ νὰ γίνωνται ξανθὰ, ἢ χρυσᾶ, ἣ μὲ τὰ κα- 
λάμια τὰ δένουσι διὰ γένουν σγουρά: ἢ βάνουσι μπερούχας, χαὶ 
ξένα μαλλία εἰς τὴν κεφαλήν των. Εἰς τὸν ἀφορισμὺν τοῦτον εἷ- 
ναι ὑποχείμενοι καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ ξουραφίζουσι τὰ γένεια, διὰ νὰ 
γένουν ἶσα καὶ εὔμορφα μετὰ ταῦτα, καὶ ὄχι σγουρὰ, ἢ διὰ νὰ 
φαίνωνται πάντοτε ὡσὰν νέοι ἀγένειο καὶ ἐκεῖνοι, ὁποῦ 
μὲ πυρωμένον κεραμίδι καίουσι τὰς τρίχας τοῦ γενείου, 
ὅσαις εἶναι μεγαλήτεραις ἀπὸ τὰς ἄλλας, Ἡ στραθώτεραις, 
ἢ μὲ τσιμπίδ.α μικρὰ εὐγάνουν τὰς τρίχας τοῦ προσώπου των. 
διὰ νὰ γίνωνται τρυφεροὶ, καὶ νὰ φαίνωνται εὔμορφοι, ἢ βά- 
πτουσι τὰ γένειά των, διὰ νὰ μὴ φαίνωνται πῶς εἶναι γέρον- 
τες. Εἰς τὸν ἀφορισμὸν τοῦτον ὑποπίπτουσι καὶ αἱ γυναῖκες ἐ- 
χεῖναι, ὁποῦ βάνουσι σουλουμάδες, καὶ φτιασίδια εἰς τὸ πρόσω- 
πόν των, διὰ νὰ φαίνωνται εὖμορφαις, καὶ οὕτω νὰ τραθίζουν 
τοὺς ὁρῶντας ἄνδρας εἰς τὸν σατανικὸν αὐτῶν ἔρωτα: ὢ καὶ 
πῶς ᾗ δυστυχισμέναις ἀποτολμοῦσι ν᾿ ἀτιμάζουν τὴν εἰκόνα 
ὁποῦ ἔδωκεν ὁ Θεὸς εἰς αὐτὰς μὲ τὰ μιαρὰ καλλωπίσματα; 
ἄχ | καὶ πῶς ἔχει ὁ Θεὸς νὰ τὰς γνωρίσῃ, ἂν ἦναι πλάσματα 
καὶ εἰκόνες ἐδικαί του, εἰς καιρὸν ὁποῦ αὐταῖς φοροῦσιν ἄλλο 
πρόσωπον διαθολικὺν καὶ ἄλλην εἰκόνα τοῦ σατανᾶ; "Ὅθεν ὁ 
Θεολύγος Γρηγόριος εἰς τὰ ἔπη του λέγει ταῦτα. 

αΜὴ κεφαλὰς πυργοῦτε νύθοις πλοκάμοισι γυναῖκες, 

Θρύπτουσαι μαλαχοὺς αὐχένας ἐκ σχοπέλων. 

Μηδὲ Θεοῦ μορφὰς ἐπαλείφετε χρώμασιν αἰσχροῖς, 

Ὥς τε προσωπεῖα, χοὐχὶ πρόσωπα φέρειν. ᾿ 

Μή σε Θεὸς τοίοισιν ἀμείψηται χαλεπήνας. 

Τίς: πόθεν ὁ Πλάστης; ἔρρε μοι ἀλλοτροίη. 

Οὔ σ᾽ ἔγραψα κύων, ἀλλ᾽ ἔπλασα εἰκόν᾽ ἐμοῖο, 

Πῶς εἴδωλον ἔχω, εἴδεος ἀντὶ φίλου ; 
Καὶ δὲν ἠξεύρουν ἡ ἆθλιαις πῶς μὲ αὐτὸ ὁποῦ κάμνουν, παρο- 
μοιάζουν μὲ τὴν μάγισσαν ἐκείνην καὶ πόρνην ᾿Ιεζάθελ, καὶ γί- 
νονται΄ καὶ αὐταῖς νέαις καὶ δεύτεραις ᾿Ιεζάθελ, διατὶ καὶ ἐκείνη 
τοιαῦτα φτιασίδια ἐμεταχειρίζετο.διὰ νὰ ἀρέσῃ εἰς τοὺς ἄνδρας, 
καθὼς εἶναι γεγραμμένον. «Καὶ ἦλθεν ᾿]οὺ ἐπὶ ᾿Ιεσράελ, καὶ 
᾿Ιεζάθελ ἤκουσε, καὶ ἐστιμμίσατο τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῆς, καὶ 
ἠγάθυνε τὴν κεφαλὴν αὑτῆς, καὶ διέκυψε διὰ τῆς θυρίδος (δ’. 
Βασιλ. θ’. 90)». "Ὅσοι λοιπὸν ἄνδρες καὶ ὅσαι γυναῖκες κάμνουσι 
τὰ τοιαῦτα. ὅλοι ἀφορίζονται ἀπὸ τὴν παροῦσαν Οἰκουμενικὴν 
- Σύνοδον καὶ ἂν ταῦτα ἦναι ἐμποδισμένα νὰ μὴ γίνωνται ἀπὸ 
τοὺς λαϊκοὺς ἁπλῶς, πόσῳ μᾶλλον εἶναι ἐμποδισμένα ἀπὸ τοὺς 
Κληρικοὺς καὶ “Ἱερωμένους, οἵτινες πρέπει καὶ διὰ λόγου, καὶ 
διὰ ἔργου, καὶ διὰ τῆς ἐξωτερικῆς σεμνότητος, καὶ τοῦ ἀκαλλω- 
πίστου τῶν ἱματίων, χαὶ τῶν μαλλίων, καὶ τῶν γενείων, νὰ δι- 
δάσκουσι τοὺς λαϊκοὺς νὰ μὴ ἤναι φιλοσώματοι καὶ καλλωπισταὶ, 
ἀλλὰ φιλόψυχο: καὶ φιλάρετοι; Σημείωσαι δὲ, ὅτι ἀπὸ τοῦ πα- 
ρόντος Κανόνος ἐλέγχονται οἱ τῶν Λατίνων ἱερεῖς, οἱ τοὺς µύ- 
σταχας καὶ τὰ γένεια ξυρῶντες, καὶ φαινόμενοι ὡς νεανίσχοι καὶ 


νυμφίοι ὡραῖοι καὶ γυναικοπρόσωποι. Ὁ γὰρ Θεὸς ἐμποδίζει μὲν 
χοινῶς ἀπὸ τοὺς λαϊκοὺς τὸ νὰ ξυρίζωσι τὰ γένεια, λέγων ἐν τῷ 
Λευϊτικῷ (κεφ. ιθ΄. 97.]. αΟὐ φθερεῖτε τὴν ὄψιν τοῦ πώγωνος 
ὑμῶν.ν Ἐμποδίζει δὲ καὶ ξεχωριστὰ τὸ νὰ ξυρίζωσι τὰ γένεια 
οἱ ἱερωμένοι, λέγων πρὸς τὸν Μωὐσῆν νὰ εἰπῇ εἷς τοὺς υἱοὺς 
᾿Λαρὼν, ἦτοι εἰς τοὺς ἱερεῖς, νὰ μὴ ξυρίζουν τὴν ὄψιν τοῦ πώ» 
γώνος αὐτῶν (Λευϊτ. κεφ. κα’. ὅ.). Οὐ μόνον δὲ διὰ λόγου τοῦτο 
ἐμπόδισεν, ἀλλὰ καὶ μὲ γένεια ἐφάνη ὡς παλαιὸς ἡμερῶν εἰς 
τὸν Δανιὴλ. καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μὲ γένεια ἐπολιτεύθη κατὰ τὴν 
ἐν σαρκὶ παρουσίαν αὐτοῦ. Καὶ οἱ Προπάτορες, καὶ Πατρ.άρ. 
χαι, καὶ Προφῆται, καὶ ᾿Απόστολοι, μετὰ γενείων ἐπολιτεύθησαγ» 
ὡς ἀπὸ τῶν παλαιοτάτων εἰκόνων τοῦτο δηλοῦται, ἐν αἷς μὲ 
γένεια ζωγραφίζονται. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ οἱ ἐν τῇ ᾿Ιταλίᾳ ἅγιοι, ὡς 
ὁ ᾿Αμθρόσιος, ὁ τῶν Μοναχῶν πατὴρ Βενέδικτος, Γρηγόριος ὁ 
Διάλογος, καὶ οἱ λοιποὶ, μὲ γένεια ἦσαν, ὡς φαίνονται εἰς τὴν 
ἐν Βενετίᾳ τοῦ ἁγίου Μάρκου ἐκκλησίαν ζωγραφισμένοι' καὶ ἡ 
κρίσις δὲ τοῦ ὀρθοῦ λόγου ἄτοπον ἀποφασίζει τὴν τῶν γενείων 
κουράν. Τὰ γένεια γὰρ εἶναι ἡ διαφορὰ, ὁποῦ κατὰ τὸ φαινόμε- 
νον διακρίνουσι τὴν γυναῖκα ἀπὸ τὸν ἄνδρα. Δι᾽ ὃ καὶ ἕνας φι- 
λόσοφος ἐρωτηθεὶς, διὰ τὶ τρέφει γενειάδα; ἀπεχρίθη, ὅτι ὅσαις 
φοραῖς πιάνω τὴν γενειάδα μου, αἰσθάνομαι, ὅτι εἶμαι ἄνδρας, 
καὶ ὄχι γυναῖκα. Οἱ τὰ γένεια ξυρῶντες δὲν εἶναι ἀνδροπρόσω- 
ποι, ἀλλὰ γυναικοπρόσωποι. Ὅθεν ὁ μὲν Ἐπιφάνιος κατηγο- 
ρεῖ τοὺς Μασσαλιανοὺς, διατὶ κόπτουσ. τὰ γένεια, ἥτις εἶναι 
μορφὴ τοῦ ἀνδρός. Οἱ δὲ ᾿Απόστολοι ἐν ταῖς Διαταγαῖς βιθλ. 
α’. κεφ. γ΄. προστάζουσι νὰ μὴ διαφθείρῃ τινὰς τὰς τρίχας τοῦ 
γενείου, καὶ τὴν κατὰ φύσιν μορφὴν τοῦ ἀνδρὸς νὰ ἀλλάξῃ εἰς 
τὸ παρὰ φύσιν. Γυναιξὶ γὰρ τοῦτο, φασὶν, εὐπρεπὲς ὁ κτίσας 
ἐποίησε Θεὺς, ἀνδράσι δὲ ἀνάρμοστον ἐδικαίωσεν: ἡ χαινοτομία 
δὲ τῆς κουρᾶς τῶν γενείων ἠκολούθησεν εἰς τὴν “Ῥωμαϊκὴν Ἐκ- 
Χλησίαν ὀλίγον πρὸ τοῦ ἐννάτου Λέοντος. Ὃ δὲ Γρηγόριος ὁ 
ἕβδομος, καὶ βίαν ἐπήγαγεν εἰς τοὺς Ἐπισκόπους καὶ Κληρικοὺς 
νὰ ξυρίζωσι ταῦτα. Ὢ καὶ τί αἰσχρότατον, χαὶ συγχαμερώτα- 
τον θέαμα νὰ βλέπῃ τινὰς τὸν Διάδοχον τοῦ Πέτρου ἐν χρῷ 
κουρίαν, ὡς λέγουσιν οἱ Ἕλληνες, ὡσὰν ἕνα «χαλὸν γαμθρὸν», 
μὲ τούτην τὴν διαφορὰν; ὅτι φορεῖ περιτραχήλιον χαὶ ὠμόφορον, 
καὶ ἐν Συνόδῳ πολλῶν ὁμοίων του προκάθηται, καὶ λέγεται 
Πάπας. Δὲν ἔλειψαν ὅμως καὶ μετὰ τὸν παράφρονα Γρηγόριον 
οἱ πωγωνάτοι πάπαι, καὶ μάρτυς ὁ δεύτερος Γελάσιος, τρέφων 
γένειον, ὡς γράφει ὁ βίος αὐτοῦ. Ὥρα εἰς τὴν Δωδεκάθιθλον 
Δοσιθ. σελ. πε. 1. ΤΊ8. Λέγει δὲ καὶ Μελέτιος ὁ ὁμολογη- 
τῆς (ὑποθ. ζ’. περὶ ἀζύμ.) ὅτι Πέτρος τις Πάπας, διὰ τὰς αἰσ- 


᾽χρουργίας του ἐπιάσθη ἀπὸ τὸν ρῆγα, καὶ ἐξυρίσθη τὸ ἥμισυ 
μέρος τῆς γενειάδος του πρὸς ἀτιμίαν. 'Ετέρου' καὶ εἰς ἄλλους 
ναοὺς εὑρίσκοντο ἡγεμόνες, χαὶ ἐκ τοῦ ἱερατικοῦ καταλόγου, 


μετὰ γενείων, ὡς ἐν Λειψίᾳ φαίνονται ἐδωγραφημένοι μετὰ τὸν 


᾿Μαρτῖνον Ἀουθῆρων εἰς τὸν ναὸν τὸν λεγόμενον τοῦ Παύλου, καὶ 


εἰς τὸν λεγόμενον τοῦ Θωμᾶ. Τὰ ἴδια εἶδον καὶ ἐν Βαρτισλαθίᾳ. 


959 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





εἶναι πρᾶγμα ξένον τῆς Καθολικῆς ἐκκλησίας. Σημείωσαι ὅμως, ὅτι καθὼς εἶναι κατηγορημένον τὸ νὰ μὴ κό- 
πτγ τινὰς τὰ μαλλία του διὰ καλλωπισμὸν καὶ εὐμορφίαν, καὶ σκοπὸν κακὸν, ἔτσι ἐξ ἑναντίας εἶναι ἐμποδι- 
σμένον καὶ τὸ νὰ κόπτῃ αὐτὰ, καὶ νὰ τὰ ξυρίτη μὲ κᾷποια στρογγυλεύματα τρ:γύρω, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν διὰ 
χαλλωπιαμὸν καὶ ὡραιότητα. Διὰ τοῦτο τὸ» σισόην ὁποῦ λέγει τὸ Λευϊτικὸν, ὁ μὲν Σύχμαχος εἶπεν, οὐ περι- 
ξυρίσετε χύκλῳ τὴν πρόσοψιν ὑμῶν τῆς κεφαλῆς. Ὁ δὲ ᾽Ακύλας' οὐ περ.χυκλώσῃ τὸ κλίμα τῆς κεφαλῆς σου. 
Συμπεραίνεται λοιπὸν ἐκ πάντων τούτων, ὅτι οἱ λαϊκοὶ πρέπει τὰ κόπτουτι τὰ μαλλία ἀνεπιτηδεύτως, ἆκαλ- 
λωπίστως καὶ ἀπεριέργως.» 


κ ΑΝΕΙΝ 72. 


Τοὺς ἢ γαμετῇ συνοικοῦντας, ἢ ἄλλως ἀδιακρίτως τοὺς ἱεροὺς τόπους χοινοποιοῦντας, καὶ Χαταφρο- 
νητικῶς περὶ αὐτοὺς ἔχοντας, καὶ οὕτως ἐν αὐτοῖς καταµένοντας. καὶ ἐκ τῶν ἐν τοῖς σεθασμίοις οἴχοις κα- 
τηχουμένων ἐξωθεῖσθαι προστάσσομεν. Τί δέτις μὴ τοῦτο παραφυλάξη, εἰ μὲν Κληριχὸς εἴη, καθαιρείσθω 
εἰ δὲ Λαιχὸς, ἀφοριζέσθω. | 

ενρμ ηνεέα, 


“Ἱεροὺς τόπους δὲν ὀνομάζει ἐδῶ ὁ Κανὼν τοὺς θείους Ναοὺς, ἀλλὰ τὰς περὶ τὸν θεῖον Ναὸν κατοικίας, ὁ- 
ποῖά εἰσι τὰ λεγόμενα Κατηχούμενα, εἰς τὰ ὁποῖα μερικοὶ ἐκατοίχουν μὲ τὰς γυναῖκάς των, καὶ ἐμεταχειρί- 
ζοντο αὐτὰ, ὡσὰν τοὺς κοινοὺς ἄλλους τόπους, ἀδιακρίτως. ἥτηι χωρὶς νὰ κάμνουσι διαφορὰν ἀνχμέσον ἁγίου 
καὶ βεβήλου τόπου. Διὰ τοῦτο προστάζει νὰ ἀποδιώκωνται οἱ το:οὔτοι ἀπὸ αὐτα, “Οπο:ος δὲ δὲν ἤ)ελε φυ- 
λάξει τοῦτο, Κληρικὸς μὲ ὧν, ἃς καθαίρεται, λαϊκὸς δὲ, ἃς ἀφορίζεται (1). 


Συμρωνέα. 


«ΔΙ ὃ καὶ τὸ έ. βιθλ. τῶν Βασιλικ. τίτλ. ἆ. Κεφ. ι6’. συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα διορίζει, ἕως εἰς 
τὰ σύνορα τῆς Ἐκκλησίας νὰ ἔχουν τὴν ἀσφάλειαν καὶ σιγουρότητα ἐκεῖνο. ὁποῦ διὰ κἀμμίαν κακίαν καταφύ- 
γουν εἰς αὐτὴν. ρίπτοντες τὰ ἅρματα. Νὰ μὴ ἡμποροῦν ὅμως νὰ τρώγωσιν, ἣ νὰ πίνωσιν, ἢ νὰ κοιμῶνται µέσα 
εἰς τὸ, Ναὸν, ἀλλὰ νὰ μένουσιν εἰς τοὺς κήπους, ἣ εἰς τὰς καμάρας, ἣ εἰς τὰς αὐλὰς, ἣ εἰς τὰς κατοικίας, 
ὁποῦ εἶναι τριγύρω κολλημέναι εἷς τὸν Ναὸν (παρὰ Φωτ. τίτλ. έ. κεφ. β’.)΄ τοὺς προσφυγόντας δὲ εἰς τὰ ὅρικ 
τῆς Ἐκκλησίας, κἀνεὶς δὲν ἐδύνατο νὰ εὐγάλῃ ἀπὸ ἐκεῖ κατὰ τὸν ᾽Αρμενόπουλ. ἕλω μόνον τοὺς φονεῖς καὶ 
μοιχοὺς, καὶ ἁρπάσαντας παρθένους («ατὰ τὸ κά. κεφ. τοῦ έ. βιθλ. τῶν Βασιλιχ.).» 


ΚΑΝΩΝ ΤΕ’. 


Ὁ ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν γυναῖκα, ἔτι τοῦ μ.νηστευσαμένου ζῶντος, πρὸς γάμου κοινωνίαν ἀγόμενος, 
τῷ τῆς μοιχείας ὑποκείσθω ἐγκλήματι. 
Ἑξρμ.ηνεέα. 


Ὁ ἀρραθωνιασμὸς, ὁποῦ γένῃ κατὰ Νόμους, εἰς ἡλικίαν δηλ. νομίμου ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς, μὲ τὴν δόσιν 
τῶν ἀρραθώνων, μὲ τὴν ἱερολογίαν, καὶ μὲ τὸ σύνηθες φίλημα τῶν ἀρραθωνιζομένων, ὃ τοιοῦτος, λέγω, ἄρρα- 
θωνιασμὸς ἔχει τὴν αὐτὴν δύναμιν μὲ τὸν τέλειον γάμον (καὶ ὅρα τὴ» ὑποσημείωσιν τοῦ ιζ΄. ᾽Αποστολικοῦ") 
διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος πάρῃ εἷς γυναῖκα ἐκείνην, ὁποῦ εἶναι ἀρρχκθωνιχσμένη τοίλυ» 
τοτρόπως μὲ ἄλλον, ζωντανοῦ ὄντος τοῦ ἀρρχθωνικστικοῦ αὐτῆς, οὗτος ἃς ἐπιτιμᾶται ὡς μοιχὸς, ὥσπερ δη- 
λαδὴ καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ ἤλελε πάρει εἷς γυναῖκα τὴν ὑπανδρευμένην μὲ ἄλλον. Δι ὃ καὶ ὁμ.ό΄υγος ὃ ἆρραθω- 
ψιστικὸς ὀνομάζεται τῆς ἰδίας του ἀρραθωνιστῆς, ὡς καὶ ὁ δίκχιος Ἰωσὴφ ὁ Μνήτνω; ἀν ὀνομάζεται παρὰ 
τοῖς Εὐαγγελίοις τῆς ἁγίας Παρθένου, καὶ ἀμοιθκχίως γυνὴ τοῦ Ἰωτὴφ ἡ ἁγία Παρθένος, ἐπειδὴ καὶ παρὰ τῷ 
παλαιῷ Νόμῳ δύναμιν γάμου ἢ μνηστεία ἐπεῖχε (9). 


(1) Ὁ δὲ ἅγιος Νικηφόρος λέγει, ἐν τῷ Υ’. αὑτοῦ Κανόνι, 
ὅτι ἀνίσως τινὰς μείνῃ εἰς νάρθηκα Ἐκκλησίας τινὸς ἐξ ἀνάγ- 
κης, καὶ εἷς ὀλίγον χρόνον, ἓν ἡμερονύκτιον θετέον, οὐ κατακρί- 
νεται’ ἀνίσως δὲ μείνῃ εἷς πολὺν χρόνον, αὐτὸς μὲν ἃς ἐκθάλ- 
ληται͵ ἀπὸ ἐκεῖ μὲ ἐπιτίμια, ὁ δὲ ναὸς πάλιν ἃς ἀπολαμθάνη 
τὰ ἐδικά του προνόμια, τὸ νὰ μὴ γίνεται δηλαδη οἶκος κοινὸς καὶ 
ἀδιάφορος. Οἱ δὲ βασιλικοὶ νόμοι προστάζουν ἀκόμη, ὅτι ὅποιος 
πάρῃ μὲ δυναστείαν καὶ αὐθεντίαν ἐκεῖνον ὁποῦ ἤθελε καταφύ- 
γει εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, νὰ τύπτεται, νὰ κουρεύεται, χαὶ ἔπειτα 


νὰ ἐξορίζεται. Χρεωστοῦν ὅμως οἱ Ἐπίσκοποι καὶ ᾿"Ἔκδικοι τῶν 
Ἐκκλησιῶν νὰ γράφουν τὰ ὀνόματα τῶν προσφυγόντων, καὶ τὰς 
αἰτίας, διὰ τὰς ὁποίας προσέφυγον, καὶ νὰ τὰς φανερώνουν εἰς 
τοὺς ἄρχοντας, διὰ νὰ κάμουν ἐχεῖνοι τὴν πρέπουσαν κρίσιν. 
(3) Συμφώνως μὲ τὸν Κανόνα τοῦτον διορίζεται καὶ τὸ 6’. 
κεφ. τοῦ νη’. τίτλ. τοῦ ξ’. βιθλ. τῶν Βασιλικῶν, καὶ τὸ Υ’. θέ- 
μα τοῦ ιθ΄. κεφ. καὶ τοῦ λζ’. τίτλ. τοῦ αὐτοῦ ξ΄. βιθλ. ὅτι ὡς 
μοιχὸς χρίνεται ὅστις, λάθη, ἐἰς γύναΐκα΄ τὴν ἀρραθωνισμένην μὲ 
ἄλλον. “Ὅρα εἰς τὸ ια’. κεφ. τῆς περὶ συνοιχεσίων διδασκαλίας. 


ΤΗΣ σα’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 200 





χελνοΝν 9. 


Καὶ τοῦτο δὲ ἐν τῇ Αρμενίων χώρα γίνεσθαι μεμαθήκαμεν, ὥς τινες ἔνδον ἐν τοῖς ἱεροῖς θυσιαστη- 
ρίοις μέλη κρεῶν ἕψοντες, προσάγουσιν, ἀφαιρέματα τοῖς ἱερεῦσιν ἰουδαικῶς ἀπονέμοντες, Ὅθεν τὸ τῆς 
Ἐκκλησίας φυλάττοντες ἀκηλίδωτον, ὁρίζομεν. μὴ ἐξεῖναί τινι τῶνιερέων ἀφωρισμένα κρεῶν μέλη παρὰ 
τῶν προσαγόντων λαμβάνειν, ἀλλ᾽ οἷς ἀρεσθῇ ὁ προσάγων, τούτοις ἀρχείσθωσαν, ἔξω "τῆς Εκκλησίας 
τῆς τοιαύτης γινομένης προταγωγῆς. ὮΙ δέτις μὴ τοῦτο οὕτω ποιῇ, ἀφοριζέσθω. 


Ἑρμηνεέία. 


Καὶ ὁ Ζωναρᾶς, καὶ ὁ Βαλσαμὼν, καὶ ὁ ᾿Αριστηνὸς, καὶ ὃ Ανώνυμος ἑρμηνευτῆς, ὅλοι κοινῶς ἑρμηνεύουσιν, 
ὅτι μέσα εἰς τὰ θυσιαστή-ια ἔψηνον τὰ κρέατα οἱ ᾽Αρμένιοι. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ, ὅτι οἱ ἑρμηνευταὶ οὗτοι, μὴ ὑπο- 
στίξαντες, ἀλλ᾽ ἑνώσαντες τὸ, μέλη κρεάτων ἕψοντες, μὲ τὸ, ἔνδον ἐν τοῖς θυσ:αστηρίοις, ἐπλανήθησαν. Τὸ 
δὲ οὐχ οὕτως ἔχει' τὸ γὰρ ἐν τοῖς θυσιαστηρίοις, οὐ τυνάπτεται μὲ τὸ, μέλη κρεῶν ἔψοντες, ἀλλὰ διαιρούμε - 
νον μὲ τὴν ὑποστιγμὴν, συνάπτεται μὲ τὸ προσάγουσι» ἀφαιρέματα. Διότι πολλὰ ἀπίθανον εἶναι νὰ πιστευθῇ 
διὰ τὴν ἀτοπίαν, τὸ νὰ ἑψήνουν κρέατα μέσα εἰς τὸ ἄγ.ον βῆμα, καὶ νὰ κάμνουσιν αὐτὸ μαγειρεῖον. Λέγει λοι- 
πὸν ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι ἡ συνήθεια αὕτη ὁποῦ ἐγίνετο εἰς τὴν ᾽Αρμενίαν, τὸ νὰ ἑψήνουν τινὲς »ρέχτα εἰς τοὺς 
οἴκους αὑτῶν, καὶ ἔπειτα νὰ προσφέρουν μέρη ἀπὸ αὐτὰ µέσα εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, εἰς τοὺς “Ἱερεῖς (καθὼς καὶ 
οἱ ἰουδαῖοι ἐπρόσφερον τὸ στηθύνιον, καὶ τὸν βραχίονα, καὶ ἄλλα μέρη τῶν θυσιαζομένων ζώων εἷς τοὺς Ἱε- 
ρεῖς,) αὐτὴ, λέγω, ἡ συνήθεια νὰ μὴ γίνεται εἰς τὸ ἑξῆς, ἀλλ᾽ οὔτε οἱ “ἱερεῖς νὰ ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ λαμθά- 
νουν ἑκεῖνα τὰ µέρη τοῦ ζώου ὁποῦ θέλουν, ἀλλὰ νὰ εὐχαριστοῦνται εἰς ἐκεῖνα ὁποῦ τοὺς δώτῃ ὃ προσφέρων 
αὐτὰ χριστιανὸς, καὶ ἡ προσφορὰ δὲ τῶν τοιούτων νὰ γίνεται ἔξω τῆς Εκκλησίας, καὶ ὄχι εἰς τὸ ἱερὸν βῆμα 
(ἐντεῦθεν γίνεται φανερὸν τὸ ἀνωτέρω νόημα τὸ ἐδικόν μας. Εἰ γὰρ ἑψήνοντο τὰ κρέχτα ταῦτα εἰς τὸ βῆμα, ἔ- 
πρεπεν ἀπαραιτήτως ὁ Κανὼν νὰ ἐμποδίτῃ καὶ τοῦτο, καθὸ ἀτοπώτερον, ὡς ἐμπόδισε καὶ τὴν προσαγωγὴν αὖ- 
τῶν ὅποιος δὲ ἤθελε παραθῇ τοῦτο, νὰ ἀφοοίζεται.) ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει (ἑρμήν. τοῦ γ΄. ᾿Αποστολικοῦ) 
ὅτι εἶδεν ἡγούμενον ἱερέκ καθαιρεθέντα καὶ διωχθέντα ἀπὸ τὴν ἡγουμ.ενίαν, διατὶ ἔμθχσεν εἰς τὸ ἅγιον βῆμα 
κρέατα καὶ τυρούς. Ὅρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ γ΄. ᾿Αποστολικοῦ. 


Συμφωνέα. 


Σηµείωτα: δὲ κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ὅτι ὁ Κανὼν συνεχώρησε νὰ λαμθάνουν οἱ Ἱερεῖς µέρη τῶν κρεάτων, 
ὄχι κοινῶς καὶ κχθολικῶς, εἰς ὅλον τὸν κόσμον. ἀλλὰ εἰς τὴν ᾽Αρμενίαν µόνον, καὶ τοῦτο διὰ τὴν τότε ἐπι- 
κρατῄσασαν παρὰ τοῖς ᾽Αρμενίοις συνήθειαν (1). 


κά Α.ΝΚΕΝ ΚΡ. 


«Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν, καὶ πάσῃ φυλακῇ τήρει σὴν καρδίαν,» [Παροιν, ὅ΄. 29. 98.] ἡ 
σοφία διακελεύεται. Ῥαδίως γὰρ τὰ ἑαυτῶν ἐπὶ τὴν ψυχὴν αἱ τοῦ σώματος αἰσθήσεις εἰσκρίνουσι. Ἰὰς 
οὖν τῆν ὅρασιν καταγοητευούσας γραφὰς, εἴτε ἐν πίναξιν, εἴτε ἄλλως πως ἀνατεθειμένας, καὶ τὸν νοῦν 


1} Ὅθεν μὲ σροδρότατα ἐπιτίμια πρέπει νὰ ἐμποδίσουν οἱ 
᾿Αρχιερεῖς ἀπὸ τοὺς Χριστιανοὺς τὰ τουρχιστὶ λεγόμενα Χουρ- 
μπάνια, ὁποῦ τὴν σήμερον κάμνουσι, τὰθβ ὁποῖα εἶναι μία ἆνα- 
καίνισις τῶν θυσιῶν τῶν Ελλήνων καὶ ᾿Ιουδαίων. Διατὶ, καθὼς 
ἐκεῖνοι ἐπίστευον ὅτι ἐξιλεόνουσ. τὸν Θεὸν μὲ τὰ αἵματα. καὶ 
τὰς σφαγὰς τῶν προδάτων, καὶ τῶν ἄλλων ζώων, ἔτσι καὶ αὖ- 
τοὶ οἱ πεπλανημένοι καὶ ἄφρονες, νομίζουσιν ὅτι ἐξιλεόνουσι τὸν 
Θεὸν μὲ τὰς σφαγὰς, καὶ θυσίας τῶν χουρμπανίων τους. Καὶ 
διὰ τοῦτο εἶναι νὰ ἰδῇ τινὰς, ὅτι οἳ κουρμπανισταὶ αὐτοὶ, δὲν 
ἀγοράζουν κἀνένα ἀπό τὰ ἐσφαγμένα παρ᾽ ἄλλων, καὶ ἕτοιμα 
πρόβατα, ἀλλὰ θέλουν μόνοι των νὰ τὰ σφάζουν, νὰ ἀνάπτουν 
εἰς τὰ κέρατά των χηρία, νὰ τὰ θυμιῶσι μὲ θυμιάματα, καὶ ὁ- 
λόχληρα νὰ τὰ ἑψήνουσι, καὶ ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων εἰκόνων νεό- 
φητα καὶ τσιχνίζοντα ἀκόμη νὰ τὰ προθέτουσι, τὸ δέρμα αὐτῶν 
νὰ τὸ ἀφιερόνουν εἰς τὸν ναὸν, ἣ μοναστήριον' καὶ εἷς τοὺς συγ- 
λενεῖς καὶ φίλους, ἐπιστρέφοντες ἀπὸ τὴν πανήγυριν, διὰ νὰ ἁ- 


γιασθοῦν ἐξ αὐτοῦ, προσφέρουσί τινες μερίδας. Ὢ τῆς Ἑλληνι- 
κῆς πλάνης, καὶ ᾿Ιουδαϊχῆς δεισιδαιμονίας | καὶ δὲν - ἠξεύρουσιν 
οἱ πεπλανημένο', ὅτι ὁ Θεὸς ἕλεον θέλει, καὶ οὐ θυσίαν, καὶ ὅτι 
θυσία δεκτὴ καὶ εὐάρεστος εἶναι εἰς αὐτὸν, ὄχι τὰ κρέατα τῶν 
προθάτων καὶ μοσχαρίων, ἀλλὰ τὸ συντετριμμένον φρόνημα, καὶ 
ἡ τεταπεινωμένη καρδία, καθὼς ψάλλε: ὁ θεῖος Δαθίδ. ᾿Ανά- 
γνωθι περὶ τούτου τὸ βιθλίον τοῦ ἁγίου Καμπανίας κεφ. νζ΄. εἶ 
δὲ καὶ Νικήτας ὁ χαρτοφύλαξ, καὶ ὁ Θεσσαλονίκης (σελ. 900. 
τῆς Γιοῦρ. Γραικορ.) λέγουσιν, ὅτι δὲν εἶναι κατηγορηµένον τὸ 
νὰ προσφέρουν οἳ Χριστιανοὶ στηθύνια, καὶ δέρματα, ἔξω τῆς 
ἐκκλησίας, Ὦ περιστερὰς ἐν τοῖς μνημοσύνοις εἰς τοὺς ἱερεῖς- 
ὅμως αὐτοὶ λέγουσιν, ὅτι τοῦτο δὲν κατηγορεῖται, ἂν μόνον προ- 
σφέρωνται τὰ τοιαῦτα εἰς ἀποτροφὴν τῶν ἱερέων, καὶ ὄχι εἰς 
λόγον θυσίας, καὶ τοσούτων, καὶ τηλικούτων δεισιδαιμονιῶν, ὤν 
εἴπομεν ἀνωτέρω, διὰ τὰς ὁποίας, πρέπει ὁλότελα νὰ λείψουν αἱ 
τοιαῦται θυσίαι. 


984 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





διαφθει2ούσας, καὶ κινούσας πρὸς τὰς τῶν αἰσχρῶν ἡδονῶν ὑπεχκαύσεις, οὐδαμῶς ἀπὸ τοῦ νῦν οἰῳδή- 
ποτε τρόπῳ προστάστομεν ἐγχαράττεσθαι, εἰ δέ τις τοῦτο πράττειν ἐπιχειρήσοι, ἀφοριζέσθω. 


Συμφωνέα. 


Ἐπειδὴ μεριχοὶ ἐζωγράφιζον εἰς τοίχους καὶ σανίδας ζωγοχφίας τ'νὰς ἀσέμνους, οἷον, γυναῖκας γυμνὰς, Ἡ 
λουομένας, ὑπὸ ἀνδρῶν φιλουμένας, καὶ ἄλλα τοιαῦτα αἰσχρὰ, τὰ ὁποῖα ἀπατῶσι τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ὁρών- 
των, καὶ κινοῦσι τὸν νοῦν καὶ τὴν καρδίαν πρὸς ἐπιθυμίας σαρκικὰς, διὰ τοῦτο προστάζει ὁ παρὼν κανὼν, αἱ 
τοιαῦται εἰκόνες μὲ κἀνένα τρόπον νὰ μὴ ζωγραφίζωνται,εἰ δέ τις ἤθελε τὰς ζωγραφίσῃ, νὰ ἀφορίζεται, ἐπει- 
δὴ ὅλαι αἱ πέντε αἰσθήσεις τοῦ σώματος, καὶ μάλιστα ἡ πρώτη καὶ βασιλιιωτάτη ὅρασις μὲ εὐκολίαν ἐμθά- 
χει τὰς εἰκόνας ἐκείνων ὁποῦ βλέπει μέσα εἰς τὴν ψυχήν. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ Σολομὼν συμθουλεύει νὰ βλέπουσιν 
οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ καθ᾽ ἑνὸς ὀρθὰ καὶ καλὰ πράγματα, καὶ καθ᾽ ἕνας νὰ φυλάττῃ μὲ κάθε φύλαξιν τὸν νοῦν 
καὶ τὴν καρδίαν του ἀπὸ τὰ αἰσχρὰ ἀντικείμενα τῶν αἰσθήσεων. 


εόέβΠΝέΕΣΝ ΕΛΑ’, 


ά. Κορινϑ. ιδ’. Σῶμα Χριστοῦ, καὶ ναὸν, τὸν κατ εἰκόνα Θεοῦ κτισθέντα ἄνθρωπον, ὁ θεῖος ᾿Απόστο- 
: . Κορινϑ. λος μεγαλοφώνως ἀποκαλεῖ. Πάσης οὖν αἰσθητῆς κτίσεως ὑπερχείμενος ὃ τῷ σωτηρίῳ πά- 








θει τοῦ οὐρανίου τυχὼν ἀξιώματος, ἐσθίων καὶ πίνων Χριστὸν πρὸς ζωὴν διὰ παντὸς μεθαρ- 
μόζεται τὴν ἀίδιον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα τῇ μεθέξει τῆς θείας ἁγιαζόμενος χάριτος. Όστε, εἶ τις τοῦ 
ἀγχράντου σώματος μετασχεῖν ἐν τῷ τῆς συνάξεως βουληθείη καιρῷ, καὶ ἓν πρὸς αὐτὸ τῇ µετουσία γε- 
νέσθαι, τὰς χεῖρας σχηματίζων εἰς τύπον Σταυροῦ, οὕτω προσίτω, καὶ δεχέσθω τὴν κοινωνίαν τῆς χᾶ- 
ριτος. Τοὺς γὰρ ἐκ χρυσοῦ, ἢ ἄλλης ὕλης, ἀντὶ χειρὸς, τινὰ δογεῖα κατασχευάζοντας πρὸς τὴν τοῦ θείου 
δώρου ὑποδοχὴν, χαὶ ὃν αὐτῶν "τῆς ἀχράντου Κοινωνίας ἀξιουμένους, οὐδαμῶς προσιέμεθα, ὡς προτιμῶν- 
τας τῆς τοῦ Θεοῦ εἰκόνος τὴν ἄψυχον ὕλην καὶ ὑποχείριον. ΚΙ δέ τις ἁλῷ τῆς ἀχράντου Κοινωνίας με- 
τχλιλοὺς τοῖς τοιαῦτα δοχεῖα προσφέρουτιν, ἀφοριζέσθω, καὶ αὐτὸς καὶ ὁ ταῦτα ἐπιφερόμενος. 


«Ερμηνεία. 


Τῷ τότε καιρῷ, συνήθεια ἐπεκράτει νὰ κοινωνοῦσι καὶ οἱ Λαϊκοὶ, καθὼς καὶ οἱ “ἹἹερεῖς, λαμ.θάνοντες εἰς χεῖ- 
ρας τὸν ἅγιον ἄρτον, ὃν τρόπον λαμθάνουσι νῦν τὸ ἀντίδωρον. Ἐπειδὴ δὲ μερικοὶ δι᾽ εὐλάθειαν τάχα, καὶ τι- 
᾽ μὴν περισσοτέραν πρὸς τὰ θεῖα δῶρα, κατεσκεύαζαν ἀγγεῖα χρυσᾶ, ἡ ἀπὸ ἄλλην ὕλην πολύτιμον, καὶ μέσα 
εἰς ἐκεῖνα δεχόμενοι τὸ ἄχραντον σῶμα τοῦ Κυρίου, οὕτως αὐτὸ μετελάμθανον. Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν 
τοῦτο οὐκ ἀποδέχεται, κἂν δι᾽ εὐλάδειαν ἐγίνετο᾽ διότι ὁ ἄνθρωπος, καὶ καθ᾽ ὃ κατ᾽ εἰκόνα γεγενημένος Θεοῦ, 
καὶ καθ᾽ ὃ ἐσθίει, καὶ πίνει τὸ σῶμα, καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ δι᾿ αὐτῶν ἁγιάζεται, καὶ καθ᾽ ὃ σῶμα, καὶ 
ναὸς ὧν τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ὑπερθαίνει ὅλα τὰ αἰσθητὰ, καὶ ἄψυχα κτίπματα, καὶ ἀλολούθως, 
αἱ χεῖρες αὐτοῦ εἶναι τιμιώτεραι ἀπὸ κάθε ἀγγεῖον. "Ὅθεν ὅποιος ἤθελε νὰ µεταλάθγ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, ἃς 
σχηματίζῃ εἷς σχῆμα σταυροῦ τὰς δύω του χεῖρας (1), καὶ ἃς ὑποδέχεται αὐτὸ ἐν αὐταῖς. Όποιος δὲ λαϊκὸς 


(1) Τὸν τρόπον, μὲ τὸν ὁποῖον ἐλάμθανον εἰς τὰς χεῖρας τὸν τὸς ὁ ἴδιος Χρυσόστομος τὴν συνήθειαν ταύτην διηγεῖται εἰς 


ἅγιον ἄρτον οἱ τότε λαϊκοὶ, καθαρώτερα διδάσκει Κύριλλος ὁ 
“Ἱεροσολύμων, κατηχήσ. μυσταγ. ἐ. λέγων Ὅταν πλησιάζης εἰς 
τὰ μυστήρια, μὴ ἅπλωνε τὰς παλάμας τῶν χειρῶν σου, μηδὲ 
ἄνοιγε τὰ δάκτυλά σου, ἀλλὰ βάλλωντας, τὸ μὲν ἀριστερὸν 
χέρι ὑποκάτω, τὸ δὲ δεξιὸν ἐπάνω, ὡσὰν ὁποῦ αὐτὸ μέλλει νὰ 
ὑποδεχθῇ βασιλέα, καὶ βαθουλώσας τὴν παλάμην αὐτοῦ, ἔτσι 
δέχου τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ἐπιλέγων, τὸ, ἁμήν. Αφ’ οὗ δὲ τὸ 
δεχθῇς, ἁγίαζε τοὺς ὀφθαλμούς σου μὲ τὸ ἐγγίξιμον αὐτοῦ μετὰ 
ἀσφαλείας, καὶ οὕτω μεταλάμθανε αὐτὸ, προσέχων, νὰ μὴ πα- 
ραπέσῃ κἀνένας μαργαρίτης ἀπὸ αὐτὸ, καὶ τὰ ἑξῆς. Σημείωσαι 
δὲ, ὅτι ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα ἐλέγχονται ἐκεῖνοι, ὁποῦ λέ- 
Ύουσιν, ὅτι ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐπενόησε τὴν λαθίδα’ ἡ συνή- 
θεια γὰρ τοῦ νὰ λαμθάνουν οἱ Χριστιανοὶ εἰς χεῖρας τὸν ἆγιον 
ἄρτον ἐκράτησεν ὕστερα ἀπὸ τὸν Χρυσόστομον, τὸ ὀλιγώτερον 
χρόνους τετρακοσίους, ὡς δῆλον γίνεται καὶ ἀπὸ τὴν παροῦσαν 
Σύνοδον, καὶ ἀπὸ τὸν Ιωάννην τὸν Δαμασκηνὸν, διηγούμενον 
ταύτην, περὶ ὀρθοδόξου πίστεως βιθλ. δ’. κεφ. ιδ’. ἀλλὰ καὶ αὐ. 


πολλοὺς λόγους του (ἑρμην. εἷς τὸν μθ΄. ψαλμ. λόγῳ κς’. εἰς τὰ 
Σεραφεὶμ. λόγ. κά. ἀνδριάντων: ὅρα καὶ τὸν Μεταφραστὴν εἰς 
τὸν βίον αὐτοῦ)᾽ εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι εἰς τὴν δυτικὴν Ἐκκλησίαν 
αἱ γυναῖκες δὲν ἐλάμδανον τὸν ἅγιον ἄρτον μὲ γυμνὰ χέρια, 
ἀλλὰ ἁπλώνουσαι εἷς τὰς χεῖράς των κἄποια λευκὰ ὁράρια, ἧ- 
γουν ἄσπρα μανδηλάκια, ἐδέχοντο οὕτω τὸν ἅγιον ἄρτον, καθὼς 
ἡ ἐν τῇ ᾿Αντισιοδώρῳ τῇ πόλει τοπικὴ Σύνοδος διορίζει τοῦτο 
Καν. λς’. καὶ ὁ Αὐγουστῖνος λόγ. σνθ’. Τὸ μανδηλάκιον δὲ αὖ- 
τὸ ὠνομάζετο Δομινεκάλε, ὁποῦ θέλε. νὰ εἰπῇ Λατινικὰ, 
Κυριακόν. Ἐπειδὴ κατὰ τὰς Κυριαχὰς᾽ τὸ ἔφερον εἰς τὴν Ἐχ- 
κλησίαν, διὰ νὰ λάδουν τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Τὸ αἴτιον δὲ ὁ- 
ποῦ ἐπενοήθη ἡ λαθίδα ἦτο, διατὶ μερικοὶ, Ὦ ὑποχρινόμενοι πῶς 
εἶναι Χριστιανοὶ, ἃ αἱρετικοὶ, ἢ δεισιδαίµονες ἄνθρωποι, λαμθά- 
νοντες εἷς χεῖρας τὸν ἅγιον ἄρτον, ἢ τὸν ἔρριπτον, ἣ τὸν ἔχρυ- 
πταν, ἢ εἰς μαγείας καὶ ποντρίας ἄλλας «τὸν ἐμεταχειρίζοντο. 
“Ὅθεν διὰ τῆς ἐπινοήσεως, τῆς λαθίδος, διδομένης τῆς ἁγίας Κοι-᾽ 
νωνίας εἰς τὸ στόμα, ἐσηκώθη ἀπὸ τὸ μέσον κάθε αἰτία χαὶ 


ΤΗΣ ς΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 295 


-- 


ἤθελεν ὑποδεγθῇ αὐτὸ εἰς ἀγγεῖον, καὶ ὅποιος ἱερεὺς ἤθελε μεταδώσῃ αὐτὸ εἰς τὸν τοιοῦτον, καὶ οἱ δύω ἃς 
ἀφορίζωνται, ἐπειδὴ προτιμῶσ. τὸ ἄψυχον ἀγγεῖον περισσότερον ἀπὸ τὸν κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ πλασθέντα ἄνθρωπον. 


κ Α.ΝΕΆΝ ΕΡΕ. 


Δεῖ δὲ τοὺς ἐξουσίαν λύειν καὶ δεσμεῖν παρὰ Θεοῦ λαθόντας, σκοπεῖν τὴν τῆς ἁμαρτίας ποιότητα, 
καὶ τὴν τοῦ Ἱμαρτηχότος πρὸς ἐπιστροφὴν ἑτοιμότητα, καὶ οὕτω κατάλληλον τὴν θεραπείαν προσά- 
Ύειν τῷ ἀρρωστήματι, ἵνα μὴ τῇ ἀμετρία καθ ἑκάτερον, χρώμενος ἀποσφαλείη πρὸς τὴν σωτηρίαν τοῦ 
κάμνοντος. Οὐ γὰρ ἁπλῆ τῆς ἁμαρτίας ἡ νόσος, ἀλλὰ ποικίλη καὶ πολυειδῆς, καὶ πολλὰς τῆς βλάθης 
παραφυάδας θλαστάνουσα, ἐξ ὧν τὸ κακὸν ἐπὶ πολὺ διαχεῖται, καὶ πρόσω βαίνει μέχρις ἂν ἀντισταίη (1) 
τῇ δυνάμει τοῦ θεραπεύοντος. Ὥστε τὸν τὴν ἰατρικὴν ἐν πνεύματι ἐπιστήμην .. .ἀῑἀ{ἀἄῑἶ πρότερον 
χρὴ τὴν τοῦ ἡμαρτηκότος διάθεσιν ἐπισχέπτεσθαι, καὶ ἤτοι πρὸς τὴν ὑγιείαν νεύει. ἢ τοὐναντίον διὰ τῶν᾽ 
οἰκείων τρόπων προσκαλεῖται καθ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἀρρώστημα, ἐφορᾶν ὅπως τε τῆς ἐν τῷ μεταξὺ προνοεῖται 
ἀναστροφῆς' καὶ εἰ μὴ τῷ τεχνίτῃ ἀντιπαλαίη, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἕλκος διὰ τῆς τῶν ἐπιτιθεμένων φαρ- 
μάχων αὐξάνῃ προσαγωγῆς, καὶ οὕτω τὸν ἔλαιον κατ ἀξίαν ἐπιμετρεῖν. Πᾶς γὰρ λόγος θεῷ, καὶ τῷ 
τῆν ποιμαντικὴν ἐγχειρισθέντι ἡγεμονίαν, τὸ πλανώμενον πρόθατον ἐπαναγαγεῖν, χαὶ τρωθὲν ὑπὸ τοῦ 
ὄφεως ἐξιάσασθαι. Καὶ μήτε κατὰ κρημνῶν ὠθῆσαι τῆς ἀπογνώσεως, μήτε τὸν χαλινὸν ὑπενδοῦναι (9) 
πρὸς τὴν τοῦ βίου ἔκκλυσίν τε καὶ καταφρόνησιν, ἀλλ᾽ ἑνί γε τρόπῳ πάντως, εἴτε διὰ τῶν αὐστηροτέ- 
ρων τε καὶ στυφόντων, εἴτε διὰ τῶν ἁπαλωτέρων τε καὶ πραοτέρων φαρμάκων, κατὰ τοῦ πάθους στῆ- 
ναι, χαὶ πρὸς συνούλωσιν τοῦ ἕλκους ἀνταγωνίσασθαι, τοὺς τῆς μετανοίας καρποὺς δοκιμ.άζοντι καὶ οἱ- 
κονομοῦντι σοφῶς τὸν πρὸς τὴν ἄνω λαμπροφορίαν καλούμενον ἄνθρωπον. ᾿Αμφότερα τοίνυν εἰδέναι ἡμᾶς 
χρὴ, καὶ τὰ τῆς ἀκριθείας, καὶ τὰ τῆς συνηθείας. Ἔπεσθαι δὲ, ἐπὶ τῶν μὴ καταδεξαµένων τὴν ἀχρό- 
τητα, τῷ παραδοθέντι τύπῳ, καθὼς ὁ ἱερὸς ἡμᾶς ἐκδιδάσκει Βασίλειος. 


«Ἑρμ ηνεέα. 


᾿Αφ᾽ οὗ ἡ Σύνοδος αὔτη διώρισε περὶ πολλῶν καὶ διαφόρων ἐπιτιμίων, τελευταῖον εἰς τὸν παρόντα κανόνα 
ἀφίνει τὸ πᾶν εἰς τὴν κρίσιν τῶν Ἐπισκόπων καὶ []νευματικῶν τὴν. ἐξουσίαν τοῦ δεσμεῖν χαὶ λύειν, λέγουσαι 
ὅτι αὐτοὶ πρέπει νὰ στοχάζωνται καὶ τὴν ποιότητα τῆς ἁμαρτίας, εἴτε συγγνωστὴ εἶναι αὔτ", εἴτε θανάσιμος, 
καὶ τὴν διάθεσιν ὁποῦ ἔχει᾽ὃ ἁμαρτωλὸς εἰς τὴν μετάνοιαν, καὶ ἔτσι νὰ προσφέρουσιν ἁρμοδίαν τὴν ἰατρείαν 
εἰς τὴν αὐτοῦ ἀσθένειαν: μήπως δίδοντες εἰς μὲν τοὺς μεγαληψύχους καὶ προθύμους εἰς τὴν μετάνοιαν, συγχα- 
ταθατικὰ ἐπιτίμια, εἰς δὲ τοὺς ἀμελεστέρους καὶ μικροψύχους ἐκ τοῦ ἐναντίου αὐστηροὺς κανόνας, μήτε τὸν 
ἕνα διορθώσωσι, μήτε τὸν ἄλλον, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτοὺς ἀπολέσωσι. Διότι τόσον πολυποίκιλος εἶναι ἡ ἁμαρτία, 
καὶ τόσον πολλὰ αὐξάνει, ὥστε ὁποῦ ἀντιστέκεται, τοι ὑπερνικῷ τὴν δύναμιν καὶ τέχνην τοῦ πνευματικοῦ ἰα- 
τροῦ (ἢ καὶ οὕτω πολυποίκιλος εἶναι ἡ ἁμαρτία, καὶ πολλὰ αὐξάνει, ἕως ὁποῦ νὰ σταθῇ καὶ νὰ μαρανθῇ μὲ 
τὴν τέχνην τοῦ πνευματικοῦ). Διὰ τοῦτο λοιπὸν ὁ τῶν ψυχῶν ἰατρὸς προτήτερα ἀπὸ ὅλα, πρέπει νὰ στοχᾶζε- 
ται τὴν διάθεσιν καὶ κλίσιν τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἂν ἀγαπᾷ τὴν ὑγιείαν τῆς ψυχῆς του μὲ θερμὴν μετάνοιαν, ἡ ἐξ 
ἐναντίας ἂν αὐζάνῃ κατ᾽ ἐπάνω του τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τίνι τρόπῳ φέρεται μὲ τὴν ἁμαρτίαν, ἂν δὲν ἐνχντιό- 
νεται εἷς τὰ σωτήρια ἰατρικὰ ὁποῦ τοῦ δίδει (καθὼς τοῦτο κάμνουσιν οἱ φρενιασµένοι, ἐναντιούμ.ενοι εἰς τὰ ἰα- 
τρκὰ τῶν σωματικῶν ἰατρῶν), καὶ ἂν δὲν αὐξάνῃ περισσότερον τὴν πληγὴν τῆς ἁμαρτίας μὲ αὐτά. Ταῦτα 
πάντα, λέγω, πρέπε: πρῶτον ὅ πνευματικὸς νὰ στοχά-εται, καὶ ἔτσι κατὰ ἀναλογίαν νὰ ἐπιμετρᾷ τὸ ἔλεος, 
ἐλαφρόνων μὲν τὰ ἐπιτίμια εἰς τὸν ἀμελῆ. καὶ μικρόψυχον, βαρύνων δὲ αὐτὰ εἰς τὸν μεγαλόψυχον, καὶ π»ιῶν 
ἀμφότερα διὰ ἔλεος, ἵνα τὸν μὲν μεγαλόψυχον καθαρίσῃ ἀπὸ τὴν ἁμαρτίαν, εἰς δὲ τὸν μικρόψυχον μὴ κάμῃ 
χδιροτέραν τὴν πληγήν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ὅλος ὃ σκοπὸς καὶ εἰς τὸν Θεὸν καὶ εἰς τὸν Πνευματ.κὸν τοῦτος εἷ- 
ναι, νὰ ἐπιστρέψῃ τὸ πλανόμενον πρόθατον τὸν ἁμαρτωλὸν, νὰ ἰατρεύσῃ αὐτὸν ὁποῦ ἐπληγώθη ἀπὸ τὸν νοητὸν 
ὄφιν διάθολον, καὶ μήτε εἰς ἀπόγνωσιν νὰ τὸν ρίπτῃ μὲ τὰ βαρέα ἐπιτίμια, μήτε πάλιν νὰ ἀφίνῃ τὸ χαλινάρι 
εἰς αὐτὸν, ὡσὰν εἰς ἵππον, μὲ τὰ ἐλαφρὰ ἐπιτίμιχ, καὶ ἐντεῦθεν νὰ ρίπτῃ αὐτὸν εἰς καταφρόνησιν καὶ ἀμέλειαν, 
ἀλλὰ μὲ καθε λογῆς τρόπον, εἴτε μὲ αὐστηρὰ, εἴτε μὲ τὰ ἐλαφρὰ ἰατρικὰ, νὰ απουδάζᾳῃ νὰ ὑγιάνῃ τὸν ἅμαρ- 


πρόφασις τῆς τοῦ μυστηρίου τοιαύτης καταφρονήσεως: ὅρα καὶ | κονοι ἀπὸ τὰς περισσοτέρας Ἐκκλησίας, καθὼς καὶ μὲ τὴν πεῖ- 
τὸν Εὐστράτιον ἐν τῷ περὶ χρήσεως ποῦ μυστηρίου σελ, 301. | ραν βλέπομεν, ὁποῦ λείπουσι, χαὶ μάλιστα εἰς τὰ χωρία καὶ εἰς 
903. 303. Τινὲς δὲ καὶ ἄλλην αἰτίαν ἐστοχάσθηκαν μᾶλλον | τὰς πτωχικὰς Ἐκκλησίας, καὶ ἐντεῦθεν συνέθαινε δυσκολία ὁ 


ἁρμόδιον, ἤγουν τὴν τῆς μεταδόσεως εὐχολίαν, ὅτι τὸν παλαιὸν αὐτὸς ἱερεὺς νὰ τὰ µεταδίδῃ χωριστὰ καθ᾽ ἕνα, οἰκονομικώτατα 
καιρὸν σχεδὸν κάθε Ἐχκλησία εἶχε καὶ τὸν Διάκονόν της. Ὅ- καὶ λυσιτελέστατα, ἐπενοήθη ἡ λαθὶς, ἵνα, γενομένης τῆς ἑνώ- 
θεν κατὰ τὴν ᾿Αποστολικὴν παράδοσιν, ὁ μὲν ἱερεὺς ἔδιδε τὸ | σεως. μεταδίδῃ εὐχόλως, καὶ μάλιστα εἰς τὰ νήπια. 

θεῖον σῶμα, ὁ δὲ Διάχονος πλησίον ἱστάμενος μὲ τὸ ἅγιον ποτή- (4) Παρ᾽ ἄλλοις, σταίη. 

ριον/διένεµε τὸ θεῖον αἷμα, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἔπειτα ἐξέλιπον οἱ Διά- (3) Ἐν ἄλλοις, ἐπιδοῦναι. 


206 





ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τωλὸν ἀπὸ τὰς πληγὰς τῆς ἁμαρτίας, δοκιμάζωντας τοὺς καρποὺς τῆς μετανοίας του, καὶ μὲ σοφίαν οἰκονὸ- 
μῶν αὐτὸν πρὸς τὴν ἄνω λαμπρότητα τῆς ἁγίας Τριάδος (ἥτις ἐστὶν ἡ Βασιλεία τῶν οὐρανῶν, κατὰ τὸν Θεο- 
λόγον Γρηγόριον"): Λοιπὸν ὃ Πνευματικὸς καὶ τὰ δύω πρέπει νὰ ἠξεύ»ῃ (καθὼς ἐν τῷ γ΄. κανόνι τοῦ Βασιλείου 
αὐτολεξεὶ τοῦτο λέγεται.) καὶ τὴν ἀκρίθειαν, καὶ τὴν συνήθειαν (1). Καὶ ἂν οἱ ἁμαρτωλοὶ δὲν θέλουν νὰ φυ- 
λάξουν τὴν ἀκρίθειαν ταύτην, διὰ τὴν ὁποίαν γίνεται συγκατάθασις καὶ τῶν χρόνων καὶ τῶν ἐπιτιμίων τῆς 
ἁμαρτίας των, κἂν ἃς τοὺς προστάζη νὰ φυλάττουν τὴν συνήθειαν, ὁλοκλήρους δηλ. τοὺς ὑπὸ τῶν κανόνων διο- 


ριζομένους χρόνους, καὶ τὰ ἐπιτίμια. 


(1) Συνήθεια μὲν εἶναι οἳ τόσοι χρόνοι καὶ τὰ διάφορα ἐπι- 
τίμια, μὲ τὰ ὁποῖα οἱ Κανόνες συνηθίζουν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον 
νὰ σωφρονίζουν τοὺς ἁμαρτάνοντας, εἴτε λαϊκοὺς, εἴτε Κληρι- 
κοὺς, ἀχρίδεια δὲ εἶναι τὸ νὰ προσθέτουσιν οἱ ἁμαρτωλοὶ, κοντὰ 
εἷς τοὺς χρόνους καὶ τὰ ἐπιτίμια αὐτὰ, καὶ μῖσος τῆς ἁμαρτίας, 
καὶ πόνον καρδίας, καὶ δάκρυα, καὶ σκληραγωγίας τοῦ σώματος, 
καὶ ἄλλας ἀγαθοεργίας. Διότι ἀπὸ μόνους τοὺς χρόνους καὶ τὰ 
ἐπιτίμια ὀλίγη διόρθωσις γίνεται ταῦτα δὲ καὶ τὰ δύω, καὶ ἡ 
ἀχρίθεια, καὶ ἡ συνήθεια ἀπὸ τοὺς ἰδίους Κανόνας τῶν Πατέ- 
ρων διδάσκονται, καὶ μάλιστα ἀπὸ τὸν ιδ’. τῆς α’, ὃν καὶ ἀνά- 
γνωθ.. “Ὅτι δὲ ἐνεργοῦσαν πρέπει νὰ ἔχη τὴν ἱερωσύνην κάθε 
Πνευματ.χὸς, καὶ νὰ μὴ ἦναι χαθῃρημένος διὰ φανερὰ ἐγκλή- 
ματα, ἣ παρητηµένος διὰ κρυφὰ, καὶ ὁ Θεσσαλονίκης Συμεὼν 
μαρτυρεῖ (᾿Αποχρ. ιά.) λέγων" «ὁ δεχόμενος λογισμοὺς, πρέπει 
καὶ νὰ εὐλογῇ, καὶ συγχωρητικὴν εὐχὴν νὰ ἐπιλέγῃ, καὶ νὰ 
λειτουργῇ, καὶ νὰ μεταλαμθάνῃ τοὺς ἐξομολογουμένους, καὶ νὰ 
μεσιτεύῃ ὑπὲρ τῶν μετανοούντων.» Καὶ Ἰωάννης ὁ Κίτρους 
ρητῶς λέγει ἔν τινι ἀποχρίσει (σωζομένῃ ἐν χειρογράφοις)᾽ εὗτι 
ὁ θεληματικῶς, ἢ χωρὶς τὸ θέλημά του παραιτήσας τὴν ἱερωσύ- 
νην, λογισμοὺς νὰ δέχεται δὲν ἡμπορεῖ. Ὅσο. δὲ ἱερεῖς χωρὶς 
τὴν ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως δέχονται λογισμοὺς καὶ ἐξομολογοῦν, 


οὗτοι κατὰ μὲν τὸν ἄνωθεν Συμεὼν (ἀποχρίσ. τῇ αὐτῇ) εἶναι 
κατὰ τὴν ἁμαρτίαν κοντὰ μὲ ἐκεῖνον, ὁποῦ, ἀνίερος ὢν, ἐνεργεῖ 
τὰ τῆς ἱερωσύνης. Κατὰ δὲ τὸν Βαλσαμῶνα (ἑρμην. τοῦ ζ’. τῆς 
ἐν Καρθαγ.) ὁ Πατριάρχης Μιχαὴλ εἶπεν. ὅτι οὗτοι πρέπει νὰ 
καθαιροῦνται, καθὼς καθαιροῦνται ἀπὸ τοὺς Κανόνας οἱ ἐνεργή- 
σαντές τι παρ᾽ ἐνορίαν, καὶ ὡς οἱ παραθάται τῶν Κανόνων. 
᾿Ανίεροι δὲ καὶ Μοναχοὶ δὲν πρέπει νὰ ἐξομολογοῦν, οὔτε µονα- 
χαί' παρὰ Κανόνας γὰρ τοῦτο. Δι᾽ ὃ καὶ Βαλσαμὼν (ἀποχρίσ. 
λδ΄.) λέγει, ὅτι ἀνίσως ἀνίερος Καθηγούμενος Μοταστηρίου δὲν 
δύναται νὰ δέχεται λογισμοὺς, κἂν καὶ τοῦ δοθῇ ἄδεια παρὰ τοῦ 
Ἐπισχόπου, πόσῳ μᾶλλον τοῦτο δύναται νὰ κάμνῃ ἡγουμένη 
καὶ καλογραῖα, χἂν ἡ ἀρετή της λάμπῃ ὑπὲρ τὸν ἥλιον; Καὶ 
Νικηφόρος δὲ ὁ Χ αρτοφύλαξ λέγει, ὅτι οἱ μὴ ὄντες ἱερεῖς Μονα- 
χοὶ, καὶ δεχόμενοι λογισμοὺς, ἃς ἠξεύρουν, ὅτι ἀκανονίστως 
τοῦτο ποιοῦσι» (σελ. 942. Γιοῦρ. Γραικορωμ..)᾽ ὅρα καὶ τὴν 
ὑποσημ.. τοῦ λθ’. ᾿Αποστολικ. Προσθέτει δὲ ὁ ἀνωτέρω Συμεὼν 
(ἀποχρ. ια΄.) ὅτι, ἂν τύχῃ ἀνάγχη μεγάλη καὶ δὲν ἦναι παρὼν 
οὔτε ᾿Αρχιερεὺς, οὔτε Πνευματικὸς, δύναται καὶ Αοναχὸς ἰδιώ- : 
της νὰ δεχθῇ λογισμοὺς, πλὴν μετὰ ταῦτα νὰ φανερώνη τού- 
τους ἢ εἷς τὸν ᾿Αρχιερέα, ἣ εἷς τὸν ἄδειαν ἔχοντα καὶ τὸ λει- 
τούργημα τῆς πνευματ:χῆς πατρότητος. 














επ τ τας ΠΠ μπι ου. 
Ρ ενα ο 
2 




















μέ. Ὑ ο, μωρό Ξε να. σ μας λε ος τ ον Φ ὋΝ αγτοῖς Κα 
Ἐν κα ΕΦ 05 ο γρ γκο χρονος οσον ὁ ο ο “ΚΩΝ. ὅρκο ος κ, 
ας ος λος πάς Νο Αι λώς ἀνα Ἕως ος κ λινκ ολ χάς ο) 

κας 5 ορ ιν τα τσ 





νε ος ος “5.3 
ο σπα τσ τρ τος πες νο 
Αα νά ΝΥ. ΝΥ .. αἨδί, - 
πα” ΤΝ ορ --- | ο ια κ : ποιο ας ο κ ᾱ 

, -. τ μα. ο: αρ ο. ᾱ.- ο. αν ας ον ΣΠ -- ---- ο ιά να ας εἴδος Ἐν τ -. «-Ἐτ-. τ. -- ο. τῆς ο ΕΕΣ τ ο ος ᾽ 
ει. δα ρω κοπριά σος πο κωςίος ο ο ώς ος ος κό Ιπςοκωουνᾶς 
κο ας Μο κά ᾿ ος τ κ. να “7 ων οσα ς΄ τ . Ε μα. ΄ ας Ἂν γρ ας ᾱ ας ο ο απ να τος. ες ἐξ ο πρ απ σ 









ον κια οὐ Εκ τη 
“- στο. - ο “ας”, - «ἡ ρε. 
ον Ὦ τ 





ο ----- 


τς αν «ο 
µη... 9 - “ ἊΣ οἴ... 


























“- 














ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΑΠΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΗΝΙΚΗ͂Σ 
ΒΛΟΙΗΣ ΣΥΠΟΛΟΥ 





ΠΡΟΛΕΓΌΜΕΝΑ 


Η ἁγία καὶ Οἰκουμ.ενιχῇ Ζ΄. Σύνοδος συνεκροτήθη ἐν Νικαίας τῆς Β.θυνίας τὸ Β΄. ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ 
Εἰρήνης τῆς μητρὺς αὐτοῦ, ἐν ἔτει ἀπὸ Χριστοῦ 183 (1). Πατέρες δὲ ἦσαν ἐν αὐτῇ, ὀρθόδοξοι μὲν τριακόσιοι 
πεντήκοντα(θ), προσετέθησαν δὲ καὶ ἄλλοι δέκα καὶ ἑπτὰ, εἰκονομάχοι μιὲν ὄντες τὸ πρότερον, ὕστερον δὲ µε- 
τανοήσαντες καὶ προσδεχθέντες ὑπ᾽ αὐτῆς. Ὥστε ὅλοι ἦσαν τριακόσιοι ἑξῆντα ἑπτά. Ὑπερέχοντες δὲ καὶ λογά- 
δες ἐξ αὐτῶν ἦσαν Ἰαράσιος ὃ Κωνσταντινουπόλεως, Πέτρος ᾿Αρχιπρεσθύτερος Ρώμης, καὶ Πέτρος ἄλλος Πρε- 
σθύτερος καὶ αὐτὸς καὶ Ηγούμενος τῆς ἐν Ῥώμῃ μονῆς τοῦ ἁγίου Σά66χ, ἐπέχοντες τὸν τόπον τοῦ Πάπα ᾿Αδρι- 
ανοῦ,Θωμᾶς ὁ Σύγγελος καὶ “Ἱερομόναχος καὶ Ἰωάννης ὃ “Ἱερομόνχχος(39), τὸν τόπον ἀναπληροῦντες τῶν ᾿Αποστο- 
λικῶνθρόνων.ἦτοι ἀντὶ Απολιναρίου Αλεξανδρείας, 4),Θεοδωρήτου᾽ Αντιοχείας, καὶ ᾿Ἠλία “Ἱεροσολύμων (5). Εἶχον 
δὲ πολλὴν ἰσχὺν ἐν τῇ Συνόδῳ ταύτῃ καὶ οἱ Μοναχοὶ, καθ᾽ ὅτι ἦσαν παρόντες ἐν αὐτῇ ρλς΄.᾿Αρχιμανδρῖται Μο - 
νχσττρίων. Συνήχθη δὲ ἡ Σύνοδος αὔτη κατὰ τῶν δυσσεθῶν καὶ χριπτιανοκατηγόρων εἰκονομάχων, τοὺς ὁποίους 
ἀναθεματίσασχ. καὶ μάλιστα ᾿Αναστάσ:ον, Κωνσταντῖνον καὶ Νικήταν,τοὺς ἐπὶ τῶν εἰκονομάχων χρημ.κτίσαντας 
Κωνσαντινουπόλεως ψευδοπατριάρχαςιὼς τὰς ἁγίας εἰκόνας, οὐ μόνον μὴ ἀσπαζομένους καὶ προσκυνοῦντας, ἀλλὰ 
καὶ εἴδωλα ταύτας ὀνομάζοντας (θ), «αὶ κατακαίοντας, καὶ χαταπατοῦντας, καὶ εἰς τὰς ὁδοὺς περισύροντας, 


(1) Ὁ μὲν Σπυρίδων Μίλιας ἐν τῇ συλλογῇ τῶν Συνόδων 6’. ρόντες εἷς τὴν Σύνοδον, ἐξ αἰτίας τῆς καταδρομῆς τῶν ᾿Αγαρη- 
τόμ. ἐν ἔτει Ἴ83 λέγει νὰ συνεκροτύθη ἡ Σύνοδος αὔτη. "Αλ- | νῶν. Ὁ γὰρ Πατριάρχης τῶν “Ἱεροσολύμων (ὃν Θεόδωρον ὀνο- 
λοι δὲ λέγουσιν ἐν ἔτει. 188. Οἱ ἀχριδέστεροι ὅμως χρονολόγοι ἐν | μάζει ὁ Δοσίθεος. δὲν ἠξεύρω πῶς) ἐξόριστος ἦτο ὑπ᾽ αὐτῶν, 
τοῖς ρηθεῖσιν ἀνωτέρω χρόνοις λέγουσι νὰ συνεκροτήθη. χίλια μίλια μακρὰν ἀπὸ τὴν “Ἱερουσαλήμ. Χειρότερα δὲ χακὰ 

(2) Τοσούτους λέγει τοὺς ἐν αὐτῇ Πατέρας Επιφάνιος ὁ Διά- ἔπασχον καὶ οἱ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Χριστιανοὶ, 
κονος Κατάντς τῆς Σικελῶν ἐπαρχίας καὶ τοποτηρητής ἐν αὐτῇ ἀκολούθως δὲ συνέπασχον καὶ οἳ τούτων Πατριάρχαι (Δοσίθ. 
παρὼν Θωμᾶ ᾿Αρχιεπισλόπου Σαρδίνων Νήσου, ἐν τῷ πρὸς τὴν σελ. 631. τῆς Δωδεκαθίθλ.) 

Σύνοδον θαυμαστῷ ἐγκωμιαστικῷ λόγῳ σελ. 800. τοῦ Β’. τόμ. (0) "Αλλο εἶναι εἴδωλον, ἄλλο ἄγαλμα, καὶ ἄλλο εἰκών. Τὸ 
τῶν Σονοδ,κῶν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Τελλός. Τριακοσίους δὲ ἑξηνταε- γὰρ εἴδωλον διαφέρει ἀπὸ τὴν εἰκόνα, καθ᾽ δ ἡ μὲν εἰκὼν ἆλη- 
πτὰ ὁ Φώτιος αὐτοὺς λέγει ἐν τῇ πρὸς Μ.χαὴλ τὸν βασιλέα | θοῦς πράγματος καὶ πρωτοτύπου εἶναι ὁμοιότης, τὸ δὲ εἴδωλον, 
Βουλγαρίας ἐπιστολῇ. ᾿Αλλὰ δὴ καὶ τὸ μηνολόγιον τοῦ βασι- ψευδοῦς καὶ ἀνυπάρκτου πράγματος, καὶ πρωτοτύπου ὁμοιότης 
λέως Βασιλείου. ἐστὶ, κατὰ τὸν ᾿Ωριγένην καὶ θεοδώρητον, καθὼς ἦτο τὰ εἴδωλα 

(3) Οἱ τοποτηρηταὶ οὗτο:, κατὰ τὸν Θεοφάνην, ἐγένοντο, ὁ | τῶν ψευδῶν καὶ ἀνυπάρκτον θεῶν τῶν Ἑλλλήνων. ᾿Αγάλματα 
μὲν Ἰωάννης Πατριάρχης ᾽Αλεξανδρείας, ὁ δὲ Θωμᾶς Μητρο- δὲ καὶ γλυπτὰ ἁπλῶς ἀνδριάντας λέγομεν ἐχείνας τὰς εἰκόνας 
πολίτης Θεσσαλονίκης. ; ὁποῦ περιέχουν ὅλον τὸ σῶμα τοῦ εἰκονιζομένου. Τοῦτο δὲ τὸ 

(4) Ὁ μὲν Φώτιος ᾿Απολινάριον αὐτὸν ὀνοιάζει, ἡ δὲ ἔχθε- |! εἶδος τῶν εἰκόνων, ἦτοι τὰ ἀγάλματα, ὄχι μόνον δὲν προσκυνεῖ. 
ις ἀνωνύμου τινὸς περὶ τῶν ἑπτὰ Συνέδων, Πολιτιανὸν αὐτὸν |! ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως κατασκευάζει ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία διὰ πολλὰ 
νομάζε:, ᾧ συμφωνεῖ καὶ ὁ ἐκ τῶν νεωτέρων ᾿Ιγνάτιος. αἴτια᾽ ἆ. διατὶ ἐν τῷ παρόντι ὅρῳ αὐτῖς ἢ Σύνοδος αὕτη λέγει 

(ὅ) Οἱ Πατρ.άρχαι οὗτοι δὲν ἠδυνήθησαν τότε νὰ ἔλθουν πα- | νὰ χατασκευάζωντα: εἰχόνες ἀπὸ χρώματα, ἀπὸ ψηφὶ, καὶ ἀπὸ 


ΠΗΔΑΛΙ͂ΟΝ 99 


958 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


καὶ μὲ κάθε τρόπον περιθθρίζοντας. ᾿Ανασκευάσασα δὲ (πράξ. ς'.) καὶ τὸν ψευδώνυμον ὅρον τῆς ἐπὶ Κωνσταν- 
τίνου τοῦ Κοπρωνύμου ἐν Βλαχέρνᾳ συστάσης ψευδοσυνόδου, Επιφανίου καὶ Ἰωάννου τῶν Διακόνων ἄναγινω- 
σχκόντων' καὶ τὸν ἅγιον Γερμιανὸν, καὶ Ιωάννην τὸν Δαμασκηνὸν, καὶ Γεώργιον Κύπριον ἀνακηρύόασα ὡς ὀ:θο- 


ἄλλην ὕλην ἐπιτηδείαν (δηλαδὴ ἀπὸ χρυσάφι καὶ ἀσημι καὶ ἄλ- 
λα μέταλλα, ὡς εἶπεν ὁ ᾿Αμορίου Θεοδόσιος ἐν τῇ ὃ’. πράξει 
τῆς αὐτῆς Συνόδου) ἐπάνω εἰς τὰ ἱερὰ σκεύη, καὶ ἐσθῆτας, ἦτοι 
σινδόνας καὶ πανία' ἐπάνω εἰς τοίχους καὶ σανίδια. καὶ ὀσπή- 
τια καὶ στράτας, δὲν ἀνάφερε δὲ ὁλότελα περὶ κατασκευῆς ἀγάλ- 
ματος, ἢ ἀνδριάντος, μᾶλλον δὲ ὁ ὄρος αὐτῆς οὗτος ἀναιρετ:- 
κὸς τῶν ἀγαλμάτων ἐστί᾽ β’. ὅτι οὔτε αἱ ἐπιστολαὶ ὁποῦ ἔγρα- 
φαν οἱ Πατριάρχαι ἀναμεταξύ τους, καὶ εἰς τοὺς βασιλεῖς, οὔτε 
αἱ ἐπιστολαὶ τῶν Παπῶν Γρηγορίου πρὸς Γερμανὸν, καὶ ᾿Αδρια- 
νοῦ πρὸς τὴν παροῦσαν Σύνοδον, οὖτε αἱ διαλαλιαὶ καὶ διαλέξεις 
ὁποῦ εἶπον οἱ 'Επίσκοποι καὶ Μοναχοὶ εἰς ὅλας τὰς ὀκτὼ πρά- 
ξεις τῆς παρούσης Συνόδου, περὶ ἀγαλμάτων καὶ ἀνδριάντων ὅ- 
λως ἀναφέρουσιν. ᾿Αλλὰ καὶ αἱ παρὰ τῶν εἰκονομάχων γενόμε- 
ναι Σύνοδοι, καὶ μάλιστα ἡ ἐπὶ Κοπρωνύμου ἐν τῇ Βλαχέρνα, 
γράφουσα κατὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων, χρωματουργίας ἀναφέρουσι 
καὶ ζωγραφίας, οὐδέποτε δὲ ἀγάλματα, ἣ ἀνδριάντας, τὰ ὁποῖα 
ἂν ἦσαν, δὲν ἤθελαν τὰ σιωπήσουν οἱ εἰκονομάχοι, ἀλλ᾽ ἤθελον 
γράψε: κατ᾽ αὐτῶν πρὸς μείζονα τῶν ὀρθοδόξων κατηγορίαν" γ᾽. 
ὅτι ἀγκαλὰ καὶ ἡ Αἱμορροοῦσα ἐποίησεν ἀνδριάντα χαλκοῦν τοῦ 
Χρ.στοῦ εἰς εὐχαριστίαν καὶ μνήμην τοῦ θαύματος καὶ τῆς 
εὐεργεσίας ὁποῦ ἔκαμεν εἷς αὐτὴν, καὶ ἔστησεν αὐτὸν ἐν τῇ 
Πανεάδι, εἰς τοῦ ὁποίου τοὺς πόδας ἐθλάστησε βοτάνη τις θερα- 
πεύουσα διαφόρους ἀσθενείας, καὶ τὸν ὁποῖον συνέτριψεν ὁ πρὸ 
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου βασιλεὺς Μαξιμῖνος, καὶ ἔλαθε τὸ 
χάλκωμα, ὡς λέγουσι τινές: ἣ ὁ Παραθάτης ᾿Ιουλιανὸς, καὶ ἔ- 
6αλεν ἀντ᾽ ἐκείνου τὸν ἀνδριάντα τοῦ Διὸς, ὡς λέγει ἀνώνυμός 
τις: ἂν, λέγω, καὶ τὸν ἀνδριάντα τοῦτον οἱ Αἱμορροοῦσα ἐποίησε 
(τὸν ὁποῖον ἔλαθον εἰς ᾿Εκχλησίαν οἱ Χριστιανοὶ καὶ ἑτίμων, 
καὶ ἐπήγαιναν νὰ βλέπουν αὐτὸν διὰ τὸν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον 
πόθον, ὡς ἱστορεῖ Φ.λοστόργιος ὁ ᾿Ἀρειανός)᾽ μὲ ὅλον τοῦτο, τὸ 
ἔργον αὐτὸ τῆς Αἱμορροούσης ἦτο συγκατάθασις τοῦ Θεοῦ. ὅστις 
διὰ ἀγαθότητα ἐδέχθη αὐτὸ, συγκαταθαίνων εἰς τὴν ἀτελῆ γνῶ- 
σιν τῆς γυναιχὸς, καὶ ὅτι αὐτὸ ἦτο ἀναστήλωσις καὶ παρατή- 
ρησις ὄχι τῆς χάριτος τοῦ Εὐαγγελίου, ἀλλὰ τοῦ Νόμου τοῦ 
παλαιοῦ, ὡς λέγει ὁ Πάπας Γρηγόριος ὁ 6’. γράφων πρὸς τὸν 
ἅγιος Γερμανόν' (ὁ γὰρ παλαιὸς Νόμος εἶχε τοὺς δύω Χερου- 
Θεὶμ, οἱ ὁποῖοι ἦσαν ἀγάλματα καὶ ἀνδριάντες χρυσοῖ, ὅλον τὸ 
σῶμα τῶν εἰκονιζομένων ἀγγελικῶν δυνάμεων περιέχοντες, κατὰ 
τὸ λή. κεφ. τῆς Ἐξόδου, οἵτινες, κατὰ τὸν ἄδηλον ἑρμηνευτὴν. 
εἶχον μόσχου πρόσωπον, προσχυνοῦντες τὴν κιδωτὸν τοῦ µαρ- 
τυρίου, καὶ διὰ τῆς προσχυνήσεως ταύτης χωρίζοντες τοὺς Ἶσ- 
ραηλίτας ἀπὸ τὴν εἰδωλολατρίαν τῶν Αἰγυπτίων, οἱ ὁποῖο. ἐ- 
προσκύνουν τὸν μόσχον. ᾿Ἐμάνθανον γὰρ ἐκ τούτου οἱ ᾿Ιουδαῖοι, 
ὅτι, ἂν ὁ μόσχος προσκυνῇ τὴν χιθωτὸν, λοιπὸν χαχῶς προσκυ- 
νοῦσιν αὐτὸν οἱ Αἰγύπτιοι ὡς Θεόν]. Οὐ μόνον δὲ τοῦ παλαιοῦ 
Νόμου, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων συνηθείας ἦτο τὸ νὰ ἆνα- 
στηλοῦσιν ἀνδριάντας καὶ ἀγάλματα, χαθὼς γράφει πρὸς Θω- 
μᾶν Κλαυδιουπόλεως ὁ ἅγιος Γερμανὸς ἐπιστολὴν, ἥτις εὑρίσκε- 
ται ἐν τῇ δ΄. πράξει τῆς παρούσης Συνόδου, λέγουσα ταῦτα" 
«Προδήλως τοῦ Σωτῆρος τὰ τῆς οἰκείας χάριτος ἐν συγχατα- 
δάσει ποιουμένου πρὸς τὴν πίστιν τοῦ γυναίου, καὶ δειχνύοντος 
ὅπερ ἡμῖν ἀνωτέρω δεδήλωται, ὅτι οὐχ ἁπλῶς τὰ τελούμενα 
σκοπεῖται, ἀλλ᾽ ὁ σκοπὸς τοῦ πράττοντος δοκιμάζεται....καὶ πά- 


λιν. Οὐ τοῦτο δὲ λέγομεν ἡμεῖς, ὥστε τὰς ἐχ χαλκοῦ στήλας 


ἐπιτηδεύειν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἢ μόνον δηλῶσαι, ὅτι καὶ τὸ κατ᾽ ἐθν'- 
χὴν συνήθειαν μὴ ἀποποιησαμένου τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ εὐδοχί- 
σαντος ἐν αὐτῷ ἐπιδείκνυσθαι ἐφ᾽ ἱκανὸν χρόνον τῆς αὐτοῦ ἆγα- 
θότητος τὴν θαυματουργίαν, τὸ παρ᾽ ἡμῖν εὐαγέστερόν πως κρα- 
τῆσαν ἔθος κακίζειν οὐχ ὅσιον». “Ὀρᾷς ἐδῷ τρία πράγματα ; 
πρῶτον ὅτι ἡ ἀναστήλωσις τοῦ ἀνδριάντος τοῦ Χριστοῦ ἦτο 
ἐθνικὴ, καὶ κατὰ συγχατάθασιν ἐδέξατο αὐτὴν ὁ Κύριος πρὸς 
καιρόν᾽ καὶ δεύτερον, ὅτι δὲν πρέπει νὰ κατασχευάζωνται οἱ ἀν- 
δριάντες καὶ τρίτον, ὅτι εὐαγέστερον καὶ σεμνότερον εἶναι τὸ, 
ὄχι δι᾽ ἀνδριάντων, ἀλλὰ διὰ χρωμάτων ἐν γραφαῖς νὰ εἰχονί- 
ζωνται αἱ σεπταὶ εἰχόνες. Προλαθὼν γὰρ ἀνωτέρω εἶπεν ὁ αὖ- 
τὸς ἅγιος, ὅτι ὁ Εὐσέθ.ος ἱστορῶν τὰ περὶ τοῦ ἀνδριάντος, τῶν 
᾿Αποστόλων τὰς εἰκόνας Πέτρου καὶ Παύλου, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ 
Χριστοῦ, διὰ χρωμάτων ἐν γραφαῖς σωζομένας ἱστόρηκε. . « λέ- 
γει δὲ καὶ ὁ πο’. τῆς ς’. ὅτι πρέπει νὰ προτιμῶμεν τὴν χάριν 
τοῦ Εὐαγγελίου περισσότερον ἀπὸ τὸν νομιλὸν τύπον, καὶ νὰ 
ἀναστηλοῦμεν ἐν ταῖς εἰκόσι τὸν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Ἆρι- 
στοῦ χαρακτήρα ἀντὶ τοῦ παλαιοῦ ἀμνοῦ, καὶ ἐν ταῖς χρωμα- 
τουργίαις. “Ὥστε ἐκ πάντων τῶν εἰρημένων ἀποδεικνύεται ὅτι 
παρὰ τὸν ὅρον τῆς ἁγίας καὶ Οἰκουμενικῆς ζ΄. Συνόδου ταύτης, 
καὶ παρὰ τὴν παράδοσιν τῆς Ἐκκλησίας ποιοῦσιν οἱ Δυτικοὶ, οἱ 
τὰ ἀγάλματα καὶ τοὺς ἀνδριάντας ποιοῦντες, καὶ ἐν ταῖς Ἐκ- 
χλησίαις ἀναστηλοῦντες αὑτῶν. Εἴπομεν δὲ ἀνωτέρω, ὅτι ἆν- 
δριάντες καὶ ἀγάλματα καὶ γλυπτὰ λέγονται ἁπλῶς, ἐκεῖνα ὁποῦ 
περιέχουσιν ὅλον τὸ σῶμα τοῦ εἰχονιζομένου, τὰ δὲ μὴ περιέ- 
χοντα ὅλον τὸ σῶμα, ἀλλὰ μόνον ἐξέχουσιν ἀπὸ τὴν ὁμαλότητα 
καὶ τὴν ἐπίπεδον ἐπιφάνειαν, οὐ λέγονται ἀνδριάντες ἢ ἀγάλ- 
ματα, ἀλλὰ εἰχόνες ἅγιαι καθὼς εἶναι αἱ χαρακτηρ:ζόμεναι ἐπά- 
νω εἷς ἱερὰ σκεύη, εἰς θεῖα Εὐαγγέλια, καὶ ἄλλα ἅγια βιθλία, 
εἰς τιμίους Σταυροὺς, ἀργυροῦς καὶ χρυσοῦς, κατὰ τὸν Δοσίθ. 
(σελ. 006. τῆς Δωδεκαθίθλ.), μὲ τὰς ὁποίας συναριθμεῖται καὶ ἡ 
κηρόχυτος εἰκὼν, ἐξέχουσα καὶ αὐτὴ ἀπὸ τὴν ὁμαλότητα 
καὶ ἐπίπεδον ἐπιφάνειαν ἱκανῶς, περὶ τῆς ὁποίας λέγει ὁ Θεῖος 
Χρυσόστομος (ἐν τῷ λόγῳ, ὅτι παλαιᾶς καὶ καινῆς Διαθήχης 
εἷς ὁ νομοθέτης, χαὶ εἰς τὸ ἔνδυμα τοῦ ἱερέως, οὗ ἡ ἀρχὴ τῆς 
Χριστοῦ Βασιλείας τὸ Εὐαγγέλιον). «᾿Ἐγὼ καὶ τὴν χτρόχυτον 
ἠγάπησα γραφὴν εὐσεθείας ἕνεκεν. Εἶδον γὰρ Ἄγγελον ἐν εἷ- 
κόνι ἐλαύνοντα βαρθάρων στίφη. Εἶδον πατούμενα βαρθάρων 
φῦλα, καὶ τὸν Δαθὶδ ἀληθεύοντα" Κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν 
εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις» (σελ. 803. τοῦ 6’. τόμου τῶν Συ- 
νοδικῶν, ἐν τῇ ς΄. πράξει τῆς ζ΄. Συνόδου καὶ σελ. 047. τοῦ 
ς’. τόμ. Χρυσοστ.) ᾿Αποξέχεται τὴν κηρόχυτον ταύτην εἰκόνα 
καὶ ὁ Οἰκουμένιος ἐν τῇ ἑρμην. τῆς πρὸς Ἑδραίους. “Ὅθεν καὶ 
ὁ ᾿Αντιοχείας ᾿Αναστάσιος γράφων πρὸς Συμεὼν Ἐπίσκοπον 
Βόστρης, λέγει «χαί τοι τῆς εἰκόνος οὐδὲν ἕτερον οὔσης, ἢ ξύ- 
λον, καὶ χρώματα κηρῷ μεμιγμένα χαὶ χενραμέναν (σελ. 840. 
τοῦ 6’. τόμ. τῶν δυνοδ...). Μὲ τὰς εἰκόνας ταύτας συναριθμοῦν- 
ται καὶ αἱ εἰκόνες ὁποῦ γλύφονται εἰς ξυλίνους σταυροὺς χαὶ ἐγ- 
κόλπια. Καὶ αὐταὶ γὰρ ὁμοίως ἐξέχουσιν ἀπὸ τὴν ὁμαλότητα, 
καὶ ὅλον τὸ σῶμα τοῦ εἰκονιζομένου δὲν περ.έχουσιν. “Ὁ λόγος 
δὲ καὶ ἡ αἰτία, διὰ τὴν ὁποίαν τὰ ἀγάλματα δὲν προσχυνοῦν- 
ται (ἔξω ἀπὸ τὴν νομικὴν παρατήρησιν χαὶ τὴν συνήθειαν) ἐμοὶ 
δοκεῖ νὰ ἦναι, διατὶ αὐτὰ ψηλαφώμενα, καὶ ὅλον τὸ σῶμα τοῦ 
εἰκονιζομένου περιέχοντα καὶ τὰ µέλη, δὲν φαίνονται πλέον νὰ 





| ΤΗΣ 2. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ | 930 


- -------------------------- --- ορθό σε ----. ------ᾱ-- ---- 


δό;ους καὶ Αγίους, ὅρον ἐξέδωκεν ἐν τῇ ζ΄. πράξει αὑτῆς, οὕτως ἐπὶ λέξεως ἔχοντα" αὈρίζομεν σὺν ἀκριθείᾳ 
πάσῃ καὶ ἐμμελείχ, παραπλητίως τῷ τύπῳ τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ Σταυροῦ, ἀνατίθεσθαι τὰς σεπτὰς καὶ 
ἁγίας εἰκόνας τὰς ἐκ χρωμάτων, ἣ ψηφίδος, καὶ ἑτέρας ὕλης ἐπ.τηδείως ἐχούσης, ἐν ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ ἐκ- 
κλησίαις, ἐπὶ ἱεροῖς σκεύεσι καὶ ἐσθῆσι, τοίχοις τε καὶ σανίσιν, οἴχοις τε καὶ ὁδοῖς, τῆς τε τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ 
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰκόνος, καὶ τῆς ἀχράντηυ Δεσποίνης ἡμῶν, τῆς ἁγίας Θεοτόκου, τιμίων τε 
Αγγέλων (1), καὶ πάντων "Αγίων. "Ὅσῳ γὰρ συνεχῶς δι᾽ εἰκονικῆς ἀνατυπώσεως ὁρῶνται, τοσοῦτον καὶ οἱ ταύ- 
τας θεώμενοι διανίστανται ποιὸς την τῶν πρωτοτύπων μνήμην τε καὶ επιπόθησιν. Καὶ ταύταις ἀσπασμὸν καὶ 
τιμητικΏν προσκύνησιν ἀπονέμειν, οὐ μὴν τὴν κατὰ πίστιν ἡμῶν ἀλη!ινὴν λατρείαν, ἣ πρέπει μόνῃ τῇ Θείᾳ φύ- 
σει (ὁρίζεται δὲ ἡ λατρεία ἀπὸ τὸν Μέγαν Βασίλειον, ὅτι εἶναι ἡ τυντεταμένη καὶ διηνεκὴς, καὶ ἀμετεώρι- 
στος περὶ τὸ λατρευόμενον θεραπεία" δο. κατ᾽ ἐπιτομ. σελ.)᾽ ἀλλ᾽ ὃν τρόπον τῷ τύπῳ τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ 
Σταυροῦ, καὶ τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις, καὶ τοῖς λοιποῖς “Ἱεροῖς ἀναθήματι, καὶ θυμιαμάτων, καὶ φώτων προσα- 
γωγήν, πρὸς τὴν τούτων τιμὴν ποιεῖσθαι, καθὼς καὶ τοῖς ἀρχαίοις εὐσεθῶς εἴθισται. Ἡ γὰρ τῆς εἰκόνος τιμὴ 
ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαίνει (2), καὶ ὃ προσκυνῶν τὴν εἰκόνα, προσκυνεῖ ἐν αὐτῇ τοῦ ἐγγραφομένου τὴν ὑπό- 
στασιν (3). Οὕτω γὰρ κοατύνεται ἡ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν διδασκαλία, ἥτουν παράδοσις τῆς καθολικῆς 


ἦναι καὶ νὰ λέγωνται εἰκόνες, ἀλλὰ νὰ ἦναι αὐτὰ τὰ πρωτό- 

τυπα πράγματα. Τινὲς δὲ λέγουν, ὅτι διὰ τοῦτο ἡ Εκκλησία 

τοῦ Χριστοῦ ἀπέθαλε τὰ ἀγάλματα, διὰ νὰ φύγῃ παντελῶς τὴν 

᾽ ὁμοιότητα τῶν εἰδώλων. Τὰ γὰρ εἴδωλα ὁλόγλυπτα ἀγάλματα 
ἦσαν, πανταχόθεν ψηλαφώμενα. 

(1) Ὅθεν ἐν τῇ ε΄. πράξει τῆς παρούσης Συνόδου, ἀναγνω- 
σθέντος τοῦ λόγου ᾿Ιωάννου Θεσσαλονίκης, ἐν ᾧ ἀποδεικνύει, ὅτι 
πρέπει νὰ εἰκονίζωντα. οἱ "Άγγελοι ὡς ὁραθέντες ἀπὸ πυλλοὺς 
αἰσθητῶς πολλαῖς φοραῖς μὲ τὸ εἶδος τῶν ἐδικῶν τους σωμάτων, 
ἀπεκρίθη ὁ Ταράσιος, ὅτι ἀπέδειξεν ὁ Πατὴρ οὗτος πῶς πρέ- 
πε, νὰ ζωγραφοῦνται οἱ "Άγγελοι, ἐπειδὴ εἶναι περιγραπτοὶ, 
χαὶ ἐπειδὴ ὡς ἄνθρωπο. ἐφάνησαν εἰς πολλούς. Εἰς δὲ τοῦ Τα- 
ρασίου τὴν γνώμην καὶ ἡ Σύνοδος συνεφώνησεν. Οἰκεῖα δὲ σώ- 
ματα τῶν ᾿Αγγέλων ἑρμηνεύουσί τινες μὲν νεώτεροι θεολόγοι.δτι 
εἶναι τὰ σώματα ἐκεῖνα τὰ πρόσκαιρα, τὰ ὁποῖα προσέλαθον 
διὰ νὰ γένουν μὲ αὐτὰ ὁρατοὶ εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς, προσειλημμέ- 
να ἐκ τῆς ἀερώδους οὐσίας. Ὁ δὲ ρηθεὶς ᾿Ιωάννης λέγει ἐν τῇ 
αὐτῇ ε’. πράξει, ὅτι διὰ τοῦτο οἱ Άγγελοι εἰκονίζονται, διατὶ 
ἔχουσι λεπτὰ σώματα, φέρων καὶ μάρτυρας εἰς τοῦτο τὸν Μέ- 
γαν Βασίλειον, τὸν Μέγαν ᾿Αθανάσιον, καὶ τὸν θεῖον Μεθόδιον. 
«Λεπτοσώματοι γὰρ κατ᾽ αὐτούς εἶσι καὶ οἱ "Άγγελοι, ἆλλ᾽ οὐ 
πάντῃ πάντως ἀσώματοι ὡς ὁ Θεός.» Φησὶ γὰρ ὁ Μέγας Βασί- 
λειος ἐν τῷ ις’. κεφαλαίῳ τῶν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λό- 
ων, περὶ τῶν ᾽Αγγέλων' «Διὸ καὶ ἐν τόπῳ εἰσὶ, καὶ ὁρατοὶ 
γίνονται, ἐν τῷ εἴδει τῶν οἰχείων σωμάτων τοῖς ἀξίοις ἐμφανιζό- 
μενοιν. Καὶ ὁ θεῖος δὲ Ιλάριος λέγει ὅτι πᾶν κτιστὸν, ἐξ ἀνάγ- 
χης ἐστὶ καὶ σωματικὸν (κεφ. 6’. εἰς τὸν Ματθ.). ᾿Αλλὰ καὶ ὁ 
Ὠριγένης λεπτοσωμάτους τοὺς ᾿Αγγέλους ὑπέλαθε (περὶ ἀρχῶν 
βιθλ. α΄. κεφ. ζ’. καὶ β:6λ. 6’.], καὶ ὁ Τερτυλλιανὸς πολλαχοῦ, 
καὶ μάλιστα ἐν τῷ περὶ σαρκὸς Χριστοῦ (κεφ. ς’.], καὶ ᾿Ιουστῖ- 
νος, καὶ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς (βιθλ. γ’. τῶν στρωμ.), καὶ ᾿Α- 
θηναγόρας ἐν τῇ ἀπολογίᾳ, καὶ Κυπριανὸς (περὶ ἐσθῆτος παρθ.), 
καὶ ᾿Αμθρὀσιος (βιθλ. περὶ Νῶε καὶ τῆς Κιδωτοῦ), καὶ Εὐσθ- 
β.ος (βιθλ. ε’. περὶ Εὐαγγελ. προπαρασκευ.), καὶ ὁ Σουλπίκιος 
ΣεθΊρος (περὶ ἐκκλ. ἱστορ.), καὶ Λακτάντιος (βιθλ. 6’. τῶν εἰ- 
σηγ.), καὶ ὁ Αὐγουστῖνος. Πρὸς τούτοις δὲ πᾶσι καὶ ὁ Μέγας 
Μακάρ.ος. Καὶ ὅρα τὸ ξζ΄. κεφάλαιον Συμεὼν τοῦ Μεταφραστοῦ 


σελ. 130. της Φιλοκαλίας. 
(3) Τὸ ρητὸν. τοῦτο εἶναι τοῦ Μεγάλου Βασιλείου, ὡς ἡ αὐτὴ 


Σύνοδος ἐν τῇ ς᾽. πράξει αὐτῆς τοῦτο λέγει: καὶ αὐτὸς ὁ βΔα- 
σίλειος ἐν κεφ. ιτ’. περὶ τοῦ. Αγίου Πνεύματος. Λέγει δὲ καὶ 
ὁ ᾿Αθανάσιος᾽ «Ὁ. γοῦν προσκυνῶν τὴν εἰκόνα, ἐν αὐτῇ προσκυ- 
ψεῖ τὸν Βασιλέα». “Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Χρυσόστομος: «οὐκ οἶδας 
ἐὰν εἰκόνα Βασιλέως ὑθρίσῃς, εἰς τὸ πρωτότυπον τῆς ἀξίας φέ- 


βρεις τὴν ὕθριν ;» (σελ. 8590, τοῦ β’. τόμ. τῶν Συνοδικῶν]. Ἡ 
τιμὴ ὅμως αὕτη, ἄλλως μὲν γίνεται εἷς τὸ πρωτότυπον, ἆλ- 
λως δὲ εἰς τὴν εἰκόνα (κατὰ τὸν Βλάσταριν), εἰς ἐκεῖνο μὲν λα- 
τρευτ:κῶς, εἰς ταύτην δὲ σχετικῶς. 

(3) Εἰκὼν λέγεται ἀπὸ τοῦ ἐοιχέναι, ἤτοι ἀπὸ τὴν ὁμο:ότη- 
τα ὁποῦ ἔχει μὲ τὸ πρωτότυπον. Καὶ ἄλλη μὲν λέγεται φυσικὴ, 
χαθὼς εἶναι κάθε φυσιχὸς υἱὸς, πρὸς τὸν φυσικὸν πατέρα του 
(δι᾽ ὃ καὶ ὁ Θεῖος Βασίλειος" τὸ, ἡ τιμὴ τῆς εἰκόνος, ἀνωτέρω 
ρητὸν, ἐπὶ τῆς φυσικῆς εἰλόνος ἐξέλαθε τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου πρὸς 
τὸν θεὸν χαὶ Πατέρα). "Αλλη δὲ μιμητικὴ καὶ τεχνικὴ, κα- 
θὼς εἶναι ἡ διὰ χρωματουργίας γινομένη καὶ ἄλλης ἐπιτηδείας 
ὅλης, περὶ ἧς ὁ λόγος ἐνταῦθά ἐστιν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν φυσικὴ εἰ- 
χὼν διαφέρει μὲν κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἀπὸ τὸ αἴτιον αὐτῆς, καθ᾽ 
ὅτι πατὴρ καὶ υἱὸς δύω ὑποστάσεις εἶναι, δὲν διαφέρε: δὲ κατὰ 
τὴν φύσιν, καθ᾽ δ αὐτοὶ ἕνα εἶναι χατὰ τὴν φύσιν τῆς ἀνθρωπό- 
τητος. Ἡ δὲ τεχνικὴ ἐκ τοῦ ἐναντίου, χατὰ μὲν τὴν οὐσίαν 
διαφέρει ἀπὸ τὸ πρωτότυπον, χαθ᾽ ὃ τὸ μὲν πρωτότυπον εἶναι 
ἔμψυχος καὶ ζωντανὸς ἄνθρωπος, ἡ δὲ εἰκὼν αὐτοῦ εἶναι ἄψυ- 
χος καὶ νεκρὰ ὕλη' δι᾽ ὃ καὶ ἡ ζ’. Σύνοδος εἶπεν ἐν τῇ ς΄. 
πράξει (σελ. 836. τοῦ β’. τόμου τῶν Συνοδιχῶν)᾽ «ὅτι ἡ εἰκὼν 
οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν τῷ πρωτοτύπῳ ἔοικε, κατὰ δὲ τὴν ὑπόστα- 
σιν, ἦτοι κατὰ τὴν μίμησιν τῇς ὑποστάσεως ἕνα εἶναι μὲ τὸ 
πρωτέξυπον». Μία γὰρ εἶναι ἡ τῆς εἰκόνος καὶ τοῦ πρωτοτύπου 
ὑπόστασις, χαθ᾽ ὃ τὸ μὲν πρωτότυπον ὁρᾶται ἐν τῇ εἰκόνι, ἡ 
δὲ εἰκὼν ὑφίσταται ἐν τῷ πρωτοτύπῳ, ὥσπερ ἡ σκιὰ ἐν τῷ σώ- 
ματι, καὶ ἀπ᾽ αὐτὸ νὰ χωρισθῇ εἶναι ἀδύνατον: καὶ καθ᾽ ὃ ἡ 
ὑπόστασις εἰκονίζεται καὶ ὄχι ἡ φύσις. Καὶ καθ’ ὃ εἰς κάθε εἰ- 
κόνα ἐπιγράφεται ὄχι τὸ τῆς φύσεως ὄνομα, Ἥγουν αὕτη εἶναι 
εἰκὼν ἀνθρώπου ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τῆς ὑποστάσεως, ἦγουν 
ὅτι εἶναι τοῦ Χριστοῦ, ἣ τοῦ Ἰωάννου καὶ καθ᾽ ἑξῆς" δι᾽ ὃ καὶ 
ἣ παροῦσα Σύνοδος ἐν τῇ ς’. πράξει σελ. 890. αὐτόθι λέγει, ὅτι 
ἡ εἰκὼν ὁμοιάζει μὲ τὸ πρωτότυπον κατὰ μόνον τὸ ὄνομα, καὶ 
κατὰ τὴν θέσιν τῶν χαρακτηριζυμένων μελῶν. Ἔστι δὲ καὶ 
τρίτη εἰκὼν, ἥτις λέγεται νοητὴ καὶ συμθολική. Καθὼς ἦτο, 
πρωτότυπα μὲν τὰ τῆς χάριτος τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῆς ἀλη- 
θείας μυστήρια, εἰκόνες δὲ τούτων, τὰ τοῦ παλαιοῦ Νόμου καὶ 
τῶν Προφητῶν σύμβολα: καθ ὃ καὶ ἐν τῷ δοξαστικῷ τοῦ 
ἑσπερινοῦ τῆς Κυριακῆς τῆς Ορθοδοξίας λέγεται, ὅτι ἡ χάρις 
τοῦ Εὐαγγελέου, καὶ ἡ Ἐκκλησία, προὐπέγραψε τὸν τύπον τῆς 
σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου. Διότι αὕτη, χαθὸ πρωτότυπον καὶ ἀναί- 
τιον, προὐπῆρχε τοῦ τύπου τῆς σκηνῆς: ὁ δὲ τύπος ταύτης, 
ὑστερογενὴς ἦτο τῆς χάριτος: ὄχι κατὰ τὸν χρόνον, ἀλλὰ καθὸ 
εἰκὼν καὶ ͵ αἰτιατόν’ καὶ πάλιν. πρωτότυπα μὲν εἶναι τὰ ἐν τῷ 
μέλλοντι αἰῶνι πράγματα, εἰκόνες δὲ τούτων τὰ τῆς χάριτος 


200 


οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





-- ----------- 


Ἐκκλησίας, τῆς ἀπὸ περάτων εἰς πέρχτα δεξαμένης τὸ Εὐκγγέλιον.» Κοντὰ δὲ εἰς αὐτὰ πάντα καὶ τοὺς πα- 
ρόντας κθ΄. κανόνας ἡ Σύνοδος αὕτη ἐξέδωκεν ἐν τῇ Ἡ. πράξει αὑτῆς, ἀναγκαίους ὄντας εἰς τὴν τῆς ᾿ἔχκλη- 


τοῦ Εὐαγγελίου μυστήρια. (Διὸ τόσον ὁ θεῖος Παῦλος εἶπεν, ὅτι 
σκιὰν ἔχων ὁ Νόμος οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων, 
ὅπου εἰχόνα μὲν ἐννοεῖ τὴν χάριν, πράγματα δὲ τὰ τοῦ μέλλον- 
τος αἰῶνος ὅσον καὶ ὁ λέγας Βασίλειος ἐν τῷ Μα’. Κανόνι εἷ- 
κόνα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος εἶπε τὴν Κυριαχήν. Ὅθεν καὶ µε- 
ρικοὶ Πατέρες εἶπον ἀντίτυπον τοῦ Σώματος καὶ Αἵματος τοῦ 
Κυρίου τὴν θείαν Εὐχαριστίαν μετὰ τὸν ἁγιασμὸν, πρὸς τὰ ἐν 
τῷ μέλλοντι αἰῶνι γυμνῶς καὶ τρανῶς ἀποχαλυφθησόμ.ενα πράγ- 
µατα αὐτὴν συγκρίνοντες, κεχαλυμμένην ἤδη οὖσαν ὑπὸ τὰ συμ- 
θεθηκότα τοῦ ἄρτου καὶ οἴνου, χαθὼς ἑρμηνεύει ὁ ἅγιος Μάξι- 
μος). Ἐπὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων ἓν καὶ τὸ αὐτὸ εἶναι προσκύνη- 
σις καὶ ἀσπασμός' διότι κυνῶ κατὰ τὴν παλαιὰν ἑλληνικὴν 
γλῶσσαν, θέλει νὰ εἰπῇ τὸ, ἀσπάζομαι καὶ φιλῶ. 'Η δὲ πρὸς 
πρόθεσις, ἐπίτασιν τοῦ ἀσπασμοῦ καὶ τοῦ πύθου καὶ τῖς φιλίας 
δηλοῖ. Διὸ καὶ ἣ παροῦσα Σύνοδος ἐν τῇ ἑθδόμῃ πράξει αὐτῆς 
εἶπε, κατὰ πάντα ἀποδέχεσθαι τὰς σεπτὰς εἰκύνας, καὶ ταύτας 
προσχκυνεῖν, ἤτοι ἀσπάζεσθαι: ταὐτὸν γὰρ ἀμφότερα καὶ ἀνωτέ- 
ρω ἐν τῷ ὅρῳ αὐτῆς καὶ ταύταις ἀσπασμὸν καὶ τ.μιτ.κὴν προ- 
σκύνησιν ἀπονέμειν. Πλατύτερον δὲ ἡ προσκύνησις λαμθανομένη, 
δηλοῖ κάθε τ'μὴν καὶ πρόσπτωσιν ὁποῦ γίνεται εἰς τὰς ἁγίας 
εἰκόνας, ὡς εἶπεν ἐν τῷ περὶ εἰκόνων ὁ θεῖος Δαμασκηνός. ᾿Αλ- 
λο εἶνα: λα υρευτικὴ προσλύνησις, ἄλλο ἄσχετος, καὶ ἄλλο σχε- 
τική’ ἡ μὲν γὰρ λατρευτικὴ προσκύνησις μόνῳ τῷ Θεῷ καὶ αὖ- 
τῷ τῷ Χριστῷ ἀποδίδεται, καὶ τῷ ἐπὶ τῆς θείας Εὐχαριστίας 
μετουσιωμένῳ ἅρτῳ καὶ οἴνῳ εἰς Σῶμα καὶ Αἷμα Χριστοῦ ὁ 
γὰρ προσκυνῶν τὸν Χριστὸν, κατὰ τὸν Ἑλάσταριν, αὐτὸν συμ- 
προσκυνεῖ τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὴν ἐν Τριάδι 
μίαν φύσιν, καὶ ὁ προσκυνῶν τὸν Χριστὸν, ὡς Θεὸν χαὶ Δεσπό- 
την αὐτὸν προσκυνεῖ δι᾽ αὐτὸν, καὶ οὐ δι᾽ ἕτερον, κατὰ τὴν ἐπὶ 
τοῦ Νικολάου Πατριάρχου καὶ ᾿Αλεξίου Κομνηνοῦ γενομένην 
περὶ τῶν εἰκόνων Σύνοδον ἐν ἔτει 1084. (σελ. 984. τοῦ β΄. τό- 
μου τῶν Συνοδ.κῶν)! ἐπειδὴ ἣ λατρεία δουλείαν κυρίως δηλοῖ, 
κατὰ τὸν Αὐγουστῖνον (κεφ. ἀϑ. περὶ ἀληθοῦς θρησκείας) καὶ 
περιέχει πίστιν καὶ ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἡμῶν᾽ τὴν ὃψ ἁγίαν 
εἰχόνα τοῦ Χρ.στοῦ, οὐ λατρευτικῶς προσκυνοῦμεν, ἀπαραλλά- 
κτως δηλονύτι τὴν εἰκόνα μὲ τὸ εἰκονιζόμενον πρωτύτυπον οὔτε 
ὡς θεοὺς τὰς ἁγίας εἰκόνας λατρεύομεν, καθὼς κατηγοροῦν ἡμᾶς 
οἱ εἰκονομάχοι, ἀπαγε' ἀλλότριον γὰρ τοῦτο τῆς ἐκκλησιαστι- 
χης ἐστι παραδόσεως. Διὸ καὶ ἡ Σύνοδος αὕτη ἐν τῷ ὅρῳ αὖ- 
τῆς εἶπε: καὶ ταύταις ἀσπασμὸν καὶ τιμιτ.χὴν προσκύνησιν ἆπο- 
νέμειν, οὐ μὴν τὴν κατὰ πίστιν ἡμῶν ἀληθινὴν λατρείαν, Ἡ 
πρέπει μόνῃ τῇ θείᾳ φύσει. Καὶ ὁ ἴδιος Θεὸς δὲ εἶπε, Κύριον 
τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις {Δευτερ. 
ς’. 13. Ματθ. δ’. 10. Λουκᾶς δ’. 8.). Βλέπεις ὅτι τὴν μὲν 
προσχύνησιν ἀφῃχε καὶ εἰς ἄλλο νὰ δίδεται, τὴν δὲ λατρείαν δὲν 
ἐσυγχώρησεν εἰς ἄλλον τινὰ, εἰμὴ μόνον εἰς τὸν ἑαυτόν του. Κα- 
θὼς καὶ ὁ Θεουπόλεως ᾿Αναστάσ:ος ἄριστα τὸ ρητὸν τοῦτο ἡρ- 
μήνευσεν᾽ εἷς ὅποιον δὲ ἄλλον λέγεται ἡ λατρεία, κατὰ συµθεθη- ᾿ 
χὸς ἐννοεῖται, καὶ οὐ κυρίως, καὶ δηλοῖ μόνην τιμήν. Καθὼς 
εἶναι ἐκεῖνο τὸ περὶ τοῦ Βασιλείου λεγόμενον ἔν τῖνι τροπαρίῳ- 
«ὦ Βασίλειε σοφὲ καὶ λάτρις τῆς Θεοτόκουν. (Διὰ τοῦτο χαὶ ἡ 
προσκύνησις ὁποῦ γίνεται εἷς τὰ θεῖα Μυστήρια μετὰ τὴν µε- 
τουσίωσιν, ἐπειδὴ εἶναι λατρευτικὴ, πρέπει νὰ γίνεται διαφορε- 
τικὴ ἀπὸ τὴν προσκύνησιν ὁποῦ γίνεται εἰς αὐτὰ πρὸ τῆς µε- 
τουσιώσεως, μὲ δουλικὴν δηλ. καὶ ἐδαφιαίαν πρόσπτωσιν)᾽ ἄσχε- 


τος δὲ προσκύνησις τῆς εἰκόνος εἶναι, ὅταν προσκυνῇ τινὰς εἰς 
τὴν εἰκόνα τὸ εἰκον.ζόμενον μόνον, καὶ ὄχι καὶ τὴν εἰκόνα καὶ 
τὸ εἰκονιζό;,ινον. ᾿Αλλὰ αὕτη ἡ προσκύντσις δὲν ὀΐδοται εἰς τὰς 
ἁγίας εἰκόνας. ἐπειόη κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, χαὶ ἄλλα πολλὰ 
δύνανται νὰ ἦναι εἰκόνες ἀπροσκύνητοι, καθ᾽ ὃ μόνον ἐννοοῦνται 
ὡς μνῆμαι τινῶν, (ὅ,τι λογῆς Π-χποροῦν νὰ νοοῦνται ὅλα τὰ κτί- 
σµατα εἰκόνες τοῦ κτίστου). Ἡ δὲ σχετικὴ προσκύνησις μέση 
οὖσα τῆς λατρευτικῆς καὶ τῆς ἀσχέτου, αὕτη χυρίως δίδοται εἰς 
τὰς ἁγίας εἰκόνας, λέγεται δὲ σχετικὴ, ἐπειϑθὴ ἡ εἰλὼν, οὐ λέ- 
γέται καθ᾽ ἑαυτὴν καὶ ἀπολύτως, ἀλλὰ πρός τ. καὶ σχετικῶς" 
ἡ εἰκὼν γὰρ τοῦ εἰκονιζομένου εἶναι εἰκών. “Ὅθεν διὰ τὴν σχέ- 
σιν ταύτην καὶ ἀναφορὰν ὁποῦ ἔχει πρὸς τὸ εἰκονιζόμενον, κατὰ 
τὴν ὁμοίωσιν δηλ. τῆς ὑποστάσεως, χαὶ κατὰ τὸ ἐπιγραφόμε- 
νον ὄνομα, συντιμᾶτα: καὶ συμπροσχωνεῖται τῷ εἰκονιζομένῳ, μὲ 
μίαν μὲν προσκύντσιν, ὁμωνυμικὴν ὅμως καὶ σγετιχὶν, καὶ ὄχι 
ταύτην κατὰ πάντα χαὶ ἀπαράλλαλτον, καθὼς Θ-όδωρος ὁ Στου- 
δίτης λέγει ἐν τῇ πρὸς ᾿Αθανάσιον ἐπιστολῇ. Τὸν μὲν γὰρ εἶκο- 
νιζόμενον Χριστὸν λατρευτιχῶς, ὡς εἴπομεν, προσκυνοῦμεν, τὴν 
δὲ εἰκόνα αὐτοῦ, σχετικῶς διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἀναφοράν' ὁ- 
μοίως τοὺς μὲν Αγίους αὐτοὺς καὶ τὰ λείψανα αὐτῶν, ὡς θερά- 
ποντας καὶ δούλους Χριστοῦ προσκυνοῦμεν μὲ δουλοπρεπῆ προ- 
σχύντσιν, διὰ τὴν πρὸς Χριστὸν αὐτῶν οἰκείωσιν: τὰς δὲ εἰκό- 
νας αὐτῶν σχετικῶς προσκυνοῦμεν, διὰ τὴν ἀναφορὰν ὁποῦ ἔχουν 
αὐταὶ πρὸς αὐτοὺς, ἐκ τῆς ὁμοιώσεως τῆς ὑποστάσεώς των, καὶ 
ἐκ τοῦ ἐπιγραφομένου ὀνόματός των, καθὼς ἢ ἀνωτέρω ἐπὶ Νι- 
χολάου Σύνοδος διώρισεν: ὡσαύτως, τὴν μὲν Θ-οτόκον αὐτὴν 
μὲ ὑπερδουλιχὴν τιμὴν προσκυνοῦμεν, ὡς ὑπεραγίαν μητέρα 
Θεοῦ, τὴν δὲ εἰκόνα αὐτῆς, μὲ σχετιχὴν (καὶ ὅρα τὸν Δοσίθ. 


' σελ. 0ὔῦ. τῆς Δωδεχαθίθλ.). Σημείωσαι ὅμως, ὅτι ἀγκαλὰ καὶ 


λέγεται ἐν τῇ δ΄. πράξει τῆς παρούσης Συνόδου (σελ. Ἴ80. τοῦ 
6’. τόμ. τῶν Συνοθικῶν] ὅτι ἰσοδυναμοῦσιν αἱ τίμια: εἰκόνες τῷ 
Εὐαγγελίῳ καὶ τῷ τιμίῳ Σταυρῷ, καθ ὃ δηλ. μὲ σχετικὴν προ- 
σκύνησιν ἅπαντα ταῦτα προσκυνοῦνται, μὲ ὅλον τοῦτο κατὰ 
τὴν τάξιν τῆς προσκυνήσεως, πρῶτον προσκυνεῖται τὸ ἅγιον 
Εὐαγγέλιον (ἴσως καθὼς λέγει ὁ Χρυσόστομος, διατὶ τὰ παρὰ τῶν 
"Αγίων εἰρημένα, τῶν ψυχῶν αὐτῶν εἰκόνες εἰσί' σελ. δύ3. τοῦ 
β΄. τόμ. τῶν Συνοδικῶν. Πράξ. ς’. τῆς ζ'. καὶ ἀκολούθως διατί 
καὶ τὰ λόγια τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου εἶναι εἰκόνες τῆς ψυχῆς καὶ 
καρδίας τοῦ Κυρίου δι᾽ ὃ καὶ προτάσσονται)' εἶτα ὁ Σαυρός᾽ 
εἶτα ἡ εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ ἡ εἰκὼν τῆς Θεοτόκου, καὶ ἀκολού- 
θως αἱ τῶν "Αγίων εἰκόνες, ὡς τοῦτο δηλοῦται ἐν τῇ αὐτῇ 
πράξει’ σελ. 779. ἐκ τοῦ λόγου τοῦ ἁγίου Μαξίμου, καὶ ἁπλῶς 
εἰπεῖν, κατὰ τὴν τάξιν τῶν πρωτοτύπων χαὶ τὴν ἀξίαν, οὕτω 
καὶ ἡ τῆς προσχυνήσεως τῶν εἰχόνων αὐτῶν τάξις ἀλολουθεῖ. 
Αἱ ἅγιαι εἰκόνες δὲν προσκυνοῦνται διὰ τὴν ὕλην, ἀλλὰ διὰ τὴν 
ὁμοίωσιν ὁποῦ ἔχουν εἰς τὸ εἰκονιζόμενον. Ὅθεν οἱ Πατέρες τῆς 
παρούσης Συνόδου εἰς μερικὰς διαλαλιὰς εἶπον,δτι ὅταν τὰ ξύλα 
διαλυθοῦν ἀπὸ τοῦ τύπου τοῦ Σταυροῦ, καίεται, καὶ ὅταν ὁ 
χρωματισμὸς χαὶ ὁ χαρακτὶρ τῶν εἰκόνων διαφθαρῇ παντελῶς, 
χαίεται τὸ σανίδι ὡς ξύλον ἀργόν. ἨΜερικοὶ ὅμως ἐν ταφιάζουσιν 
αὐτὰς δι᾽ εὐλάθειαν. Αἱ ἅγιαι εἰκόνες δὲν χρειάζονταὶ νὰ μνρώ- 
νωνται μὲ ἅγιον Μῦρον, Ὦ νὰ ἁγιάζωνται μὲ εὐχὰς ἀπὸ τὸν ᾿Αρ- 
χιερέα᾽ ἀ. διατὶ ἡμεῖς δὲν προσκυνοῦμεν τὰς ἁγίας εἰκόνας διατὶ 
εἶναι µυρωμέναις, ἢ εὐχολογημέναις, ἀλλ᾽. ἐὐθὺς ὁποῦ ἰδοῦμεν εἰ- 
κόνα ἁγίαν, χωρὶς νὰ ἐξετείσωμεν ὅλως περὶ μύρου καὶ εὐχῆς, 


ΤΗΣ 1’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 





261 


σίας εὐταξίαν καὶ κατάστατιν οἵτινες ἐθεθαιώθησαν, ὁμοῦ καὶ ὅλη ἡ ἁγία καὶ Οἰκουμενικὴ ζ΄. Σύνοδος αὔτη, 
ἀπὸ τὴν μετὰ ταύτην συγκροτηθεῖσαν, ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ Σύνοδον, καὶ ἀπὸ ὅλους τοὺς ἑ;μηνευτὰς τῶν Κανό- 


προσχυνοῦμεν αὐτὴν διά τε τὸ ὄνομα τοῦ Αγίου, καὶ διὰ τὴν 
ὁμοιότητα ὁποῦ ἔχει εἰς τὸ ἀρχέτυπον. Δι᾽ ὃ ἐν τῇ ς’. πράξει 
τῆς παρούσης Συνόδου ἡ ἐπὶ Κοπρωνύμου τῶν εἰχονομάχων Σύ- 
νοδος ἐκατηγόρησε τὰς ἁγίας εἰκόνας λέγουσα, ὅτι ἢ τῶν εἰκό- 
νων ὀνομασία οὔτε εὐχὴν ἱερὰν ἔχει ἁγιάτουσαν αὐτὴν, ἵνα ἐκ 
τούτου πρὸς τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ χο:νοῦ µετενεχθῃ, ἀλλὰ μένει χοι- 
νὴ καὶ ἄτιμος, καθὼς τὴν ἔκαμεν ὁ ζωγράφος" πρὸς ταῦτα δὲ ἡ 
ἁγία ζ΄. Σύνοδος ἀποκριθεῖσα δι᾽ Επιφανίου Διαχόνου, δὲν εἷ- 
πεν ὅτι γίνεται εὐχὴ ἐπὶ τῶν εἰκόνων, ἀλλ᾽ εἶπεν ὅτι καθὼς 
πολλὰ ἱερὰ, εὐχὴν ἱερὰν δὲν δέχονται, ἀλλὰ ἀπὸ αὐτὸ τὸ ὑνο- 
μά των εἶναι γεμάτα χάριν καὶ ἁγιασμὸν, ὅ,τ. λογῆς εἶναι ὁ 
τύπος τοῦ ζωοποιοῦ Σταυροῦ, ὁ ὑποῖωος εἶναι σεθάσµιος καὶ προ- 
σκυνητὸς κοντὰ εἰς ἡμᾶς, καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ γίνεται χωρὶς κάμ- 
μίαν εὐχὴν, καὶ ἡμεῖς μὲ μόνον τὸν τύπον αὐτοῦ πιστεύομεν 
ὅτι λαμθάνομεν ἁγιασμὸν, καὶ μὲ τὴν προσκύνησιν ὁποῦ κάµνο- 
μεν εἰς αὐτὸν, καὶ τὴν σημείωσίν του εἰς τὸ μέτωπόν μας, καὶ 
τὴν ἐν τῷ ἀέρι μὲ τὸ δάκτυλον γινομένην σφραγίδα του (ὅρα 
ὅτι ὄχι μὲ τὰ τρία δάκτυλα τὸ πάλαι ἐγίνετο τὸ σημεῖον τοῦ 
Σταυροῦ, ὡς τώρα, ἀλλὰ μὲ τὸ ἕνα δάκτυλον, ὅπερ λέγει καὶ ὁ 
Χρυσόστομος ἔν τινι λόγῳ αὐτοῦ᾽ καὶ ὅρα περὶ τούτου τὴν β΄. 
ὑποσημείωσιν τοῦ Μά. Κανόνος τοῦ Βασιλείου)! ἐλπίζομεν νὰ 
ἀποδιώκωμεν τοὺς δαίµὄνας. Ὁμοίως, ὅ,τι λογῆς καὶ πολλὰ ἱερὰ 
σκεύη ἔχομεν, καὶ ἀσπαζόμεθα ταῦτα, καὶ ἐλπίζομεν νὰ λαμ- 
δάνωμεν ἀπὸ αὐτὰ ἁγιασμὸν, καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ εὐχὴν ἱερὰν δὲν 
ἔχουν: τοιουτοτρόπως καὶ τὴν ἁγίαν εἰκόνα, τὴν μὴ ἔχουσαν εὖ- 
χὴν, ἀσπαζόμενοι χαὶ τιμητικῶς προσκυνοῦντες μεταλαμθάνομεν 
ἁγιασμὸν, ἀναγόμενοι εἰς τὴν τιμὴν τοῦ πρωτοτύπου διὰ τοῦ 
ὀνόματος τῆς εἰκόνος" εἰ δὲ καὶ οἱ εἰκονομάχοι δὲν ἡμποροῦν νὰ 


- - . . 3/ 
εἰποῦν πῶς τὰ ἱερὰ σκεύη εἶναι ἄτιμα καὶ χοινὰ, ἐπειδὴ δὲν ἔ- ͵ 


χουν ἱερὰν εὐχὴν ἁγιάζουσαν αὐτὰ, ἀλλ᾽ εἶναι καθὼς τὰ ἐτε- 
λείωσεν ὁ ὑφαντὶς, ὁ ζωγράφος καὶ ὁ χρυσοχόος, ἔχουν δὲ αὖ- 
τὰ ὡς ἅγια καὶ τίμια" τέτοιας λογῆς καὶ τὰς σεπτὰς εἰκόνας 
πρέπει νὰ ἔχουν ὡς ἁγίας καὶ τιμίας καὶ ἱερὰς, καὶ ἂν δὲν ἔ- 
ουν εὐχὴν ἁγιάζουσαν αὐτὰς, (σελ. 844. τοῦ β’. τόμου τῶν Σν- 
νοδικῶν): β’. δὲν χρειάζονται αἱ ἅγιαι εἰκόνες εὐχὴν καὶ μύρω- 
μα, διατὶ κατὰ τὸν Δοσίθεον σελ. θῶ8δ. τῆς Δωδεκαθίθλ. μόνον 
τῶν Παπιστῶν εἶναι ἀνόμημα τὸ νὰ κάμνουν εἰκόνας δι᾽ εὐχῶν 
χαὶ συνθεμάτων τινῶν. Αὐτοὶ γὰρ καυχῶνται ὅτι ὁ Πάπας κα- 
τασκευάζε. εἰκόνας ἀπὸ κηρίον χαθαρὸν, ἅγιον μῦρον, καὶ ἀπὸ 
νερὸν τοῦ ἁγιασμοῦ, καὶ ὅτι ἀναγινώσκει εἰς αὐτὰς εὐχὰς θαυ- 
μαστὰς, καὶ ὅτ. διὰ ταῦτα κάμνουσιν αἱ εἰκόνες αὗται θαύματα 
(καθὼς ψευδολογοῦσιν ὅτι Λέων ὁ τρίτος ἔστειλε μίαν τοιαύτην 
εἰκόνα εἰς τὸν Κάρολον Ρήγα τῆς Φραγγίας, καὶ εὐλαθήθη αὖ- 
τὴν ἐκεῖνος, καὶ ὁ Ὀὐρθανὸς Πάπας ἄλλην μίαν εἰς τὺν Παλαιο- 
λόγον ᾿]Ιωάννην, καὶ ἐτιμήθη αὕτη μετὰ λιτανείας εἰς τὴν Ἐκ- 
κλησίαν). Βλέπεις ὅτι ἡ εὐχὴ ὁποῦ ἀναγινώσχεται εἰς τὰς ἁ- 
γίας εἰκόνας παπική ἐστι, καὶ ὄχι ὀρθόδοξος; καὶ νεωτερικὴ, καὶ 
ὄχ. παλαιά; διὰ τοῦτο ἡ τοιαύτη εὐχὴ πουθενὰ δὲν εὑρίσκεται 
εἰς τὰ παλαιὰ χειρόγραφα Εὐχολόγια, παρετηρήσαμεν δὲ, ὅτι ἡ 
εὐχὴ αὕτη δὲν εὑρίσκεται οὔτε εἰς τὰ Ἐὐχολογια τὰ πρὸ ἑκα- 
τὸν χρόνων τυπωθέντα. γ΄. Γίνεται φανερὸν ὅτι αἱ ἅγιαι εἰκόνες 
ἐὐχὴν καὶ μύρωμα δὲν χρειάζονται, διατὶ καὶ αἱ εἰς τοὺς τοί- 
χους τῶν ᾿Εχκλησιῶν ζωγραφούμεναι εἰκόνες, καὶ εἷς τοὺς νάρ- 
θηκας, καὶ εἰς τὰς αὐλὰς αὐτῶν, καὶ ἁπλῶς εἰς τὰς ὁδοὺς καὶ 
θύρας, καὶ εἰς τὰ ἱερὰ σκεύη, οὔτε μυρώνονται ποτὲ, οὔτε εὖ- 


χὴν λαμθάνουν, καὶ μ᾽ ὅλον τοῦτο προσκυνοῦνται σχετικῶς καὶ 
τιμητικῶς ἀπὸ ὅλους διὰ τὴν ὁμοίωσιν ὁποῦ ἔχουν πρὸς τὰ ἀρ- 
χέτυπα. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ ἐλλόγιμος ᾿Αρχιερεὺς ἅγιος Καμπανίας κύ- 
ριος Θεόφιλος, δὲν ἔκρυψε ταύτην τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἔγραψεν 
εἰς τὸ βιθλίον ὁποῦ ἔκαμε τώρα νεωστὶ, ὅτι αἱ ἅγιαι εἰκόνες δὲν 
χρειάζονται μύρωμα, οὔτε εὐχὴν παρὰ ᾿Αρχιερέως. Πρέπει νὰ 
στμειώσωμεν, ὅτι ἐπειδὴ ἣ παροῦσα Σύνοδος εἰς τὴν ἐπιστολὴν 
ὁποῦ στέλλει πρὸς τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐκκλησίαν, μαχαρίζει μὲν 
ἐχείνους ὁποῦ ἠξεύρουν καὶ ἀποδέχοντα:, ἑπομένως δὲ καὶ εἶκο- 
νίζουν καὶ τιμῶσι τὰς ὁράσεις καὶ θεοφανείας τῶν Προφητῶν, 
καθὼς αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐσχημάτιζε ταύτας καὶ ἐτύπονεν εἰς τὸ ἡ- 
γεμονικὸν αὑτῶν, ἀναθεματίζει δὲ ἐξ ἐναντίας ἐκείνους, ὁποῦ 
δὲν δέχονται τὰς εἰκονογραφίας τῶν τοιούτων ῥράσεων πρὸ τῆς 
σαρκώσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου (σελ. 905 τοῦ β΄’. τόμου). Συμπε- 
ραίνεται, ὅτι καὶ ὁ ἄναρχος Πατὶὴρ πρέπει νὰ ζωγραφίζεται, κα- 
θὼς ἐφάνη εἰς τὸν προφήτην ΔανιΏλ ὡς παλαιὸς ἡμερῶν. Εἰ δὲ 
καὶ ὁ Πάπας Γρηγόριος ἐν τῇ πρὸς τὸν Ἴσαυρον Λέοντα ἐπι- 
στολῇ (σελ. Ί12 τοῦ β’. τόμου τῶν Συνοδικῶν) λέγει, ὅτι δὲν 
ἱστοροῦμεν τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ 
τοῦτο λέγει ὄχι ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι δὲν ζωγραφοῦμεν αὐτὸν χατὰ 
τὴν θείαν φύσιν ἐπειδὴ ἀδύνατον, φησὶν, εἶναι ἱστορῆσαι καὶ ζω- 
γραφῆσαι φύσιν Θεοῦ. Ὅπερ ποιεῖ καὶ ἡ παροῦσα Σύνοδος, καὶ 
πᾶσα ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία, καὶ ὄχι ὅτι δὲν ζωγραφοῦμεν αὖ- 
τὸν ὡς ἐφάνη εἰς τὸν Προφήτην εἰ γὰρ μὴ ἐζωγραφοῦμεν αὐ- 
τὸν ὁλοτελῶς, διὰ τί νὰ ζωγραφοῦμεν τόσον τὸν Πατέρα, ὅσον 
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει ᾿Αγγέλων, ἀνδρῶν νέων, κα- 
θὼς ἐφάνηκαν εἰς τὸν ᾿Αθραάμ; Ἔπειτα καὶ ἂν θετέον,ὁ Γρηγό- 
ριος λέγῃ τοῦτο, ἀλλ ἡ γνώμη μιᾶς πολυανθρώπου καὶ Οἰἶκουμε- 
νικῆς Συνόδου προτιμᾶται περισσότερον ἀπὸ τὴν γνώμην τοῦ 
ἑνός. "Αν δὲ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα πρέπῃ νὰ ζωγραφίζεται ἐν 
εἴδει περιστερᾶς, καθὼς ἐφάνη, λέγομεν' ὅτι, ἐπειδὴ Πέρσης τις 
Ἐεναίας ὀνόματι, ἔλεγε πρὸς τοῖς ἄλλοις, ὅτι εἶναι νηπιώδους 
γνώσεως τὸ νὰ ζωγραφῆται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καθὼς ἐφάνη 
ἐν εἰδώλῳ περιστερᾶς, ἡ δὲ ἁγία καὶ Οἰκουμενικὴ Ζ΄. Σύνοδος 
(πράξει ἐ. σελ. 810. τοῦ 6’. τόμου τῶν Συνοδικῶν) ἀνεθεμάτι- 
σεν αὐτὸν μετὰ τῶν ἄλλων εἰκονομάχων᾽ ἐκ τούτου συνάγεται 
ὅτι κατὰ τὴν ζ΄. Σύνοδον πρέπει νὰ ζωγραφῆται αὐτὸ ἐν εἴδει 
περιστερᾶςιὼς ἐφάνη᾽ αὐτὸ τοῦτο βεδαιοῖ καὶ ὁ Δοσίθ. (σελ. 0ὔ5ὅ, 
τῆς Δωλεκαθίθλ.). Ὁ σοφώτατος Πλάτων ὁ ᾿Αρχιεπίσκοπος Μο- 
σχοθίας σηµειόνει εἰς τὴν β’. ἐντολὴν τοῦ Δεκαλύγου ἐν τῇ ὀρ- 
θοδύξῳ αὐτοῦ Κατηχήσει, ὅτι δὲν πρέπει νὰ νομίζη τινὰς μίαν 
εἰκόνα ἁγιωτέραν παρὰ τὴν ἄλλην, οὖτε νὰ ἐλπίζῃ περισσότε- 
ρον εἷς τὴν μίαν, παρὰ εἰς τὴν ἄλλην. Ὃ δὲ Δοσίθ. λέγει (σελ. 
0ὔ8. τῆς Δωδεκαθίθλου), ὅτι αἱ ἅγιαι εἰκόνες θαυματουργοῦσιν, 
ἢ διατὶ ἐζωγραφήθησαν ἀπὸ ἅγιον τινὰ (τοῦτο δὲ οὐ παραδέ- 
χονται οἱ πολλοὶ), ἣ δι᾽ ἄλλην αἰτίαν, (τυχὸν διὰ εὐλάθειαν 
τῶν προσκυνούντων) καὶ θείαν οἰχονομίαν: καὶ ὅτι τὸ νὰ σκά- 
πτουν οἱ ὀρθόδοξοι τὰς σανίδας τῶν ἁγίων εἰκόνων, ἢ νὰ βα- 
θουλώνουν τὸ ἐν τῇ εἰκόνι χρυσάφι, ἣ ἀσῆμι, καὶ μέσα εἰς αὖ- 
τὰ νὰ βάλλουν μέρη τ:μίου ξύλου χαὶ ἁγίων λειψάνων, καὶ νὰ 
συντιμῶσιν αὐτὰ μὲ τὰς εἰκόνας, τοῦτο δὲν ἐμποδίζεται. Μετὰ 
τρόμου πρέπει νὰ προσκυνοῦμεν τὰς ἁγίας εἰκόνας, καὶ νὰ πι- 
στεύωμεν ὅτι χάρις θεία ἐπιφοιτᾷ εἰς αὐτὰς, ἥτις μεταδίδει εἰς 
ἡμᾶς τὸν ἁγιασμὸν, χάτὰ τὸν, Ὠλάσταριν' πρέπει δὲ νὰ γινώ- 
µεθα ἄξιοι τῆς προσκυνήσεως τῶν ἁγίων εἰχόνων, καθαρὰς φυ - 





909 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


--- 


νῶν, Τὰ δὲ πρακτικὰ τῆς παρούσης Συνόδου, εἰς ὀκτὼ πράξεις περιεχόμενα, εὑρίσκονται εἰς τὸν β΄. τόμ. τῶν 
Συνοδικῶν σελ. 149. μετὰ τὰ πρακτικὰ δὲ εὑρίσκονται καὶ διάφοροι ἐπιστολαὶ συντείνουσαι πρὸς τὴν παροῦσαν 


Σύνοδον. 


λάττοντες τὰς ἐ. αἰσθίσεις μας, καὶ οὕτω νὰ προσχυνοῦμεν αὖ- 
τὰς, κατὰ τὴν «ς’. πρᾶξ. τῆς ζ’. ταύτης Συνόδου: ὅσοι δὲ ἔ- 
χουν τὰς ἁγίας εἰχόνας εἰς ἐνθύμησιν µόνον, καὶ ὄχι καὶ εἰς τὸ 
νὰ τὰς ἀσπάζωνται, ἡμίφαυλοι εἶναι καὶ ψευδαλήθεις, κατὰ τὴν 
αὐτὴν ς’. πρᾶξ.":αὔτης. Διὰ ἓξ τινὰ εἰκονίζονται καὶ προσκυ- 
νοῦνται αἱ ἅγιαι εἰκόνες" ά. ὅτι χοσμοῦσι καὶ στολίζουσι τοὺς 
ναούς 6’. ὅτι διδάσκουσι τοὺς μὴ εἰδότας γράμματα, προῷτ- 
τείας Προφητῶν καὶ Ὁσίων ἀγῶνας, Μαρτύρων ἆθλα, τὰ πάθη 
καὶ θαύματα τοῦ Χριστοῦ, χατὰ τὸν ἅγιον Νεῖλον͵ ἐν τῇ δ΄. 
πράξει τῆς ἑθδόμης Συνόδου" γ΄. ὅτι ἐνθυμίζουσι τοὺς γραμματι- 
σμένους ἐκεῖνα ὁποῦ τυχὸν ἀλησμόνησαν. “Ὅθεν βιθλία λέγονται 
αἱ εἰκόνες τῶν σοφῶν καὶ τῶν ἁμαθῶν, ὡς λέγει ὁ Διάλογος ἐν 
τῷ πρὸς Σεκοῦνδον βιθλίῳ: δ΄. ὅτ. αὐξάνουσι τὺν πόθον τῶν 
ὁρόντων αὐτὰςχ χριστιανῶν" δι᾽ ὃ ἡ Σύνοδος εἶπεν, ὅτι οἱ ταύτας 
θεώμενοι διανίστανται πρὸς τὴν τῶν πρωτοτύπων μνήμην τε 
καὶ ἐπιπόθησιν' ἐ. ὅτι παραχυνοῦσι τοὺς ὁρῶντας πρὸς μίμησιν 
τῶν ἁγίων ἔργων, κατὰ τὸν ἅγιον Νεῖλον, καὶ τὸν Μέγαν Βα- 
σίλειον ἐν τῷ εἰς τὸν Γόρδιον ἐγκωμίῳ, καὶ τὴν ἑθλόμην Σύνο- 
δον ταύτην’ ς’. διατὶ παρακινοῦσι τοὺς ὁρῶντας αὐτὰς νὰ ἐπ'- 
καλοῦνται μετὰ πίστεως καὶ ἐλπίδος, τὸν μὲν Θεὸν ὡς Σωτῆρα, 
τοὺς δὲ "Αγίους ὡς μεσίτας εἰς Θεὸν «ἵνα διὰ τῆς πρεσθείας 
αὐτῶν δῴη αὐτοῖς πάντα τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτήματα.» Εἰκονο- 
μάχοι δὲ ἐστάθησαν ὄχι μόνον οἱ ἐπὶ τῶν εἰκονυμάχων βασι- 
λέων γινόμενοι, ἀλλὰ καὶ οἱ ᾿Αρειανοὶ πρότερον, καὶ ὅλο. οἱ Μι- 
νοφυσῖται ὕστερον, καὶ τώρα ὅλοι οἱ Λουθηροκαλθίνο.. Ἐκ τῶν 
εἰρημένων δείκνυται ὅτι οἱ Λατῖνοι χαχῶς ποιοῦσι μὴ ἐπιγρά- 
φοντες τὰ ὀνόματα τῶν ᾽Αγίων πάντων ἐπάνω εἰς τὰς εἰκόνας 
των, ἐπειδὴ κατὰ τὰ ὑπὸ τῆς παρούσης Συνόδου ὁρισθέντα, ἡ 
εἰχὼν ὁμοιάζει μὲ τὸ πρωτότυπον, ἀλλὰ καὶ ἁγιάζεται, τόσον 
ἀπὸ τὸν χαρακτῆρα, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸ ὄνομα τοῦ εἰκον:ζομένου. 
Ὁ δὲ θεσσαλονίκης θεῖος Γρηγόριος λέγει, ὅτι πρέπει νὰ ἐπι- 
γράφεται τὸ ὄνομα τοῦ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ ἐπάνω ἀκόμη εἰς 
τοὺς ἀνιστορήτους Σταυροὺς, ὁποῦ πηγνύονται εἰς τὰς ὁδοὺς, ἢ 
εἰς τὰς θύρας, Ὦ καὶ εἰς ἄλλα μέρη, διὰ νὰ γνωρίζωνται ἀπὸ τὸ 
ὄνομα ὅτι εἶναι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὄχι τῶν ληστῶν τῶν συσταυ- 
ρωθέντων τῷ Χριστῷ. ᾿Αναγκαῖον δὲ εἶναι νὰ προσθέσωμεν καὶ 
τοῦτο εἰς τὴν παροῦσαν ὑποσημείωσιν, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ βαστά- 
ζουσι τὰς ἁγίας εἰκόνας εἴς τινων Αγίων ἑορτὰς καὶ πανηγύ- 
ρεις, καὶ παμαφέρονται μὲ αὐτὰς ἐδῶ καὶ ἐκεῖ ἀτακτοῦντες καὶ 
πηδῶντες, ὡσὰν δαιμονιζόμενοι, χαὶ προλέγουσι τάχα τὰ μέλ- 
λοντα, καὶ τὰ χεκρυμμένα πράγματα φανερόνουσι τάχα, καὶ ἄλ- 
λας ψευδοπροφητείας χαὶ μαντείας κάμνουσιν, οὗτοι, λέγω, βα- 
ρύτατα πρέπει νὰ χανονίζωνται ἀπὸ τοὺς Πνευματικοὺς καὶ ἁ- 
γίους ᾿Αρχιερεῖς, διατὶ ἀνανεοῦσι τὰς δεισιδαιμονίας τῶν Ἑλ- 
λήνων καὶ ἐθνικῶν, καὶ ἀπὸ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ μεγάλην 
Ἐκκλησίαν μὲ αὐστηρὰς παιδείας πρέπει νὰ δ.ορθώνωνται. Ὅτι 
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ζωγραφεῖται ἐν εἴδει περιστερᾶς ἀποδει- 
κνύεται ἀκόμη καὶ ἀπὸ τοῦτο, ὅτι, οἱ Πατέρες τῆς Συνόδου 
ταύτης ἐδέχθησαν τὰς ἐπάνω τῶν Κολυμθηθρῶν καὶ θυσιαστη- 
ρίων κρεμαμένας περιστερὰς εἰς τύπον τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
(Ι]ράξει ε΄. σελ. 890). Ἐκεῖνο δὲ ὁποῦ λέγει ἡ “Ἱερὰ σάλπιγξ 
(ἐγκωμίῳ εἰς τοὺς τρεῖς “Ἱεράρχ.] ὅτι δὲν πρέπει νὰ ζωγραφῆ- 
ται ὁ Πατὴρ κατὰ τὴν δ΄. καὶ ε΄. καὶ ς΄. πρᾶξιν τῆς ζ’. Συνό- 


δου, ἡμεῖς ἐρευνητικῶς τὰς πράξεις ταύτας ἀναγνόντες, οὐδὲν 
τοιοῦτον εὕρυμεν, εἰμῃ μόνον ὅτι ἣ φύσις τῆς ἁγίας Τριάδος ὡς 
ἀνείδεος καὶ ἀόρατος, οὐκ εἰκονίζετα:. Πρέπει δὲ νὰ ἠξ εύρωμεν, 
ὅτι ὁ ἀζωγράφητος Σταυρὸς, ἐλάττων ἐστὶ τῆς εἰκόνος τοῦ Ἆρι- 
στοῦ. Λέγει γὰρ ὁ ἅγιος Νικηφόρος (ἐν τοῖς δέκα κεφαλαίοις 
ὁποῦ γράφει περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων, ἐν χειρογράφοις σωζομέ- 
νοις), ὅτι, διὰ μὲν της εἰκόνος τοῦ Χριστοῦ, προσκυνοῦμεν αὐτὸν 
τὸν Χριστὸν, διὰ δὲ τοῦ ἀζωγραφήτου Σταυροῦ, οὐ προσκυνοῦ- 
μεν τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ τὸν Σταυρὸν ἐκεῖνον τὸν πρωτότυπον, 
ἐν ᾧ ἐσταυρώθη ὁ Χριστός. Ταὐτὸν εἰπεῖν, διὰ τοῦ Σταυροῦ 
προσκυνοῦμεν τὸν Σταυρόν. Καὶ τοῦτο δὲ προσημε:οὗμεν ἐνταῦ- 
θα’ ὅτι ἐπειδὴ ἢ ἁγία αὕτη Οἰκουμενικὴ Σύνοδος εἰς πολλὰ μέ- 
ρη λέγει, πῶς ἐκεῖνο ὁποῦ ἡ Γραφὴ καὶ τὸ Εὐαγγέλιον φανερό- 
νει διὰ τῶν ρημάτων. τοῦτο ὁ ζωγράφος παριστάνε' διὰ τῶν εἰ- 
κόνων διὰ ταύτην τὴν ἀφορμὴν οἱ ζωγράφοι πρέπει νὰ προσέ- 
χουν καλὰ καὶ νὰ ἠξεύρουν πρῶτον τί λέγει ἡ Γραφὴ καὶ τὸ 
Εὐαγγέλιον, καὶ οὕτω νὰ ζωγραφίζουν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον καὶ 
τὴν Γραφὴν τὰς εἰκόνας των. Ἢ, ἂν δὲν ἠξεύρουν αὐτοὶ, πρέ- 
πει νὰ ἐρωτοῦν τοὺς εἰδότας καὶ πεπαιδευμένους. διὰ νὰ μανθά- 
νουσι, καὶ ὄχι νὰ ζωγραφίζουσιν ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων, χαὶ αὐτὰ 
πολλάκις τὰ ἐναντία τοῦ Εὐαγγελίου καὶ ἀτυπώτατα. Καθὼς 
εἶναι τὸ νὰ ζωγραφίζουν τὸν Κύριον νέον παῖδα ἀγένειον ἐν τῇ 
Μεσοπεντηκοστῇ διδάσκοντα, εἰς καιρὸν ὁποῦ ὁ Κύριος τότε 
ἦτον ἀνὴρ τέλειος μετὰ τὸ βάπτισμα. Τὸ νὰ ζωγραφίζουν τὸν 
᾿Απόστολον Παῦλον ἐν τῇ ᾿Αναλήψει, καὶ ἐν τῇ Πεντηκοστῇ, 
εἰς καιρὸν ὁποῦ ὁ Παῦλος ἔγινε μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν 
᾿Αγάληψιν καὶ Πεντηκοστὴν, καὶ τὸν τοῦ Στεφάνου λιθοθολι- 
σμόν. Τὸ νὰ ζωγραφίζουν τὴν ᾿Ανάστασιν τοῦ Χριστοῦ, ὄχι ἐκ 
τοῦ τάφου τὸν Χριστὺν ἐξερχόμενον, καὶ τοὺς στρατιώτας περὶ 
τὸν τάφον ὄντας καὶ φυλάττοντας, καὶ τὸν Άγγελον ἐπὶ τοῦ 
λίθου καθήμενον, καθὼς λέγει τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ ζωγραφίζοις 
τες, τὸν μὲν Χριστὸν εἰς ἄδην χαταθαίνοντα, τὸν δὲ ᾿Αδὰμ. καὶ 
τὴν Εὖαν κρατουμένους ὑπὸ τῶν χειρῶν αὑτοῦ, καὶ τὰς πύλας 
καὶ κλεῖθρα τοῦ ἆδου συντετριμμένα' καὶ δαίμονας πολλοὺς σκο- 
τεινοὺς ἐκεῖσε ὄντας, καὶ πάντας τοὺς Προπάτορας χαὶ Προφή- 
τας τὰ ὁποῖα δὲν εἶναι εἰκὼν τῆς ᾿Αναστάσεως, ἀλλὰ εἰκὼν 
τῆς εἰς ἄδην καταθάσεως τοῦ Κωρίου ᾿Ανάστασις δὲ καὶ εἰς 
ἅδην κᾶτάθασις μεγάλην ἔχουσι τὴν διαφοράν. Ἐν γὰρ τῇ εἰς 
ἅδην καταθάσει, χωρισμένη ἦτο ἡ ψυχὴ τοῦ Σωτῆρος ἀπὸ τὸ 
σώμα καὶ ἡ μὲν ψυχὴ μόνη κατῆλθεν εἰς τὸν ἄδην, τὸ δὲ σῶ- 
μα ἔκειτο νεχρὸν εἰς τὸν τάφον' ἐν δὲ τῇ ᾿Αναστάσει, Ἠνώθη 
πάλιν ἡ ψυχὴ μετὰ τοῦ σώματος, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ ᾿Ανάστα- 
σις. Πρὸς τούτοις, δὲν πρέπει νὰ ζωγραφίζουν εἰς τὴν εἰκόνα 
τῆς Πεντηκοστῆς ἕνα ἄνθρωπον ὑποκάτω τῶν ᾿Αποστόλων, χαὶ 
νὰ τὸν ἐπιγράφουν Κόσμον, ἀλλὰ ἀντὶ τούτου, πρέπει νὰ ζω- 
γραφίζουν τὸν προφήτην ᾿Ιωὴλ, λέγοντα’ «ἐλχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύ- 
ματός µου ἐπὶ πᾶσαν σάρχαν, ὡς οὕτως ἔχουν τινὲς παλαιαὶ εἰ- 
κόνες. Αὐτὰ καὶ ἄλλα ὅμοια ἄτοπα ἱστοροῦν οἱ ζωγράφοι ἀπὸ 
ἀμάθειαν καὶ χαχῆν συνήθειαν, καὶ ἃς τὰ διορθώσουν, σπουδά- 
ζοντες προσέτι νὰ γένουν τεχνῖται χαὶ ζωγράφοι ἐπιτήδειοι καὶ 
καλοὶ, διὰ νὰ ἔχουν αἱ παρ᾽ αὐτῶν ἱστορούμεναι εἰκόνες ὁμοιό- 
τητα μὲ τὰ πρωτότυπα; καθὼς ' παραγγέλλει ἡ ἁγία Σύνοδος 


αὕτη, καὶ ὄχι νὰ ἦναι ἀλλόχοταί τινες καὶ ἀνόμαιαις -''Ὅἵπο------- 


ΤΗΣ 7’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ, 263 





ΟΙ (Β΄ ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤῊΣ ΑΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ Ζ'. ΣΥΝΟΔΟΥ, ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ. 


ΚΚΑΝΑΕΣΝ Α.΄. 


Της δ΄.ἀ.της 


Τοῖς τὴν ἱερατικῆν λαχοῦσίν ἀξίαν, μαρτύριά τε καὶ κατορθώματα αἱ τῶν κανονικῶν 
ς. 


διατάξεών εἰσιν ὑποτυπώσεις, ἃς ἀσμένως δεχόμενοι μετὰ τοῦ θεοφάντορος Δαθὶδ ἄδομεν πρὸς 
τὸν δεσπότην θεὸν λέγοντες' «ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ, καὶ,» ἐνετείλω 
δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα᾽ συνέτισόν µε, καὶ ζήσομαι.» [αλμ.. οιή. 14. 138.144..] Καὶ εἰ 
εἰς τὸν αἰῶνα ἢ προφητικἡ φωνὴ ἐντέλλεται ἡμῖν φυλάττειν τὰ μαρτύρια τοῦ θεοῦ, καὶ ζην ἐν αὐτοῖς, δῆ- 
λον ὅτι ἀκράδαντα καὶ ἀσάλευτα διαμένουσιν. Ὅτι καὶ ὁ θεόπτης Μωῦσῆς οὕτω φησίν «Ἐν αὐτοῖς οὐκ 
ἔστι προτθεῖναι, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν οὐκ ἔστιν ἀφελεῖν.» [Δευτερον. ι6'. 33.] Καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος Πέτρος 
ἐν αὐτοῖς ἐγκαυχώμενος βοᾶ᾽ «εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν Άγγελοι παρακύψαι.» Καὶ ὁ Παῦλος φησι. «κἂν ἡμεῖς, ἢ 
ἐξ οὐρανοῦ Αγγελος εὐαγγελίζεται ὑμῖν παρ ὃ παρελάθετε, ἀνάθεμα ἔστω.» [Γαλάτ. ά. 8.] Τούτων οὖν 
οὕτως ὄντων καὶ διαμαρτυρουένων ἡμῖν, ἀγαλλώμενοι ἐπ᾿ αὐτοῖς, ὡς «εἴ τις εὕροι σκῦλα πολλὰ,» [αλμ. 
ριή. 102.] ἀσπασίως τοὺς θείους Κανόνας ἐνστερνιζόμεθα, καὶ ὁλόκληρον τὴν αὐτῶν διαταγὴν χαὶ ἀσά- 
λευτον κρατύνουεν, τῶν ἐκτεθέντων ὑπὸ τῶν σαλπίγγων τοῦ Πνεύματος πανευφήμων ᾿Αποστόλων, τῶν 
τε ἕξ ἁγίων Οἰκουμενικῶν Συνόδων, καὶ τῶν τοπικῶς συνοθροισθεισῶν ἐπὶ ἐκδόσει τοιούτων διαταγµά- 
τῶν, καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν' ἐξ ἑνὸς γὰρ ἅπαντες καὶ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος αὐγασθέντες, ὧρι- 
σαν τὰ συαφίροντα᾽ καὶ οὓς μὲν τῷ ἀναθέματι παραπέμπουσι, καὶ ἡμεῖς ἀναθεματίζομεν, οὓς δὲ τῇ κα- 
θαιρέσει, καὶ ἡμεῖς καθαιροῦμεν, οὓς δὲ τῷ ἀφορισμῷ, καὶ ἡμεῖς ἀφορίζομεν, οὓς δὲ ἐπιτιμίῳ παραδιδόασι, 
καὶ ἡμεῖς ὡσαύτως ὑποθάλλομεν. «᾿Αφιλάργυρος γὰρ ὃ τρόπος ἀρκούμενοι τοῖς παροῦσιν » [ Ἡθρ. ιγ΄. 
ὅ.] δ βεβηκὼς εἰς τρίτον οὐρανὸν καὶ ἀκούσας ἄρρητα ρήματα Παῦλος ὃ θεῖος ᾿Απόστολος διαρρήδην βοᾶ. 








εΕρμ ηνεέα. 


Οἱ θεῖο. Κανόνες, μαρτύμια (1) μὲν εἶναι κοντὰ εἰς τοὺς “Ἱερωμένους, καθ᾽ ὃ μαρτυροῦσι καὶ φανερόνουν εἰς 
αὐτοὺς πῶς πρέπει νὰ πολιτεύωνται. Κατορθώματα δὲ, καθ᾽ ὃ συντηρούμ.ενοι ἀπὸ αὐτοὺς, κατορθοῦσι καὶ διευ- 
θύνουσι τὴν ζωὴν αὐτῶν. Τούτους δὲ τοὺς Κανόνας ἡ Σύνοδος αὕτη μετὰ χαρᾶς ἀποδεχομένη διὰ τοῦ παρόν- 
τος Κανόνος, τὰ προφητικὰ ἐκεῖνα λόγια τοῦ Δαθὶδ ἀναμέλπει πρὸς τὸν Θεὸν, τὰ οὕτω διαγορεύοντα᾽ ἸΕχά- 
ρηκα, Κύριε, εἰς τὰ μαρτύριά σου,καθὼς ἤθελα χαρῇ, ἂν εἶχα ὅλους τοὺς πλούτους τοῦ κόσμου. Καὶ σὺ ἐπρόσταξ ες 
νὰ φυλάττω τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα, μὲ τὰ ὁποῖα σόφισόν με, καὶ θέλω ζήσει εἰς αὐτά. Καὶ ἂν ἡ φωνὴ 
αὕτη τοῦ Προφήτου μᾶς προστά”ῃ νὰ φυλάττωμεν τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ παντοτινα, καὶ νὰ ζῶμεν εἰς αὐτὰ, 
φανερὸν εἶναι, ὅτι καὶ αὐτὰ πχντοτινὰ καὶ ἀσάλευτα διαμένουφιν (κράδη γὰρ ὀνομάζεται κατὰ τὸν Ζωναρᾶν 
ὁ ἀσθενὴς καὶ εὐκόλως συντριθόµενος κλάδος τῆς συκῆς, ἀκράδαντα δὲ, τὰ στερεὰ καὶ ἀκίνητα.) δι᾽ ὃ καὶ ὁ 
Μωῦτῆς λέγει, οὔτε νὰ προσθέσῃ τινὰς εἰς τὰ τοῦ Νόμου οὔτε νὰ εὐγάνῃ. Καυχᾶται δὲ εἰς αὐτὰ καὶ ὁ κορυ: 
φαῖος Πέτρος, λέγων, ὅτι ἐπιθυμοῦσι νὰ παρακύψουν οἱ "Αγγελοι, εἷς ἐκεῖνα δηλ. ὁποῦ ἐφανέρωσαν εἰς ἡμᾶς 
οἱ ἐν πνεύματι Θεοῦ εὐαγγελισάμενοι ᾿Απόστολοι᾽ καὶ ὁ Παῦλος ἀναθεματίζει, κἂν Αγγελος ἦναι, ἐκεῖνος 
ὁποῦ εὐχγγελίζεται ἔξω ἀπὸ τὰ παραδεδομένα. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς χαίροντες εἰς τοὺς θείους κανόνας, χαθὼς 
χαίρονται οἱ στρατιῶται, ὅταν εὔρουν χούρση πολλὰ εἰς τοὺς νικηθέντας ἐχθρούς των, ὡς λέγει καὶ τοῦτο ὁ 
Δαθὶδ, περιχαρῶς αὐτοὺς ἐναγχκλια-όμεθα, καὶ κρατύνομεν, καὶ ἐπικυροῦμεν, τόσον τοὺς ὑπὸ τῶν ἁγίων ᾿Απο- 
στόλων ἐκτεθέντας, ὅσον καὶ τοὺς τῶ» ἕξ οἰκουμενικῶν συνόδων, καὶ τῶν τοπικῶν, καὶ τῶν κατὰ μέρος Πατέ- 
ρων, ἀναθεματί΄οντες μὲν ἐκείνους, ὁποῦ καὶ ἐκεῖνοι ἀναθεματίθουσι, καθαιροῦντες δὲ ἐκείνους, δποῦ καὶ ἐκεῖ- 
γοι καθαίρουν" καὶ ἀφορίζοντες ἐκείνους, ὁποῦ καὶ ἐκεῖνοι ἀφορίζουσι. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐπιτιμῶντες ἐκείνους, 
ὁποῦ καὶ ἐκεῖνοι ἐπιτιμῶσι, Διότι, καθὼς ἐκεῖνο., δποῦ δὲν ἔχουσι γνώμην φιλάργυρον, ἀρκοῦνται εἰς τὰ πα- 
ρόντα χρήματα, ὁποῦ ἔχουσιν, ὡς λέγει ὁ Παῦλος, ἔτσι καὶ ἡμ.εῖς οὔτε προσθέτομεν, οὔτε ἀφαιροῦμεν, ἀλλὰ 
ἀρκούμεθα εἰς -οὺς ὁρισθέντας παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων κανόνας (2). Ὅρα καὶ τὸν ἆ. τῆς δ'. καὶ τὰ ἐν τῇ 


ἀρχῇ τῆς βίθλου προλεγόμενα τῶν κανόνων. 


(1) Ὅρα ἐνταῦθα πόσον σεθάσμιοι καὶ αἰδέσιμοι εἶναι οἱ θεῖοι σεμνόνει τοὺς θείους Κανόνας καὶ ἡ ἁγία αὕτη Σύνοδος, μαρτύ- 
Κανόνες διότι μὲ ἐκείνους τοὺς τίτλους καὶ τὰ ὀνόματα ὁποῦ | ρια αὐτοὺς ἀποκφλοῦσα, χαὶ δικαιώματα, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις. 
σειωύνεται ἡ θεάπνευστος καὶ ἁγία Γοαοὴ. μὲ αὐτοὺς τοὺς ἰδίους (2) Δι᾽ ὃ καὶ ὁ ὩΦύτιος. τίςκλ ά κεφ. Β’ λέγει ὅτι ἃ ν΄. 


11 Οἱ ΙΝΑΝΟΝΕΣ 


κ ΑΝΩΕΝ Β΄. 


Ἐπειδή περ ψάλλοντες συντασσόµεθα τῷ θεῷ «ἐν τοῖς δικαιώμασί σου μελετύσω.οὐχ |] Της ἐν Καρθ. κό’ 
ἐπιλήσομαι τῶν λόγων σου» [ψαλμ. ριή. 16.], πάντας μὲν χριστιανοὺς τοῦτο φυλάσσειν σωτήριον,κατ᾽ ἐ- 
ξαίρετον δὲ, τοὺς τὴν ἱερατικὴν ἀμπεχομένους ἀξίαν. Ὅθεν ὁρίζομεν πάντα τὸν προάγεσθαι μέλλοντα 
εἰς τὸν τῆς ἐπισχοπῖς βαθμὸν, πάντως τὸν ψαλτῆρα γινώσκειν, ἵνα ὡς ἐκ τούτου, καὶ πάντα τὸν κατ᾽ 
αὐτὸν κλῆρον οὕτω νουθετεῖ μυεῖσθαι: ἀνακρίνεσθαι δὲ ἀσφαλῶς ὑπὸ τοῦ μητροπολίτου, εἰ προθύμως 
ἔχει ἀναγινώσκειν ἐρευνητικῶς καὶ οὐ παροδευτικῶς, τούς τε ἱεροὺς Κανόνας καὶ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, 
τήν τε τοῦ θείου ᾿Αποστόλου βίθλον, καὶ πᾶσαν τὴν θείαν γραφὴν, χαὶ κατὰ τὰ θεῖα ἐντάλματα ἀνα- 
στρέφεσθαι καὶ διδάσκειν τὸν κατ αὐτὸν λαόν οὐσία γὰρ τῆς καθ ἡμᾶς ἱεραργίας ἐστὶ τὰ θεοπαράδοτα 
λόγια, ἤγουν ἢ τῶν θείων γραφῶν ἀληθινὴ ἐπιστήμη, χσθὼς ὃ μέγας ἀπεφήνατο Διονύσιος: εἰ δὲ ἀμφι- 
σθητοίη, καὶ μὴ ἀσμενίζοι οὕτω ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν, μὴ χειροτονεῖσθαι ἔφη γὰρ προφητικῶς ὃ θΘεός' 
ασὺ ἐπίγνωσιν ἀπώσω' χἀγὼ ἀπώσεμαί σε τοῦ μὴ ἱερατεύειν μοι.» [ Ωσγὲ δ'. 0.] 


΄Ε:ομ.ηνεέα. 


Καὶ ὅλοι μὲν οἱ λαϊκοὶ Χριστιανοὶ πρέπει νὰ μελετοῦσιν εἰς τὰ δικαιώματα τοῦ Θεοῦ, καὶ νὰ μη ἄλησμο- 
νοῦσι τὰ λόγιά του, καθὼς ψάλλουσι καὶ ὑπόσχονται μὲ τὸν Προφήτην κάθε ἡμέραν, ἐξαιρέτως δὲ καὶ μάλιστα 
οἱ ἱερωμένοι. Διὰ τοῦτο ὁρίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐξάπαντος νὰ ἠξεύρῃ τὰ νοήματα τοῦ ψαλτηρίου, ὅποιος 
μέλλει νὰ γένῃ ἐπίσκοπος, διὰ νὰ διδάσκῃ ἀπὸ αὐτὰ τὸν λαόν του νὰ μανθάνουσι καὶ αὐτοί. “Ομοίως νὰ ἐξε- 
τάζεται ὃ τοιοῦτος ἀσφχλῶς ἀπὸ τὸν Μητροπολίτην ἂν ἔχῃ προθυμίαν εἰς τὸ νὰ ἀναγινώσ»η,. ὄχι ἐπιπολαίως 
καὶ κατὰ μόνας τὰς λέξεις, ἀλλὰ κατὰ βάθος, καὶ μὲ κατάληψιν τῶν νοημάτων, τοὺς ἱεροὺς Κανόνας, οὓς 
ἀνωτέρω ἠριθμήσαμεν, τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, τὸν ᾿Απόστολον, καὶ ὅλην τὴν θείαν Γραφὴν, καὶ ὄχι µόνον νὰ 
γινώσκῃ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ νὰ πολιτεύεται καθὼς αὐτὰ παρχγγέλλουσι, καὶ νὰ διδάσ;ῃ κατ᾽ αὐτὰ τὸ ποίμ.νιόν 
του. Ἐπειδή, καθὼς ἀποφαίνεται ὃ ᾿Αρεοπαγίτης Διονύσιος, (1) οὐσία καὶ σύστασις τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱερα»- 
χίας εἶναι τὰ Πεοπαράδοτα λόγια, ἤτοι ἡ ἀληθὴς κατάληψις καὶ ἀκριθῆς γνῶσις τῶν θείων Γραφῶν. "Ὄχι καὶ 
ἀμφιθάλλει χαὶ δὲν ὀρέγεται νὰ χάμνη ταῦτα αὐτὸς, καὶ νὰ διδάσκγ καὶ τοὺς ἄλλους, ἃς μὴ γίνεται ᾿Επίσκο- 
πος, ἐπειδὴ λέγτι διὰ τοῦ Προφήτου Ὠσηὲ ὃ Θεὸς, σὺ τὴν γνῶσιν τῶν ἐδικῶν µου νόμων ἐδίωξες ἀπὸ λόγου. 
σου, καὶ ἐγὼ θέλω σὲ ἀποδιώξω ἀπὸ τὸ νὰ ἦσαι ἱερεὺς ἐδικός μου. 


. Συμφρωνέα. 


Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα καὶ ὁ κδ΄. τῆς ἐν Καρθαγ. διορίζεται λέγων" ὅτι οἱ μέλλοντες χε'ροτονῆσαι 
Ἐπίσκοπον, ἢ Κληρικὸν, πρέπε. πρῶτον νὰ τοὺς διδάξουν τοὺς Κανόνας τῶν ἱερῶν Συνόδων, ἵνα κατὰ τοὺς δ- 
ρους καὶ κανόνας τῶν Πατέρων πράττοντες, μὴ μετανοήσουν ὕστερον, ὡς παραθάται αὐτῶν, οἱ μέλλοντες χει- 


ἐν τῷ Υ’. κεφ. τῶν περὶ θείων ὀνομάτων, ὅπου ἀναφέρεται περὶ 
τῆς χοιμήσεως τῆς Θεοτόλον' καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος αὐτὸν σχο- 
λιάζει' καὶ ὁ Δαμασκτνὸς αὐτοῦ μέμνηται βιθλ. ά. κεφ. ιθ'. τῶν 
δογµατικ. καὶ ὁ Πάπας ᾿Αγάθων ἐν τῇ πρὸς βασιλέα ἵζωνσταν- 
τῖνον ιέ. ἐπιστολῇ. Εἰ δὲ οἱ ἀρχαῖοι "Άγιοι τῶν τοῦ Διονυσίου 
συγγραμμάτων οὐ μνημονεύουσιν, ἀλλὰ τοῦτο πο'οῦσι, κατὰ τὸν 
Κορέσσιον, ἐπειδὴ ἦθελον ἀπὸ μόνων τῶν τῆς Γραφῆς µαρτυ- 
ριῶν τὰ ἑαυτῶν ἀποδεικνύειν λόγια. Καὶ μόλον ὁποῦ καὶ ὁ Πέ- 


διάταξις τοῦ β’. τίτλ. τῶν Νεαρῶν θέλει νὰ χρατοῦσιν οἱ ,ία- 
νόνες τῶν ἑπτὰ Συνόδων, καὶ τὰ δόγματα αὐτῶν, ὡς αἱ θεῖαι 
Γραφαί. | 

(1) Σηµείωσαι ὅτι ἀπὸ τὴν παροῦσαν Οἰκουμενικὴν Σύνοδον 
ἐπικυροῦνται ὡς γνήσια τοῦ ᾿Αρεοπαγίτον Διονυσίου τὰ συγ- 
γράμματα, καὶ ἐπιστομίζονται οἱ νόθα ἢ ἀμφιθαλλόμενα ταῦτα 
λέγοντες. Τὸ ρητὸν γὰρ τοῦτο ἐρανισμενον ἐστὶν ἀπὸ τὸ ά. κεφ. 
τῆς ἐκκλησιαστικῆς “Ἱεραρχίας᾽ καθὼς καὶ ἐκεῖνο ὁποῦ ἀναφέ- 


ρει ὁ ἀκόλουθος δ’. τῆς αὐτῆς Κανὼν, περὶ τοῦ Πέτρου, τὸ λέ- 
γον «Πέτρος ἡ χορυφαία τῶν ᾿Αποστόλων ἀκρόττς», φράσις 
ἐστὶ τοῦ αὐτοῦ Διονυσίου. λαμδανομένη ἀπὸ τὸ Υ’. κεφ. τῶν 
θείων ὀνομάτων. Β.6λία δηλ. καὶ τὰ δύω, ἀπὸ τὰ ὁποῖα μάλι- 
στα λαμθάνουσι τὴν ὕλην τῆς ἀντιλογίας οἱ τὰ τοῦ Διονυσίου 
διαθάλλοντες οὐκ ὀρθῶς" οὐ μόνον δὲ ἡ παροῦσα αὕτη Σύνοδος, 
ἀλλὰ δὴ καὶ ἡ Οἰκουμενιχὴ ς’. τὰ συγγράμματα τοῦ Διονυσίου 
ἐπικυροῖ, πράξ. ς’. ἐν οἷς περὶ τῆς Θεανδρικῆς ἐνεργείας ἀναφέ- 
ρει, ἐρανισθεῖσα τὴν λέξιν ταύτην ἀπὸ τὴν δ΄. πρὸς Γάϊον τοῦ 
“Αγίου ἐπ.στολήν. Ναὶ μὴν καὶ ἡ ἐπὶ Μαρτίνου συστᾶσα ἐν 
Ῥώμη κατὰ Μονοθελητῶν Σύνοδος καὶ ὁ Σωφρόνιος ἐν τῇ χατὰ 
τὰ “Ἱεροσόλυμα Συνόδῳ' καὶ ὁ ᾿Ανδρέας Ἱξρήτης παραφράζει τὰ 


τρος Λανσέλιος, καὶ Κορδέριος, οἱ Ἰησουῖται ἀποδεικνύουσιν, 
ὅτι ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ εἰς τὴν Ἂρι- 
στοῦ Γένντσιν λόγῳ «ὃ καὶ ἄλλῳ τινὶ τῶν πρὸ ἡμῶν πεφ:λο- 
σόφηται κάλλιστά τε καὶ ὑψηλότατα», τὸ λέγει διὰ τὸν ᾿Αρεο- 
παγίτην Διονύσιον, ἑρμηνεύοντα τὸν ὕμνον τῶν Σεραφεὶμ, πρὸ 
τοῦ Γρηγορίου ὄντα, καὶ ὄχι διὰ τὸν ᾿Αθανάσιον, ὡς λέγε: ὅ 
Νικήτας ἐπειδὴ ὁ ᾿Αθανάσ:ος ἔζη, ὅτε ἔζη καὶ ὁ Γρηγόριος, 
καὶ οὐ πρὸ αὐτοῦ. ᾿Ηδυνάμ.εθα ἡμεῖς νὰ φέρωμεν ἐδῶ τὰ δικαιο- 
λογήματα τῶν ἀντιλεγόντων, χαὶ νὰ τὰ δείξωμεν οὐκ ὀρθὰ, ἆλ- 
λὰ τὸ ἐνομίσαμεν περιττὸν, ἐπειδὴ δύω, Οἰκονομικαὶ Σύνοδοι 
(καὶ δύω τοπικαὶ;), καὶ τόσοι ἄλλο. “Άγιοι ἀρκοῦσιν ἀντὶ πολ- 
λῶν μυριάδων ἀντιλεγόντων. 


208 


ΤΗΣ 7’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


πο -- 


ροτονγθῆναι (1). Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς προστάζει ἐκεῖνον ὁποῦ γενῇ ἄρχων τοῦ λαοῦ, ὄχι μόνον νὰ ἀναγινώ- 
σκη εἰς ὅλην του τὴν ζωὴν τὸ Δευτερονόμιον, διὰ νὰ μάθῃ ἀπὸ αὐτὸ νὰ φοθῆται τὸν Κύριον, καὶ νὰ φυλάττῃ 
ὅλας τὰς ἐντολάς του, ἀλλὰ ἀκόμη τὸν ἀναγκάζει καὶ νὰ τὸ ἀντιγάφῃ ὁ ἴδιος μὲ τὸ χέρι του. «Καὶ ἔσται ὅ- 
ταν καθίσῃ ἐπὶ τοῦ δίφρου τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ, καὶ γράψῃ ἑαυτῷ τὸ Δευτερονόμιον τοῦτο εἷς βιθλίον παρὰ τῶν 
ἱερέων τῶν Λευϊτῶν (Δευτερονόμ. ιζ΄. 18.}» καὶ ἡ αἰτία, δ.ὰ τὴν ὁποίαν προστάζει αὐτὸν νὰ τὸ ἀντιγράφῃ ὁ 
ἴδιος εἶναι διατὶ, ἐκεῖνος μὲν ὁποῦ τὸ ἀναγινώσλει μόνον, εὔχολα λησμονᾷ τὰ ἀναγινωσκόμενα νοήματα, ἐκεῖ- 
νος δὲ ὁποῦ καὶ τὸ γούφει, ἐντυπόνει μέσα εἰς τὴν μνήμην του τὰ νοήματα, μὲ τὸ νὰ λαμθάνη καιρὸν καὶ 
ἄδειαν νὰ συλλογίζεται τὸ καθ᾽ ἕνα, καὶ πρὸ τοῦ νὰ καταλάβῃ καλὰ τὸ ἕνα, νὰ μὴ γράφῃ τὸ ἄλλο" οὕτως ἑρ- 
μηνεύει ὁ Φίλων ὁ "Ιουδαῖος. Καὶ ἂν τοὺς ἐξωτερικοὺς ἄρχοντας ἀναγκάζῃ ὁ Θεὸς εἰς τοῦτο, πόσῳ μᾶλλον 
τοὺς ἐσωτερικοὺς καὶ πο'μένας τοῦ λαοῦ του ἀρχιερεῖς :τ 


ΚΚΑΝΕΕΝ Γ΄. 


|]3σαν ψῆφον γινομένην παρὰ ἀρχόντων, Επισκόπου, ἢ ΠἩρεσθυτέρου, ἢ Διακόνου, ἄκυ- || ᾿Αποστόλ. ά. 
ρον μένειν κατὰ τὸν κανόνα τὸν λέγοντα᾽ Εἴ τις ᾿Επίσκοπος κοσμικοῖς ἄρχουσι χρησάμενος, ο , ιν 
δι αὐτῶν ἐγκρατὴς Εκκλησίας γένηται, καθαιρείσθω καὶ ἀφοριζέσθω, καὶ οἱ χοινωνοῦντες || Λαεδ.». ἐ. ιγ΄. 
αὐτῷ πάντες. Δεῖ γὰρ τὸν μέλλοντα ποοθιθήζεσθαι εἰς ἐπισκοπὴν, ὑπὸ ᾿Ἠπισχόπων φηφί- | τῆς ἐν Καρθ. 


δω ε , Γη ον /-- ϕ θ΄. ο ΄ 
ζεσθαι, καθὼς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ ὥρισται, ἐν τῷ κανόνι τῷ λέγοντι. Ἱ Τιμοθ. ζ΄. 


᾿Επίσκοπον προσήκει, μάλιστα μὲν ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ καθίστασθαι εἰ δὲ δυσχερὲς εἴη τὸ τοιοῦ- 
το, ἢ διὰ κατεπείγουσαν ἀνάγκην, ἢ διὰ μ.ῆκος ὁδοῦ, ἐξάπαντος τρεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναγομένους, συμ- 
ψήφων γινομένων καὶ τῶν ἀπόϑτων, καὶ συντιθεμένων διὰ γραμμάτων, τότε τὴν χειροτονίαν ποιεῖσθαι. 
Τὸ δὲ κῦρος τῶν γινομένων δίδοσθαι καθ᾽ ἑκάστην ἐπαρχίαν τῷ Μητροπολίτη. 


'᾿Εομ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν κανὼν σύγκειται ἀπὸ τὸν λ΄. κανόνα τῶν ᾿Αποστόλων, καὶ τὸν δ’. τῆς ἄ., τοὺς ὁποίους, ἐπειδὴ 
ἐξηγήσαμεν, ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτῶν ἐκεῖ, ἵνα μὴ καὶ ἐνταῦθα περὶ τῶν αὐτῶν παλιλλογῶμεν" τοῦτο δὲ μό- 
νον ἰδιαίτερον οὗτος ἔχει, ὅτι νὰ μένῃ ἄκυρος κάθε ψῆφος Επισκόπου, ἢἣ Πρεσθυτέρου, Ἡ Διακόνου, ἥτις ἤθελε 
γένῃ ἀπὸ ἐξουτίαν καὶ δυναστείαν ἀρχόντων" καὶ ὅτι οἱ Επίσκοποι νὰ ψηφίζωνται ἀπὸ Ἐπισχόπους, κατὰ προη- 
γούμενον τρόπον, δηλ. ὅτι δὲ καὶ οἱ Πρεσθύτεροι καὶ οἱ Διάκονοι ψηφίζονται, δηλοῦται μάλιστα ἀπὸ τὸν πα- 
ρόντα κανόνα, περὶ οὗ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ 6. ᾿Αποστολικοῦ" ὅτι δὲ καὶ οἱ Χριστιανοὶ πρέπει νὰ συμψηφίζουν 
ἑπομένως μετὰ τοὺς ἀρχιερεῖς, τοὺς μέλλοντας ἱερωθῆναι, δηλοῖ ἡ ἑρμηνεία τοῦ ξά. ᾿Αποστολικοῦ. Ορα καὶ 
τὸν ἆ, καὶ β΄. ᾿Αποστολιχὸν, καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ἐ. τῆς ἐν σης. 


κ ἈΝΦΕΝ ΑΔ’. 


Ὁ κήρυξ τῆς ἀληθείας Παῦλος, ὁ θεῖος Απόστολος, οἱονεὶ κανόνα τιθεὶς τοῖς Ἐφεσίων Πρεσθυτέροις, 
μᾶλλον δὲ καὶ παντὶ ἱερατικῷ πληρώματι, οὕτως ἐπαρρησιάσθη εἰπών' «Αργυρίου, ἢ χρυσίου, ἢ ἵματι- 
σμοῦ, οὐδενὸς ἐπεβύμησα πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω κοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμθάνεσθαι τῶν ἀσθενούν- 
των, μακάριον ἡγούμενος τὸ διδόναι, ἢ λαμβάνειν.» [Πράξ. κ’. 883. ὁδ.] Διὸ καὶ ἡμεῖς παρ αὐτοῦ μα- 
θητευθέντες, ὁρίζομεν μηδόλως αἰσχροκερδῶς ἐπινοεῖσθαι Ἐπίσκοπον, προφασιζόμενον προφάσεις ἐν ἁμαρ- 
τίαις, ἁπαιτεῖν χρυσὸν, ἣ ἄργυρον, ἢ ἕτερον εἶδος, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν τελοῦντας ᾿Επισχκόπους, ἢ Εληρικοὺς, 
ἣ Μοναχούς' φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος, «ἄδικοι βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι» [ά. Κορινθ. ς΄. κ 
χαὶ «οὐκ κ εμε τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν, ἀλλ᾽ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις.» [β΄. Κορινθ. ιβ΄. 14. 
Εἴ τις οὖν δι ἀπαίτησιν χρυσοῦ, ἢ ἑτέρου τινὸς εἴδους, εἴτε διά τινα ἰδιοπάθειαν (9) εὑρεθείη ἀπείργων 
τῆς λειτουογίας, καὶ ἀφορίζων τινὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ᾿ἐληρικῶν, ἢ σεπτὸν ναὸν κλείων, μὴ γίνεσθαι ἐν 


(1) Καὶ ἡ ραγ΄. τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ Νεαρὰ προστάζει, ὅτι ὁ 
μέλλων γίνεσθαι ᾿Ἀρχιερεὺς νὰ διδάσκεται τρεῖς μῆνας τὰς θείας 
Γραφὰς καὶ τοὺς ἱεροὺς Κανόνας. ὁ δὲ μὴ τοιουτοτρόπως χειρο- 
τονηθεὶς νὰ καθαίρεται, καὶ ὁ χειροτονήσας αὐτὸν νὰ ἀργῆται" 
ἐπειδή εἶναι πρᾶγμα αἰσχρὸν καὶ παράλογον νὰ διδάσκεται μετὰ 
τὴν χειροτονίαν ἀπὸ ἄλλους, ἐκεῖνος ὁποῦ χρεωστεῖ νὰ διδάσκη 
τοὺς ἄλλους. “Ὅρα δὲ καὶ (σελ. 4440. τῆς Γιοῦρ Γραικορωμ.) 
ὅπου μετὰ τὸ Σύμβολον τῖς πίστεως ἐκφωνεῖ κάθε ᾿Επίσκοπος 
ἐν τῷ καιρῷ τῆς χειροτονίας του, καὶ ταῦτα ἀκόμη «Πρὸς τού- 

{[ΠΓΗἩΛΑΛΙ͂ΩΝ 


τοις ἀποδέχομαι τὰς ἁγίας καὶ Οἰκουμενικὰς Ζ΄. Συνόδους, αἴτ.- 
νες ἐπὶ φυλακῇ τῶν σεπτῶν δογμάτων συντθροίσθησαν, χαθομς- 
λογῶν τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν διωρισµένους στέργειν τε καὶ φυλάττειν 
Κανόνας, καὶ τὰς ἁγίας διατάξεις, ὅσαι τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν Πατρασι 
κατὰ διαφόρους καιροὺς καὶ χρόνους ἐτυπώθησαν, πάντας οὓς 
ἀποθέχονται, συναποδεχόµενος, καὶ οὓς ἀποστρέφοντα:, συναπο- 
στρεφόμενος». 
(2) ᾿]ϑίαν ἐμπάθειαν, παρ᾽ ἄλλοις, 


η3ηι 


200 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





αὐτῷ τὰς τοῦ Οεοῦ λειτουργίας, εἰς ἀναίσθητα τῆν ἑαυτοῦ μανίαν ἐπιπέμπων, ἀναίσθητος ὄντως ἐστὶ, καὶ 
τῇ αὐτοπαθεία ὑποχείσεται, καὶ «ἐπιστρέψει ὃ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλήν αὐτοῦ,» [Γαλμ.ζ’. 10], ὡς 
ποραθάτης ἐντολῆς θεοῦ, καὶ τῶν ᾿Αποστολικῶν διατάξεων. Παραγγέλλει γὰρ καὶ ὁ Πέτρος, Ἡ κορυ- 
φαία τῶν ᾿Αποστόλων ἀκρότης, «Ποιμοίνετε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, μὴ ἀναγκαστῶς. ἀλλ᾽ ἔχου- 
σίως κατὰ Θεόν. Μὴ αἰσχροκερδῶς, ἀλλὰ προθύμως. Μὴ ὡς κατακυριεύοντες τῶν κλήρων, ἀλλὰ τύ- 
ποι γενόμενοι τοῦ ποιανίου᾽ καὶ φανερωθέντος τοῦ ᾿Αρχιποιμένος κομιεῖσθε τὸν ἁμαρήντινον.τῆς δόξης 
στέφανον.» [4. Πέτρ. έ, 9.]. κ 
:ομ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ ὁ μέγας Παῦλος, καὶ διὰ τοῦ λόγου, καὶ διὰ τοῦ ἔργου παραγγέλλει εἰς τοὺς ᾿Αρχιερεῖς τῶν Ἔφε- 
σίων, καὶ δι᾽ αὐτῶν εἰς ὄλους τοὺς μετὰ ταῦτα ᾿Αρχιερεῖς, νὰ μὴ ἐπιθυμόῦσιν ἀργύριον, Ἃ χρυσίον, ὴ ἱμάτια, 
ἀλλὰ δ:ὰ τοῦ κόπον τῶν χειρῶν αὐτῶν νὰ βοηθοῦσ. τοὺς ἀσθενεῖς καὶ χοείαν ἔχοντας, καὶ ὅτι εἶνχι μ.ακάοιον 
τὸ νὰ δίδῃ μᾶλλον τινας, παρὰ νὰ παίονῃ (1). διὰ τοῦτο καὶ ὃ παρὼν Κανὼν προστάζει, ὅτι κἀνένας ᾿Αρχιε- 
ρεὺς νὰ μὴ ζητῇ χρεωστικῶς κατὰ αἰσχοοκέρδειαν χρυτίον ἣ ἀργύριον, ἣ ἄλλο τι πρᾶγμα ἀπὸ τοὺς ὑποκειμέ- 
νους αὐτῷ ᾿Επισκόπους, ἣ Κληρικοὺς ἢ Μοναχοὺς, ἐπειδὴ εἶναι ἄδικος ἡ τοικύτη ζήτησις, οἱ δὲ ἄδικοι βασι- 
λείαν Θεοῦ δὲν χληρονομοῦσι κατὰ τὸν αὐτὸν ᾿Απόστολον' καὶ ἐπειδὴ τὰ τέκνα δὲν χρεωστοῦσι νὰ θησαυρί- 
ζουν διὰ νὰ δίδουν εἰς τοὺς γονεῖς, ἀλλ᾽ οἱ γονεῖς διὰ νὰ δίδουν εἰς τὰ τέχνα "Όποιος λοιπὸν ᾿Αρχιερεὺς εὗοε: 
0} νὰ ἀργί7ῃ ὴ νὰ ἀφηρίζῃ τινὰ ἱερέα, ὴ Κληρικὸν, ἡ νὰ κλείῃ Εκκλησίας διὰ νὰ πάρῃ ἄσπρα ἢ διὰ κἀμμίαν 
του ἄλλην ἐμπάθειαν, οὗτος ἃς παθαίνῃ ἐκεῖνο ὁποῦ κάμνει, ἤτηι ἃς ἀργίζεται, καὶ ἃ- ἀφορίζεται, Επίσκοπος 
μὲν ὠνἀπὸ τὸν Μητροπολίτην του, Μητροπολίτης δὲ ὢν ἀπὸ τὸν Πατριάρχην του. Ὁ γὰρ κορυφαῖος Πέτρος πα- 
οαγγέλλει εἰς τοὺς ᾿Αρχιερεῖς ταῦτα’ ποιμαίνετε τὸ ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, ὄφι ἀναγλαστικῶς καὶ τυραννικῶς, 
ἀλλὰ θεληματικῶ-, καὶ κατὰ Θεόν᾽ ὄχι αἰσχροκερδῶς, ἀλλὰ προθύμως ὄχι ὡς χατακυριεύοντες τοῦ Κλήρου, 
ἀλλὰ ὡς τύποι καὶ παραδείγματα γινόμενοι τοῦ ποιμνίου, ἵνα, ὅταν φχνερωθῇ ὃ ἀρχιποιμὴν Χριστὸς ἐν τῇ 
δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ, λάθητε παρ᾽ αὐτοῦ τὸν ἁμάραντον τῆς δόζης στέφανον. ᾽Ανάγνωθβι τὸν κθ΄. Αποςολ. 


κ ΝΦΚΝ Κ΄. 


᾿Αὐαρτία πρὸς θήνατόν ἐστιν, ὅταν τινὲς ἁμαρτάνοντες ἀδιόρθωτοι µένωσι. Τὸ δὲ τούτου 
χεῖρον ἐὰν τραχηλιῶντες κατεξανίστανται τῆς εὐσεθείας καὶ τῆς ἀληθείας, προτικώμενοι 
τὸν μαμωνᾶν τῆς τοῦ θεοῦ ὑπακοῆς, καὶ τῶν χανονικῶν αὑτοῦ διατάξεων μὴ ἀντεχόμε- 
νοι. Ἐν τούτοις οὐκ ἔστι Κύριος ὁ Θεὸς, εἰ μήπου ταπεινωθέντες, τοῦ ἰδίου σφάλματος 
ἀνανήψωσι, Χρὴ γὰρ μᾶλλον αὐτοὺς προσέρχεσθαι τῷ θεῶ, καὶ μετὰ συντετριμμένης καρδίας τὴν ἄφεσιν 
τούτου τοῦ ἁμαρτήματος, καὶ τὴν συγχώρησιν αἰτεῖσθαι, οὐχὶ ἐναθρύνεσθαι τῇ ἀθέσμῳ δόσει.» [Ψαλ 
λγ΄. 18]. « Ἐγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τῇ καρδία.» Τοὺς ἐγκαυχωμένους οὖν, διὰ δόσεως χρυ- 
σίου τετάχθαι ἐν Εκκλησία καὶ ταύτῃ τῇ πονηρᾶ συνηθείᾳ ἐπελπίζοντας, τῆ ἀλλοτριούσῃ ἀπὸ τοῦ 
θεοῦ., καὶ ἐκ πάσης ἱερωσύνης, καὶ ἐκ τούτου ἀναιδεῖ προσώπῳ, καὶ ἀπερικαλύπτῳ στόματι ὀνειδιστι- 
κοῖς λόγοις τοὺς δι ἀρετῆς βίου ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύμοτος ἐκλεγέντας, καὶ καταταγέντας ἐκτὸς δόσεως 
ουτίου, ἀτιμάζοντας, πρῶτα μὲν τοῦτο ποιοῦντας, τὸν ἔσχατον βαθμὸν λαμθάνειν τοῦ οἰκείου τάγματος 
ἱ δὲ ἐπιμένοιεν, δι ἐπιτιμίου διορθοῦσθαι. Εἰ δέ τις ἐπὶ χειροτονία φανείη ποτὲ τοῦτο πεποιηκὼς, γινέ- 
σθω κατὰ τὸν ᾿Αποστολικὸν κανόνα τὸν λέγοντα᾽ «Εἴ τις Ἐπίσκοπος διὰ χρημάτων τῆς ἀξίας ταύτης 
ἐγκρατῆς γένηται, ἢ Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος, καθαιρείσθω καὶ αὐτὸς καὶ ὁ χειροτονήσας, καὶ ἐκχοπτέ- 
σθω παντάπασιν ἐκ τῆς κοινωνίας, ὡς Σίμων ὑπ ἐμοῦ Πέτρου.» Ὡσαύτως καὶ κατὰ τὸν δεύτερον κα- 
νόνα τῶν ἐν Χαλκηδόνι ὁσίων Πατέρων ἡμῶν, τὸν λέγοντα᾽ «Εἴ τις Επίσκοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν 
ποιήσοιτο, καὶ εἰς πρᾶσιν καταγάγοι τὴν ἄπρατον χάριν, καὶ χειροτονήσοι ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσκοπον, ἢ 
Χωρεπίσκοπον, ἢ []ρεσθύτερον, ἢ Διάκονον, ἢ τινὰ τῶν ἐν τῷ Κλήρῳ καταριθμουμένων, ἢ προθάλλοιτο 
ἐπὶ χρήμασιν Οἰκονόμον, ἢ "Ἔκδικον, ἢ Παραμονάριον, ἢ ὅλως τινὰ τοῦ κανόνος, δι αἰσχροκέρδειαν οἱ- 
κείαν, ὁ τοῦτο ἐπιχειρήσας, ἐλεγχθεὶς, κινδυνευέτω εἰς τὸν ἴδιον βαθμὸν, καὶ ὁ χειροτονούμενος μηδὲν ἐκ 
τῆς κατ ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονίας, ἢ προθολῆς, ἀλλ ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξίας, ἢ τοῦ φροντίσμα- 
τος, οὗ περ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέ τις καὶ μεσιτεύων φανείη τοῖς οὕτως αἰσχροῖς χαὶ ἀθεμίτοις 
λήμμασι, καὶ οὗτος, εἰ μὲν Κληρικὸς εἴη, ἐκ τοῦ οἰκείου ἐκπιπτέτω βαθμ.οῦ, εἰ δὲ λαϊκὸς ἢ Μοναχὸς, 
ἀφοριζέσθω. 


᾿Αποστόλ. κθ’. 
τηςδ΄.β΄.᾿Ιωάν. 
ε΄. 10. 








(1) Το ρητὸν τοῦτο, ὁ μὲν Παῦλος λέγει εἰς τὰς πράξεις πῶς | ἀπὸ τὰς διαταγὰς τῶν ᾿Αποστόλων. Εὐρίσκεται γὰρ τοῦτο ἐν 
τὸ εἶπεν ὁ Κύριος" Εὐθάλιος δέ τις, ὁ Σούλκης Ἐπίσκοπος, σύγ- | τῷ γ΄. κεφ. τοῦ δ΄. β:6λ. τῶν διαταγῶν ἀλλὰ κἀκεῖ γράφεται πῶς 
χρονος τῷ Μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ, λέγει, ὅτι τὸ ἔλαθεν ὁ Παῦλος | τὸ εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ ὅρα τὸ προοίμιον τῶν αὐτῶν διαταγῶν. 


ΤΗΣ 7’. οΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 967 





εΕρμ ηνεέα. 


Μερικοὶ μέλλοντες νὰ’ συναρ.θμ.ηθῶσιν εἰς τὸν Κλῆρον ἐκκλησίας τινὸς, ἐπρόσφερον χρήμ.κτα εἰς αὐτὴν 
αὐτοπροαιρέτως, κατὰ φιλόθεον γνώμην, ὄχ: διὰ νὰ λάθουν μὲ αὐτὰ τὸν Κλῆρον, ἄλλ᾽ ὡς ἀφιεροῦντες αὐτὰ τῷ 
Θεῷ, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα. Ὕπτερον δὲ καυχώμενοι εἰς τὴν δόσιν τῶν χρημάτων, «αὶ προτιμῶντες τὸν μα- 
μωνᾶν καὶ πληῦτον, περισσότερον ἀπὸ τοὺς ἱεροὺς κανόνας, ἐζήτουν πρωτολαθεδρίας, καὶ μὲ ἀδιαντροπίαν ὠνεί- 
διζον τοὺς Κλποιλοὺς ἐλείνους. οἵτινες ὑπὸ τοῦ ἁγίου ἐκλεγόμενοι Πνεύματος, διὰ τὴν ἐνάοετον αὐτῶν πολι- 
τείχν, ἐσυναοιθμοῦντο εἰς τὸν Ιἑλῆρον χωρὶς δόσεως χρημάτων. Διὰ τοῦτο λοιπὸν π.οσταζε. ὃ παρὼν κανὼν, 
ὅτι οἱ εἰς τὰ γοήμχτα ταῦτα καυχώμενοι, χαὶ ὀνειδίζοντες τοὺς ἄλλους δικτὶ δὲν ἔδωκαν, νὰ χατχθ.θάζων- 
ται εἰς τὸν χατώτατον τύπον τῶν ὁμοταγῶν αὐτοῖς Κληρικῶν' εἰ δὲ καὶ ἐπιμένουσιν ἀκό:ιη εἰς τοῦτο, νὰ διορ- 
θώνωντα. ἀπὸ τὸν ᾿Αογιερέα, μὲ βακούτερον ἁρμόδιον ἐπιτίμιον, Φέροντες δὲ οἱ Πατέρες οὗτοι καὶ τὸ τοῦ Ἰωάν- 
νου ρητὸν, ἁμαρτίαν μὲν θανάσιμον ὀνομάζουσι τὴν ἀδιόρθωτον εἰς τὰ χρήματα καύχησιν τῶν τοιούτων Κλη- 
ρικῶν (1), χειροτέρχν δὲ ἁπαοτίαν τοῦ θανασίμου ὀνομάζουσι τὴν κατὰ τῶν ἄλλων Κληρικῶν ἀναισχυντίαν αὖ- 
τῶν καὶ αὐθάδειαν, καὶ ὅτι εἰς αὐτοὺς δὲν εἶναι Κύριος ὁ Θεὸς, κατὰ τὴν Γραφὴν, ἄθεσμον δὲ ὀνομάζουσι τὴν 
τῶν χο'μ.άτων αὐτῶν δόσ.ν͵ ὄχι καθ᾽ ἑχυτὴν, καλὴ γὰρ αὔτη κατ ἀρχὰς καὶ Φιλόθεος' ἀλλὰ διὰ τὴν ὕστερι- 
νὴν καύχησιν τῶν διδόντων καὶ ἀδιχντροπίαν. Πρόσεχε λοιπὸν νὰ μὴ λάθῃς τὴν δόσιν ταύτην τῶν χρημάτων 
ποὸς χειροτονίαν, ὅτι ὃ κανὼν φαίνεται πῶς περιέχε: δύω μέρη. Τὸ μὲν ποῶτον ἐμποδίζει νὰ μ.ὴ δίδουν, οὐχὶ 
πρὸς τὸ χειοοτονηθῆνχι, τοῦτο γὰρ ὕστερον, ἀλλὰ πρὸς τὸ συγκαταοι!μηθῆναι καὶ αὐτοὶ εἰς την ἐφημερίχν 
᾿Εκκλγσίας τινὸς, «αὶ ἔπε:τα αὐθχδιά”ουσι καὶ καταφρονοῦσι τοὺς πτωχοὺς καὶ εὐλαθεῖς Κ ληρικούς᾽ αἠτὴν λο'- 
πὸν ἐμποδίζει ὡς ἄθεσμον. Εἶτα, ἐπιφέρει καὶ δεύτερον, ὅτι ἂν τὰ τοιαῦτα χρήματα ἤθελαν τὰ προσφέρῃ διὰ 
χειροτονίαν, νὰ καθαίρωνται, κατὰ τοὺς προλαθόντας κανόνας. ᾿Επιφέρει δὲ ὁ κανὼν, ὅτι ὅποιος ἤθελε δώση 
χρήματα διὰ νὰ χειροτονθῇ ΜΚληρικὸς, ἣ Ἱεοεὺς, νὰ λαμθάνῃ τὰ ἐπιτίμια τοῦ κβ’. ᾿Αποστολ. καὶ τοῦ β΄, τῆς 
δ΄. οὓς καὶ ἐκθέτα. αὐτολεζεί᾽ καὶ ὅ;α τὴν ἑρμηνείαν αὐτῶν ἐκεῖ, 


1 Α.ΝΔΘΕΝ σ΄. 


᾿Αποςόλ. λζ’. 

τῆς ά.ἐ.τΏς δ΄. 
’ - / 

ιθ΄. τῆς ς’. ἡ. 


Ἐπειδή περ κανών ἐστιν ὃ λέγων, δὶς τοῦ ἔτους καθ ἑκάστην ἐπαργίαν χρὴ γίνεσθαι, 
διὰ συναθροίσεως Επισκόπων, τὰς κανονικὰς ζητήσεις, διὰ τὴν συντριθὴν καὶ τὸ ἐνδεῶς 
ἔχειν πρὸς ὁδοιπορίαν τοὺς συναθροιζομένους, ὥρισαν οἱ τῆς ἔκτης Συνόδου ὅσιοι Πατέρες, 
ἐξάπαντος τρόπου καὶ προφάσεως, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ γίνεσθαι, καὶ τὰ ἐσφαλμένα διορθοῦσθαι. Τοῦτον οὖν 
τὸν κανόνα καὶ ἡμεῖς ἀνανεοῦμεν καὶ εἴ τις εὑρεθῇ ἄρχων τοῦτο κωλύων, ἀφοριζέσθω. ΚΙ δέ τις ἐκ 
τῶν Μητροπολιτῶν ὀμελήσοι τοῦτο γίνεσθαι, ἐκτὸς ἀνάγκης καὶ βίας, καί τινος εὐλόγου προφήσεως, 
τοῖς ἐπιτιμίοις ὑποκείσθω. Τῆς δὲ Συνόδου γενομένης περὶ κανονικῶν καὶ εὐαγγελικῶν πραγμάτων, ὀξεῖ 
τοῖς συναθροισθεῖσιν Ἠπισκόποις ἐν μελέτῃ καὶ φροντίθι γίνεσθαι τοῦ φυλάττεσθαι τὰς θείας χαὶ ζωο- 
ποιοὺς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. «Ἐν γὰρ τὸ φυλάσσειν αὐτὰς, ἀνταπόδοσις πολλὴ,» [Ῥ αλμ. ή. 192.] ὅτι 
καὶ «λύχνος ἐντολὴ, νόμος δὲ φῶς, καὶ ὁδὸς ζωῆς ἔλεγχος καὶ παιδεία» [Παροιμ. ς’. 29.) καὶ «ἢ ἐν- 
τολῆ τοῦ Κυρίου τηλαυγὴς φωτίζουσα ὀφθαλμούς.» [αλμ.. τή. 9.] Μὴ ἔχειν δὲ ἄδειαν τὸν Μητροπο- 
λίτην, ἐξ ὧν ἐπιφέρεται ὃ Ἐπίσκοπος µετ αὐτοῦ, ἢ κτῆνος, ἢ ἕτερον εἶδος ἀπαιτεῖν. ΙΙ δὲ τοῦτο ἐλεγχείη 
πεποιηκὼς, ἀποτίσει τετραπλάσιον. 


ἝἙἝρμ ηνεία. 


/ 

Ὁ παρὼν κανὼν ἀνανεόνει τὸν ἥ. τῆς σ΄. ὅστις διορίζει, ὅτι ἐπειδὴ καὶ δὲν δύνανται νὰ γένουν δύω Σύνο- 

δοι "Επισκόπων τὸν χρόνον περὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν κανονικῶν ζητημάτων, ὡς οἱ κανόνες διορίζουσιν, ὁ λζ΄. 
δηλ. τῶν ᾽Αποστ. ὃ έ. τῆς ἆ. καὶ ὁ ιθ΄. τῆς τετάρτης, διὰ τὴν δυσκολίαν τῆς ὁδοιπορίας ἐξάπαντος νὰ γίνε- 
ται μία Σύνοδος τὸν χρόνον, διὰ νὰ διοοθώνη τὰ συμπίπτοντα σφάλματα. Προστίθησι δὲ ὁ Κανὼν οὗτος, ὅτι 


ἡ ἐν ἀγνοίᾳ γινομένη. Καὶ ἡ κατὰ Θεοῦ βλασφημία πρὸς θάνα- 
τόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐν γνώσει µεγάλη ἁμαρτία,οἷον φόνος, µοι- 


(1} Ὁ μὲν Μητροφάνης ὁ Σ.ιύρνης, ἑρμηνεύων τὰς χαθολικὰς 
ἐπιστολὰς, λέγει ὅτι ἁμαρτία πρὸς θάνατον, περὶ ἧς λέγει ὁ 


Ἰωάνντς, «ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον, καὶ ἔστιν ἁμαρτία μὴ 
πρὸς θάνατον,» εἶναι κάθ: ἁμαρτία. ἥτ.ς ἐπαιδεύετο ἀπὸ τὸν πα- 
παλαιὸν Νόιιον μὲ παιδείαν θανάτου, καθὼς ἦτον ἡ βλασφημία 
κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὁ ἑκούσιος φόνος, ἡ κτηνοθατία, ἡ μοιχεία καὶ 
τὰ ἄλλα. Μη πρὸς θάνατον δὲ ἁμαρτία εἶναι ἐκείνη ὁποῦ δὲν 
ἐπαιδεύετο μὲ θάνατυν, ὡς ὁ σταν.κὸς φόνος καὶ ἄλλα. Ὃ δὲ 
᾿Αναστά-..ς ὁ Σιναίτης (ἐρωτήσ. νδ’.) λέγε', ὅτι πρὸς θάνατον 


μὲν ἆ . ναι ἡ ἐν γνώσει γινομένη" μὴ πρὸς θάνατον δὲ. 


χεία κτλ., ἐπειδὴ θανατοῦσι ταῦτα τὴν ψυχήν. Ἡ δὲ παροῦσα 
Σύνοδος πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν, τὴν ἁδιόρθωτον καὶ ἀμετανόη- 
τον λέγει. Συμφώνως δὲ μὲ τὴν Σύνοδον ταύτην λέγει καὶ ὁ Οἱ- 
χουμένιος, ὅτι πρὸς θάνατον ἁμαρτία ἐστὶν ἡ μὴ δι᾽ ἐπιστροφῆς 
διορθουμένη, οἵα ἡ τοῦ ᾿]ούδα καὶ τῶν μνησικάκων, περὶ ὤν εἴ- 
ρηται᾽ αὁδοὶ μνησικάκων εἷς θάνατον ὁ (Παροιμ. ιδ’. 98)’ ὅρα καὶ 
τὴν ὑποσημείωσιν εἰς τὸ γ΄. κεφ. της πρὸς τὸν πνευματικὸν δι- 
διασχαλίας. ἡ ὁποία γάριτι Χριστοῦ ἐτυπώθη τώρα νεωστί. 


208 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ὅποιος μὲν ἀπὸ τοὺς ἄρχοντας ἐμποδίσῃ τὴν τοιαύτην Σύνοδον, νὰ ἀφορί᾽εται, ὅποιος δὲ Μητροπολίτης ἆμε- 
λήση εἰς τοῦτο (ἔξω µόνον ἂν ὑπὸ ἀνάγκης καὶ εὐλόγου αἰτίας ἐμποδισθῇ.), νὰ πίπτῃ ὑποχάτω εἰς ἐπιτίμια. 
“Ἐπειδὴ δὲ ἡ Σύνοδος ἔχει νὰ γίνεται διὰ νὰ ἐρευνᾷ, εἰ φυλάττονται τόσον τὰ κανονικὰ, ἀφοριτμοὶ θετέον, οἱ- 
κονομίαι πραγμάτων ἐκκλησιαστικῶν καὶ τἄλλα, ὅσον καὶ τὰ εὐαγγελικὰ διατάγματα, διὰ τοῦτο οἱ συναθροι-- 
ζόμενοι Επίσκοποι πρέπει νὰ φροντίζωσιν εἰς τὸ νὰ φυλάττωνται ἀπὸ τοὺς λαοὺς αὐτῶν αἱ τοῦ Εὐχγγελίου 
ζωοποιαὶ ἐντολαὶ, ἐπε.δὴ διὰ τὴν φύλαξιν αὐτῶν μισθὸς πολὺς δίδεται κατὰ τὸν Δαθὶδ, καὶ ἡ ἐντολὴ καὶ ὁ 
νόμος τοῦ Θεοῦ εἶναι λύχνος, καὶ φῶς, καὶ ὁδὸς ζωῆς, κατὰ τὸν Παροιμ:αστή». Δὲν ἔχει δὲ ἄδειαν ὃ Μητρο- 
πολίτης νὰ ζητῇ χρεωστικῶς ἀπὸ τὸν ᾿Επίσχοπόν του κτῆνος, ὴ ὅ,τι ἄλλο πρᾶγμα ἔχει μα”ύ του εἰ δὲ καὶ 
ἤθελε κάμῃ τοῦτο, νὰ τὸ πληρώνη τετραπλάσιον. “Ὅρα καὶ τὸν λσ'. ᾽Αποστολικόν. 


κἆ ἈΝΔΦΚΝ Ζ,. 


Ἔφη Παῦλος ὁ θεῖος Απόστολος, «τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι πρὀδηλοί εἰσι, τισὶ δὲ | Της ἐν Καρθ.ἱκά. 
καὶ ἐπακολουθοῦσιν.» [4. Τιμοῦ ἐ. 94.]}Αμ.χρτιῶν οὖν προκαταλαθουσῶν, καὶ ἕτεραι ἁμαρ- 
τίαι ἔπονται ταύταις. Τῃ οὖν ἀσεθεῖ αἱρέσει τῶν χριστιανοχατηγόρων. καὶ ἄλλα ὀσεθήματα συνηκε- 
λούθησαν. Ὥσπερ γὰρ τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων ὄψιν ὀφείλοντο ἐκ τῆς Εκκλησίας, καὶ ἔτερχ τινα ἔθη 
παραλελοίπασιν, ἃ χρῇ ἀνανεωθῆναι, καὶ κατὰ τὴν ἔγγραφον καὶ ἄγραφον θεσμοθεσίαν, οὕτω κρατεῖν. 
Ὅσοι οὖν σεπτοὶ ναοὶ καθιερώθησαν ἐκτὸς ἁγίων λειψάνων Μαρτύρων, ὁρίζομεν ἐν αὐτοῖς κατάθεσιν γενέ- 
σῆαι λειψάνων μετὰ τῆς συνήθους εὐχῆς, ὁ δὲ ἄνευ ἁγίων λειψάνων καθιερῶν ναὸν, χαθαιρείσθω, ὡς πα- 
ραθεθηχὼς τὰς ἐκκλησιαστικὰς παραδόσεις. 


εἙρμ ηνεέία. 


Τὸ ἀποστολικὸν τοῦτο ρητὸν ὁ μὲν Μέγας Βασίλειος ἄλλως ἡρμήνευσεν, ἡ δὲ παροῦσα Σύνδδος ἁπλοϊκώ- 
τερον αὐτὸ ἐξέλαδε, λέγουσα, ὅτι εἰς τὰς προλαθούσας ἁμαρτίας ὁποῦ κάμνει τινὰς ἀκολουθοῦσι καὶ ἄλλαι 
ἁμαρτίαι, καθὼς συνέθη εἰς τοὺς χριστιανοκατηγόρους εἰκονομάχους, οἵτινες καθὼς ἐστέρησαν τὴν ᾿Εκκλησίαν 
ἀπὸ τὰς ὁγίας εἰκόνας, ἔτσι καὶ ἄλλα τινὰ τῆς Ἐκκλησίας κατεφοόνησαν καὶ ἀπέδαλον. τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ 
ἀνανεωθοῦν, ἵνα καὶ ἡ ἔγγραφος θεσµοθεσία καὶ ἡ ἄγρχφος (1) παράδοσις κρατῇ. Λοιπὸν ὅτοι θεῖοι ναοὶ καθιε- 
ρώθησαν χωρὶς μιαρτυρικὰ λείψανα ἀπὸ αὐτοὺς, εἰς τούτους νὰ κατατίθωνται ταῦτα, λεγομένης καὶ τῆς περὶ 
τούτων διαλαμθανούσης ἐν τοῖς ἐγκαινίοις εὐχῆς (2)' ὅποιος δὲ ᾿Αρχιερεὺς εἰς τὸ ἑξῆς, χωρὶς ἁγίων λειψάνων 


(1) Περὶ τῶν ἀγράφων παραδόσεων ὅρα εἰς τὸν πά. χαὶ Ἠθ’. 
Βασιλείου. 

(9) Τὰ μαρτυρικὰ λείψανα οὕτω κατατίθενται κατὰ τὴν διά- 
ταξιν τοῦ παλαιοῦ Εὐχολογίου. Μετὰ τὴν ἱεροτελεστίαν τῆς 
καθιερώσεως, ἦτοι τοῦ ἐνθρονισμοῦ τοῦ ναοῦ,λαμθάνει τρεῖς με- 
ρίδας μαρτυρικῶν λειψάνων ὁ ᾿Ἀρχιερεὺς. καὶ βαλὼν αὐτὰς εἰς 
θήκην, καὶ ἐπιχέας ἐπάνω αὐτῶν ἅγιον Μῦρον, κλείει τὴν θή- 
κην. Καὶ ἂν μὲν ἡ ἁγία Τράπεζα στέλεται ἐπάνω εἰς κολώνας, 
ἀποκρύπτει τὴν θήκην ταύτην εἰς τὸ ἔδαφος ὑποκάτω εἰς τὰς 
γολώνας τὰς βλεπούσας κατὰ ἀνατολάς’ (τινὲς δὲ διὰ τὸ σεθα- 
σμιώτερον λέγουσιψ. ὅτι πρέπει νὰ τίθεται ἡ θήκη τῶν μαρτυ- 
ρικῶν λειψάνων, ὄχι κατὰ τὸ ἔδαφος, ἀλλ᾽ εἰς μίαν ἀπὸ τὰς 
πρὸς ἀνατολὰς χολώνας, ἐὰν δηλονότι ᾗ μερίδες τῶν λειψάνων 
ἦναι μικραῖς, εἰ δὲ εἶναι μεγάλα κομμάτια, εἰς τὸ ἔδαφος ἀπο- 
νρύπτονται)' ἂν δὲ ἡ Τράπεζα βαστάζεται ἀπὸ ἕνα µόνον χιό- 
νιον, ἀποτίθεται ἡ θήκη εἰς τὸ μέσον τοῦ χίονος, καὶ ἐπάνω αὐ- 
τοῦ ἡ ἁγία τίθεται Τράπεζα. Τέσσαρα δὲ πράγματα εἶναι ἄξια 
σημειώσεως εἰς τὴν παροῦσαν τῶν ἐγκαινίων ὑπόθεσιν: α’. ὅτι 
τὰ ἐγκαίνια παντὸς ναοῦ πρέπει νὰ ἐκτελοῦνται ἀπὸ ᾿Αρχιερέα 
κατὰ τὴν διάταξ:ν καὶ ὑποτύπωσιν τοῦ Εὐχολογίου. Ὅθεν, ἂν 
εἰς πολλοὺς τόπους συγχωροῦσιν οἱ ᾿Αρχιερεῖς νὰ κάμνουσιν ἐγ- 
καίνια ναῶν, καθὼς καὶ εἰς τὴν Μοσχοθίαν ἐπιτρέπουσιν οἱ ᾿Αρ- 
χ:ερεῖς εἰς τοὺς ᾿Αρχιμανδρίτας νὰ ἐγκαινιάζωσι θείους ναοὺς, 
τοῦτο, λέγω, παρὰ τὴν διάταξιν τοῦ Εὐχολογίου ἐστί. Παντα- 
χοῦ γὰρ καὶ τὸ Εὐχολόγιον, καὶ Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης, ὁποῦ 
περὶ ἐγχαινίων ἀναφέρει, ᾿Αρχιερέα λέγουσι, καὶ ὄχι ἱερέα, Μι- 


χρὰ δὲ ἐγκαίνια, οὔτε τὸ Εὐχυλόγιον ἀναφέρει, ἀλλ᾽ οὔτε ἐν τῇ 
Μοσχοθία ὅλως γινώσχουσι τί εἶναι. Φαίνεται γὰρ ταῦτα ὅτι 
εἶναι μ.εταγενέστερα᾽ β΄. ὅτι τὰ λείψανα ὁποῦ μέλλουν νὰ ἀπο- 
θησαυρισθοῦν. πρέπει νὰ ἦναι μαρτυρικὰ, καὶ ὄχι ὁσιακὰ, Ὦ ἵε- 
ραρχικά. Διὰ τοῦτο εἶναι ἐπαινετὴ ἡ συνήθεια ὁποῦ ἐνεργεῖτα: 
εἰς τὴν Μοσχοθίαν' ἐκεῖ γὰρ τὰ μαρτυρικὰ λείψανα φυλάττον- 
ται εἰς τὴν ἀρχιεπισχοπὴν, καὶ ὅταν ἦναι χρεία νὰ ἐγκαινιασθῇ 
κἀνέας ναὸς, τὰ λαμθάνει ἀπὸ ἐκεῖ μόνος ὁ ᾿Αρχιερεὺς, διὰ νὰ 
μὴ γένη λάθος, καὶ ἀντὶ μαρτυρνιῶν λειψάνων, ἀποθησαυρισθοῦν, 
ἢ χοινὰ λείψανα, ἣ ἄλλα ἅγια λείψανα, καὶ ὄχι μαρτυρικά. Τ.- 
νὲς δὲ θέλουσι νὰ γίνωνται καὶ λείψανα ὁσιομαρτύρων, καὶ ἷς- 
ρομαρτύρων, ἀγκαλὰ καὶ τοῦτο οὐ λέγει τὸ Εὐχολόγιον᾽ γ᾽. ὅτι 
καὶ τὰ μαρτυρικὰ ταῦτα λείψανα πρέπει νὰ ἀποθησαυρίζωνται 
ὑποκάτω εἰς τὴν ἁγίαν Τράπεζαν, χαὶ ὄχι εἰς ἄλλο µέρος τοῦ 
ναοῦ, ἵνα πληροῦται τὸ λόγιον ἐκεῖνο' «Μαρτύρων θεῖος χορὸς. 
τῆς Ἐκκλησίας ἡ βάσις»,καθὼς διατάσσει ἡ περὶ τῶν ἐγκαινίων 
ἀκολουθία. Ὅσοι δὲ εἰς ἄλλο μέρος ταῦτα βάλλουσι, μεγάλως 
ἁμαρτάνουσι δ΄. καὶ τελευταῖον, ὅτι εἰς κάθε ναοῦ, ἢ μιχροῦ ἢ 
μεγάλου, ἐγκαίνια, ἐξ ἀνάγκης καὶ ἀπαρα:τήτως πρέπει νὰ ἀ- 
ποθησαυρίζωνται μαρτυρικὰ λείψανα ὑποχάτω τῆς ἁγίας Τραπέ- 
ζης. "Ὅθεν, ὅσοι ᾿Αρχιερεῖς ἐπιτελοῦν μεγάλα ἐγκαίνια, Ὦ ὅσοι 
᾿Αρχιερεῖς ἢ Ἱερεῖς, ἐπιτελέσουν τὰ λεγόμενα μικρὰ καὶ συν- 
τομώτερα ἐγκαίνια χωρὶς λειψάνων μαρτυρικῶν, πρέπει νὰ χα- 
θαίρωνται, κατὰ τὸν διορισμὸν τοῦ παρόντος Κανόνος. Ἡ συ- 
στατικὴ γὰρ καὶ οὐσιώξης, διαφορὰ τῶν ἐγκαινίων τοῦ ναοῦ εἷ- 
ναι ἡ τῶν ἐν αὐτῷ μαρτυρικῶν λειψάνων ἀποθησαύρισις, καὶ 


ΤΗΣ 7’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 209 





μαρτυρικῶν καθιερώσοι ναὸν, οὗτος ὡς παραθάτης, τῶν ἐκκλησιαστικῶν παραδόσεων, ἃς καθαίρεται, 


Συμφωνέαυ 


Ὁ δὲ γά. τῆς ἐν Καρθαγένῃ διορίζει ὅτι τὰ θυσιαστήρια ἐκεῖνα, μέσα εἰς τὰ ὁποῖα δὲν εἶναι τεθησαυρι- 
σμένα, σῶμα, ἣ λείψανα μαρτύρων. ἣ νὰ κρημνίζωνται, Ἄ νὰ ἀποδοκιμάζονται. 


κά ἈΝΩΕΕΝ ΚΕ΄. 
Ἐπειδὴ πλανώμενοί τινες ἐκ τῆς τῶν Ἑβραίων θρησκείας μυκτηρίζειν ἔδοξαν Χριστὸν τὸν θεὸν 


ἡ λῶν, προσποιούμενοι μὲν χριστιανίζειν, αὐτὸν δὲ ἀρνούμενοι κρύθδην καὶ λαθραίως σαθθατίζοντες, καὶ 
ρ Νν -ῳ ’ , [ή , 9 ’ 
ἕτερα ἰο)λαϊκὰ ποιοῦντες, ὁρίζοικεν, τούτους μήτε εἰς χοινωνίαν, μήτε εἰς εὐχὴν, μήτε εἰς Ἐκκλησίαν 


δέχεσθαι, ἀλλὰ φανερῶς εἶναι κατὰ τὴν ἑαυτῶν θρησκείαν Ἑβραίους, καὶ μήτε τοὺς παῖδας αὐτῶν βα- 
πτίζειν, μήτε δοῦλον ὀνεῖσθαι ἢ κτχσθαι᾽ εἰδὲ ἐξ εἰλικρινοῦς πίστεως ἐπιστρέψει τις αὐτῶν, χαὶ ὁμολογή- 
σοι ἐξ ὅλης καρδίας, θριαμθεύων τὰ κατ αὐτοὺς ἔθη καὶ πράγματα, πρὸς τὸ καὶ ἄλλους ἐλεγχθῆναι χαὶ 
διορθώσασθαι, τοῦτον προσδέχεσθαι καὶ βαπτίζειν τοὺς παῖλας αὐτοῦ, καὶ ἀσφαχλίζεσθαι αὐτοὺς ἀποστῆναι 
τῶν ἑθραϊκῶν ἐπιτηδευμάτων᾽ εἰ δὲ μὴ οὕτως ἔχοιεν, μηδαμῶς αὐτοὺς προσδέχεσθαι. 


πρμ ηνεέα6αυ 


Ορίζει ὃ παρὼν Ιζανὼν νὰ μὴ συγκοινωνῇ τινας, μήτε νὰ συμπροσεύχεται, μήτε εἰς ᾿Εχκλησίαν νὰ δέχεται 
τοὺς Εθραίους ἐκείνους, οἵτινες καθ᾽ ὑπόκρισιν µόνον ἐγένοντο Χριστιανοὶ, καὶ εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν προ- 
σῆλθον,χρυφίως δὲ ἀρνοῦνται, καὶ περ'παίζουσι Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, φυλάττοντες τὰ Σάθθατα, καὶ ἄλλας 
συνηθείας ἰουδαϊκὰς, (ἤτοι τὸ νὰ περιτέμινουσι τοὺς υἱούς των, νὰ νομίζουσιν ἀκάθαρτον ἐκεῖνον ὁποῦ πιάσῃ νε- 
κρὸν ἣ λεποὸν, καὶ ἄλλα ὅμοια,) ἀλλὰ νὰ ἦναι πάλιν οἱ τοιοῦτοι “Εβραῖοι, ὡς καὶ πρότερον, καὶ οὔτε νὰ βαπτί- 
η τινὰς τὰ παιδία των, οὔτε νὰ ἀφίνῃ αὐτοὺς νὰ ἀγοράζουν δοῦλον 3 μὲ ἀλλαγὴν, ἣ δωρεὰν, ἣ μὲ ἄλλον 
τρόπον νὰ ἀποκτοῦν αὐτόν. ᾿Εὰν δὲ μὲ καθαρὰν καὶ ἄδολον πίστιν ἐπιστρέψῃ τινὰς ᾿Εθραῖος καὶ ἐξ ὅλης καρ- 
δίας ὁμολογήσῃ τὴν τῶν Χριστιανῶν ὀρθηδοζίαν, κατηγορῶντας φανερὰ τὴν τῶν “Εβραίων θρησκείαν, διὰ νὰ ἐ- 
λέγχωνται καὶ οἱ ἄλλοι Εθραῖοι καὶ νὰ διορθόνωνται, τὸν τοιοῦτον πρέπει νὰ προσδεχώμεθα, καὶ τὰ παιδία 


ἄνευ τούτων γενέσθαι ἀδύνατον. Τὰ δὲ ἀντιμίνσια μὲ τὸ νὰ 
ἔχουν τὴν ἁγιαστικὴν δύναμιν, τὴν ὁποίαν χαρίζεται εἰς αὐτὰ 
ἡ καθιέρωσις ναοῦ τινος, καὶ ἡ ἐπὶ τῇ καθιερώσει τῶν εὐχῶν τε- 
λετὴ, καὶ προσέτι ἡ ἑπταήμερος ἐν τῇ τοῦ καθιερωθέντος ναοῦ 
Τραπέζῃ ἱερουργίᾳ, ἀναπληροῦσι τὸν τόπον τῆς χαθιερωµένης 
ἁγίας Τραπέζης. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀνεμποδίστως ταῦτα δί- 
δονται, ὁποῦ ἦθελε γένῃ χρεία τούτων, καὶ οὐ περιγράφονται 
εἰς τὴν ἐνορίαν μόνον ἐκείνην, ὁποῦ καθ.ερώθησαν, χαθὼς οὗ 
περιγράφεται καὶ τὸ ἅγιον Μῦρον καὶ ἄλλα ἅγια, ἀλλὰ τίθεν- 
ται ἐπάνω εἰς τὰς Τραπέζας ἐκείνας, αἱ ὁποῖαι δὲν ἐκαθιερώ- 
θησαν, κατὰ τὴν α΄. ἀπόνρισιν τοῦ Πέτρου, καὶ Μανουὴλ α- 
τρ.άρχην τὸν Χαριτόπουλον (σελ. 299. τοῦ Γιοῦρ.). ἀρκοῦσι γὰρ 
ταῦτα κατὰ Βαλσαμῶνα ἀντὶ χαθιερώσεως, ἦτοι ἐνθρονισμοῦ, 
καὶ ἀντὶ ἀνοίξεων (τῶν θυρῶν δηλ. τοῦ ναοῦ, τὸ ὁποῖον γίνεται 
ὅταν τελοῦνταί τινος ναοῦ τὰ ἐγκαίνια, ἀνοιγομένων τῶν θυρῶν 
καὶ ψαλλομένου τοῦ, "Αρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ἡμῶν κ.τ.λ.), 
πλὴν διὰ νὰ σώζωσιν ἀληθῶς χαὶ ἀχριθῶς τόπον χαθιερωμένης 
Τραπέζης, ἣ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἁγιστεία δὲν εἶναι ἀρχετὴ μό- 
νη εἰς τὸ νὰ χαθιερώσῃ αὐτὴν. χωρὶς νὰ θησαυρισθοῦν ἐν αὐτῇ 
μαρτυρικὰ λείψανα” οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀντὶ Τραπέζης ἀντιμιν- 
σίων δὲν εἶναι ἀρκετὴ μόνη ἡ ἐν αὐτοῖς γινομένη ἁγιστεία ἐπὶ 
καιρῷ ναοῦ ἐγκαινίων, χωρὶς νὰ ἔχουν χαὶ μαρτυρικὰ λείψανα 
συρραμμένα. Δ. ὃ καὶ ἡ ἐπὶ καθιερώσει ἀντιμ.νσίων γινομένη διά- 
ταξις τοῦ Εὐχολογίου διὰ μαρτυρικῶν λειψάνων διδάσκει ταῦτα 
νὰ καθιεροῦνται ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Μοσχοθίᾳ οὐδέποτε ἀντιμίν- 
σια μεταχειρίζονται, χωρὶς νὰ ἔχουν ἆγια λείψανα, ὡς εἴπομεν, 
ἐν τῇ ὑποσημειώσει τοῦ λα΄. τῆς ς'. Σηµείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι 


κατὰ τὸν Κίτρους, χωρὶς καθιερώσεως νέου ναοῦ, κατὰ ἄλλον 


- ρου. δν ος ἃ ,α.. «ὗ :«  ΥΎΥ- 98 ο ο ΙΙ. 


-. -α -6--..... :-.: 


991. Γιοῦρ. Τραικ.). Ὁ δὲ Θεσσαλονίκης Συμεὼν κεφ. ρχζ΄. σελ. 
920. λέγει, ὅτι ἂν ἦναι χρεία ἀντιμινσίων, καὶ καθιερώσεως μὴ 

γινομένης, ἁπλόνονται τὰ ἀντιμίνσια ἐπάνω ἱερᾶς Τραπέζης, καὶ 
ἡ τῆς καθιερώσεως αὐτῶν τάξις γίνεται (καθὼς δηλ. καὶ ἐν τῷ 

Εὐχολογίῳ ἰδιάζουσα ἀπὸ τὴν τοῦ ναοῦ καθιέρωσιν φέρετα: ἡ 
τῶν ἀντιμινσίων καθιέρωσις] λέγει δὲ ὁ αὐτὸς, ὅτι πρέπει καὶ 
δύω ἄλλα πανία ἶσα εἰς τὸ μέγεθος τῶν ἀντιμινσίων νὰ συρρά- 
πτωνται μὲ τὰ ἀντιμίνσια, τὸ μὲν ἕνα ὡς κατὰ σάρκα, καθὼς 

καὶ ἐν τῇ Τραπέζῃ, εἰς τόπον τῆς σινδόνος, τὸ δὲ ἄλλο ὡς τρα- 
πεζόφορον, εἰς τιμὴν ὅτι θέλει γένει αὐτὸ θρόνος τοῦ Θεοῦ, καὶ 

καὶ εἰς τὸ μέσον τούτου νὰ συρράπτωνται καὶ εἱλητά. “Ομοίως 

νὰ συρράπτωνται καὶ μερίδες λειψάνων ἐν μικρῷ λινῷ ὑφάσματ.,5 
καὶ πάντα ἀπαραλλάκτως νὰ γίνωνται ἐν αὐτοῖς, ὅσα καὶ ἐν τῇ 

θεία καθιερωμένη τραπέζῃ. Προσθέτει δὲ ὁ αὐτὸς (αὐτόθι) ὅτι 

ἡ τῆς καθιερώσεως ταύτης τάξις ἐξαιρέτως μὲν παρὰ ᾿Αρχιερέως 

γίνεται, κατὰ ἀνάγχην δὲ γίνεται καὶ παρὰ εὐλαδοῦς ἱερέως 

ἐμπείρου μὲ προτροπὴν καὶ ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως. Ὁ δὲ Βαλ- 

σαμὼν λέγει, ὅτι ὁ ᾿Αρχιερεὺς δὲν πρέπει νὰ λειτουργῇ εἰς ἆνεν- 

θρονίαστον ναὸν, ἀλλὰ εἰς ἐνθρονιασμένον, μὲ τὸ νὰ ἦναι θρόνος 

εἰς αὐτὸν ὁποῦ ἔχει νὰ ἐνθρονισθῇ ἐν τῇ ἀναγνώσει τοῦ ᾿Απο- 

στόλου. Ἐπειδὴ δέ τις ᾿Αρχιερεὺς ἐλειτούργησεν εἰς τοιοῦτον 

ναὸν ἐπὶ τοῦ Πατριάρχου Λουκᾶ, ἄλλοι μὲν εἶπον νὰ καθαιρε- 

θῇ, ὁ δὲ κύριος Λουκᾶς ὥρισε μὲ ἄλλην παιδείαν νὰ παιδευθῇ, 

ὁποίαν εὕρῃ ἡ Σύνοδος εὔλογον. δὲ Κίτρους Ἰωάννης ἐν τῷ 

θ΄. αὑτοῦ Κανόνι λέγει, ὅτι εἰς τὴν αὐτὴν καθιερωμένην Ἐκ- 
κλησίαν μετὰ μαρτυριχῶν λειψάνων νεκροὶ δὲν πρέπει νὰ θά- 
πτωνται., Αὐτὸ τὸ ἴδιον. λέγει καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἀποχρίσ. λη’. 
σελ. 389. τῆς Γιουρ. Γραικορ. 


"0 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


του νὰ τὰ βαπτίζωμεν, παραγγέλλοντες ἀσφαλῶς εἰς αὐτοὺς νὰ ἀπέχουν ἀπὸ τὰς ἑθραϊκὰς δεισιδα:μ.ονίας' τοὺς 
δὲ μὴ ἐπιστρέφοντας τοιουτοτρόπως, τελείως νὰ μὴ δεχώμεθα. (1) 


Σ ὑυὑμοωνέαυ, 


«Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα κανόνα διορίζεται καὶ τὸ μδ΄. κεφ. τοῦ ἆ. τίτλ. τοῦ ἆ. βιθλίου τῶν Βασ:λι- 
κῶν, λέγον ὅτι ἐὰν 'Εθραῖος τινὰς, κατηγορηθεὶς εἰς ἐγχκλήματά τινα, ἣ ἔγωντας χρέος, πεοσποιηθῇῃ δι᾽ αὐτὰ 
νὰ γένῃ Χριστιανὸς, νὰ μὴ δέχεται οὕτως, ἕως ὁποῦ νὰ πληρώσῃ τὸ χρέος του καὶ νὰ ἐλευθερωθῇ ἀπὸ τὰ ἐγ- 
κλήματα, διὰ τὰ ὁποῖα χατηγορεῖται. 'Ομοίως καὶ τὸ κ. κεφ. τοῦ αὐτοῦ βιβλ. καὶ τίτλ. διορίζει κἀνένας 
“Ἑβραῖος νὰ μὴ ἔχῃ σκλάθον Χριστιανὸν, μήτε νὰ περιτέμνῃ »χτηγούμενον ἀλλὰ μήτε ἄλλος αἱρετικὸς νὰ ἔγῃ 
δοῦλον χριστιανὸν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ὁποῦ ἀποκτήση τοῦτονινὰ γίνεται ἐλεύθερος.» ᾽Ανάγνωθι καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ 
β΄. τῆς α. 

κέβ σέ Θ΄. 


᾽Αποστ.ξ’. της | 
ς. β’. ΕΥ’. τῆς | 
ἐν Λαοῦ... νά. | 


Πάντα τὰ µειρακειώδη ἀθύρματα καὶ μανιώΣη βακγεύματα, τὰ ψευλοσυγγράµµματα, τὰ 
κατὰ τῶν σεπτῶν εἰκόνων γενόμενα, δέον 9ο) ναι ἐν τῷ Ἐπισκοπείῳ ᾿Νωνσταντινουπό- 
λεως, ἵνα ἀποτεθῶσι μετὰ τῶν λοιπῶν αἱρετικῶν βιθλίων. ΓΙ δέ τις εὐρεθείη ταῦτα κρύ- 
πτων, εἰ μὲν Επίσκοπος, ἣ [[ρεσθύτερος, ἢ Διάκονος εἴη, καθαιρείσθω” εἰ δὲ λατκὸς ἡ Μοναγὸς, ἀφοριζέ- 
σθω. . 
εΕἙ)ρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν κανὼν διορίζεται, ὅτι ὅλα τὰ ψευδοσυγγράμματα. ὁποῦ ἐσύνθεσαν οἱ εἰκονομάχοι κατὰ τῶν ἁγίων 
εἰκόνων, τὰ ὁποῖα εἶναι τόσον εὐδιάλυτα, ὡσὰν τὰ παιγνίδια τῶν παίδων, καὶ τόσον παράφρονα, καθὼς ἧσαν 
μαινόμεναι καὶ πκρχφρονοῦσαι αἱ βάκχαι, αἱ γυναῖκες ἐκεῖναι, ὁποῦ ἐγόρευην μεθυσυ.έναι εἰς τὴν ἑορτὴν τοῦ 
ἐφόρου τῆς μέθης Διονύσου ὅλα, λέγω, αὐτὰ πρέπει νὰ δοθοῦν εἰς τὸ Πατρ'αρχεἴον τῆς Κωνσταντ:νουπόλεως, 
διὰ νὰ βαλθοῦν μὲ τὰ ἄλλα βιθλία τῶν αἱρετικῶν εἰς ἕνα τοιοῦτον τόπον δηλ. ἀπὸ τὸν ὁποῖον νὰ μὴ δύναται 
νὰ λάθῃ τινὰς αὐτὰ, διὰ νὰ τὰ ἀναγνώσῃ πώποτε. Ὅποιος δὲ ἤθελε κρύψῃ ταῦτα, πεὸς ἐδικήν του, ἢ εἰς ἄλ- 
λων ἀνάγνωσιν, Επίσκοπος ὢν, Ἄ Πρεσθύτερος, ἣ Διάκονος, ἃς καθαίρεται, Λαϊκὸς δὲ, Ἆ Λοναχὸς, ἃς ἀφορίζε- 
ται. Ὅρα καὶ τὸν ξ΄, ᾽Αποστολικόν. 

κε ΝΕΕΝ Κ΄. 


᾿Αποστ. ς΄. ιέ. | 
πά. πγ΄. τῆς 
ες Ἀγ. 
τῆς ά. καὶ β’. 
ιά.τηςἐν Γαρθ. 
ιή. ξγ΄. η ή.τῆς | 
ἀ. ιέ.ις’. τῆς | 
ς΄. ιζ΄. τή. τῆς | 
ἐν ᾽Αντιοχ.Υ’. 
τῆς ἐν Σαρϑικ, 
ιέ. ις'. ιθ’. 


Ἐπειδή τινες τῶν Κληρικῶν παραλογιζόμενοι τὴν κανονικὴν ἐιάταξιν, ὀπολιπόντες 
τὴν ἑαυτῶν παροικίαν, εἰς ἑτέραν παροικίαν ἐκτρέχουσι, κατὰ πλεῖστον δὲ ἐν ταύτῃ τῇ 
θεοφυλάκτῳ καὶ Βασιλίδι πέλει, καὶ εἰς ἄργοντας προσεδρεύουσιν, ἐν τοῖς αὐτῶν εὐκτηρίοις 
τὰς λειτουργίας ποιοῦντες, τούτους οὖν γωρὶς τοῦ ἰδίου ᾿Επισχέπου, καὶ τοῦ Κωνσταντι- 
νουπόλεως, οὐκ ἔξεστι δεχθῆναι ἐν οἰῳδήποτε οἴχῳ ἢ ᾿Εχκλησία. Βὶ δέ τις τοῦτο ποιήση, 
ἐπιμένων, καθαιρείσθω. Ὅσοι δὲ μετ᾽ εἰδήσεως τῶν προλεγθέντων ἹἹερέων τοῦτο ποιοῦσιν, 
οὐκ ἔστιν αὐτοῖς κοσμικὰς καὶ βιωτικὰς φροντίδας ἀναλαμθήνεσθαι, ὡς κεκωλυμένους τοῦτο 
ποιεῖν παρὰ τῶν θείων Κανόνων. ΕΙ δέ τις φωραθείη, τῶν λεγομένων μειζοτέρων τὴν φρον- 
τίδα ἐπέχων, ἢ παυσάσθω, ἢ καθαιρείσθω. Μᾶλλον μὲν οὖν ἤτω πρὸς διδασκαλίαν τῶν 
τε παίδων καν τῶν οἰκετῶν ἐπαναγινώσχων τὰς θείας Γραφάς. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ τὴν Ἱερωσύνην ἐκλη- 
ρώσατο. 





εΕρμ ηνεέαι 


Δύω ἄθεσμα ἐμποδίζει ἐνταὐτῷ ὃ παρὼν κανὼν, καὶ τὸ νὰ μὴ µεταθαίνουν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν οἱ Κληρι- 


(4) Διηγεῖται ὁ Σωκράτης εἰς τὸ ζ΄. βιολ. τῆς ἱστορίας του. | καὶ ἐμφράξαντες ὅλας τὰς τρύπας, αἱ ὁποῖαι ἔδιδαν ὑποψίαν µε- 


ὅτι ἕνας 'Εθραῖος ὑπωχρινόμενος τὴν εὐσέθειαν, πολλαῖς φοραῖς 
ἐθαπτίζετο κατὰ πραγματείαν, ὥστε ὁποῦ ἐχέρδισε μὲ τὸν τρό- 
πον τοῦτον πολλότατα ἀργύρια᾽ μεταθαίνων δὲ ἀπὸ αἱρέσεως 
εἰς αἴρεσιν, τέλος ἦλθεν εἰς τὸν Παῦλον τὸν τῶν Ναυατιανῶν 
Ἐπίσκοπον ἐν Κωνσταντινουπόλει. προσπο:ούμενος ὅτι τάχα ἦ- 
θελε νὰ χριστιανίσῃ ἀληθῶς καὶ μὲ τελειότητα. ᾿Εμθληθέντος 
λοιπὸν τοῦ ἀναγχαίου ὕδατος εἰς τὴν κολυμθήθραν. καὶ εἰσελ- 
θόντος τοῦ “Εθραίου διὰ νὰ βαπτισθῇ, ὢ τοῦ θαύματος ! ἐξη- 
άνθη ἡ κολυμθήθρα᾽ ἐθαύμασαν οἱ παρόντες ἐπὶ τὸ γεγονὸς, 


ρικὴγ, ἐγέμισαν πάλιν τὴν κολυμθήύθραν. καὶ εἰσελθόντος πάλιν 
τοῦ Ἑδθραίου, τὸ ὕδωρ τελείως παραγρῆμα ἐξέλιπε, καὶ ὅλοι ἐ- 
ξεστηκότες ἐγένοντο' τοῦτο δὲ τὸ θαῦμα φαίνεται νὰ ἔγινεν, ἢ 
διὰ τὴν ὑποχριτικῆν πίστιν, μὲ τὴν ὁποίαν ὁ παλίμθουλος τῇ 
γνώμη 'Ἑδραῖος ἐζήτει νὰ λάθῃ τὸ βάπτισμα. χαὶ ἀκολούθως 
διδάσχει τοὺς ᾿Ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ἱερεῖς νὰ μὴ παραδέχωνται εὐ- 
κόλως 'Ἑθραῖον εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, ἀλλὰ μετὰ χρόνου καὶ δοχι- 
μασίας πολλῆς, 3, διὰ τὸν. ἀθεσμον πολλαπλασιασμὸν τοῦ βαπτί- 
σματος. 


ΤΗΣ 7’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΘΥ | 211 


κοὶ, καὶ μαλιστα εἰς τὴν Κωνσταντινούπολι», καὶ τὸ νὰ μὴ προσέρχωνται εἰς τοὺς ἄρχοντας, καὶ λειτουργοῦ- 
σιν εἰς τοὺς εὐκτηρίους »ἴκους αὐτῶν, χωρὶς τὴ, ἄδειχν καὶ τοῦ ἐδικοῦ των Ἐπισκόπου, ἀπὸ τὸν ὁποῖον ἔφυ- 
γον, καὶ τοῦ Ι[ατριάρχου, εἰς τοῦ ὁποίου τὴν ἐνορίαν προσέδραµον, ὡσὰν ὁποῦ καὶ τὰ δύω εἶναι ἔξω ἀπὸ τὴν 
διάταξιν τῶν θείων κανόνων. Προστάζει λοιπὸ 2 ὶς τὴν ἆδ ἑνωτέ 

ιάτα-ἰν τῶν θείων κανόνων. Προστά»ει λοιπὸν, ὅτι, ὅποιος κληρικὸς χωρὶς τΏν ἄδειαν τῶν ἀνωτέρω, ἣ ἔλθῃ 
εἰς Κωνσταντινούπολιν, ἢ λειτουργήσῃ ἐν εὐλτηρίοις, καὶ ἐπιμένῃ εἰς τοῦτο, νὰ καθαίρεται. Οἱ δὲ μετ᾽ ἀδείας 

ὑτᾷ δεχθέ ληοικοὶ, δὲν πρέπει νὰ ἆ δά ντίδ κὰ διδά 
αὐτῶν προσύεχθεντες κληορικοὶ, δὲν πρεπει νχ ἆναλαμθανουν φροντίδας κοσµικας, ἀλλὰ μᾶλλον ἃς διδάσκουσι 
τὰ παιδία καὶ δούλους τῶν Χριστιανῶν. "Όποιος δὲ κληρικὸς ἤθελε λάθῃ ἐπιστασίαν τῶν τσεφτιλικίων τῶν 
ἀρχόντων (καθὼς καὶ ὁ ιά. τῆς ἆ. καὶ β΄. τοῦτο αὐτὸ διορίζεται), τῶν ὁποίων οἱ ἐπιστάται ἐλέγοντο μειζότε- 
βοι, ὡς ἀρχοντικώτερα ἴπως ἐπιστατοῦντες καὶ πολυκεοδέστερα πράγματα, ἣ ἃς παύῃ ἀπὸ αὐτὴν, ἢ μὴ παύων, 
ἃς καθαίρεται. "Όρα καὶ τὸν ς΄. καὶ ιέ. ᾿Αποστολικόν. 


κ ΑΝΑΔΕΝ ΚΑ΄. 
᾿Αποστ.λή. 
Ὑπόχρεοι ὄντες πάντες τοὺς θείους Κανόνας φυλάττειν, καὶ τὸν λέγοντα Όἰκονόμους ιδ ο 
εἶναι ἐν ἑκάστῃ Εκκλησία, παντὶ τρόπῳ ἀπαράτρωτον διατηρεῖν ὀφείλομεν. Καὶ εἰ μὲν ας. Ὃ 
ἔκαστος Μητροπολίτης ἐν τῇ Εκκλησία αὑτοῦ καθιστᾷ Οἰκονόμον, καλῶς ἂν ἔχοι' εἰ δὲ || τῆς ᾿Αγκύρ. 
μή Υε, ἐξ αὐθεντίας ἰδίας τῷ Κωνσταντινουπόλεως ᾿Ἠπισκόπῳ ἄδειά ἐστι προχειρίζεσθαι ο. 
Οἰκονόμον ἐν τῇ αὐτῇ Εκκλησία. Ὡσαύτως καὶ τοῖς Μητροπολίταις, εἰ οἱ ὑπ αὐτοὺς Ἡ- ιο ἂν 
πίσκοποι οὐ προαιροῦνταιΌἰκονόμους ἐγκαταστῆσαι ἐν ταῖς ἑαυτῶν Εκκλησίαις. Τὸ αὐτὸ | τῆς ἐν Καθ. 
δὲ φυλάττεσθαι καὶ ἐπὶ τῶν Μοναστηρίων. ὙΜΉΝ 
'Εομ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ ὁ κς’. τῆς ὃ. προστάζε:. νὰ ἔχη Οἰκονόμον κάθε ᾿Εχκλησία, οἰκονομοῦντα µετ᾽ ἀδείας καὶ γνώμης 
τοῦ ᾿Αρχιερέως τὰ ἐχείνης πράγματα, διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν Κανὼν αὐτὸν τοῦτον ἐπικυρῶν, προστίθησιν ὅτι εἰ 
μὲν κάθε Μητροπολίτης καθιστᾷ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ Οἰκονόμον εἰς τὴν ἑαυτοῦ Μητρόπολιν, καλῶς᾽ εἰ δὲ καὶ δὲν κά- 
μνῃ τοῦτο, ἔχει ἄδειαν ὁ Κωνσταντινουπόλεως Πατριάρχης μὲ ἐξουσίαν ἐδικήν του, νὰ καθιστᾷ Οἰκονόμον εἰς 
τὴν αὐτὴν Μητρόπολιν, καὶ εἰς ἄλλας τοιαύτας. ὑποκειμένας δηλ. εἰς αὐτόν. Ομοίως καὶ ἐὰν οἱ Επίσκοποι δὲ- 
θέλουν νὰ καταστήσουν οἰχονόμον εἰς τὰς ἐπισκοπάς των, ἔχει τὴν ἄδειαν ὃ μητροπολίτης αὐτῶν νὰ προχειρί- 
ζεται αὐτούς. Τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον νὰ γίνεται καὶ εἰς τὰ Μοναστήρια, τὰ μη ἔχοντα Οἰκονόμους, τὸ νὰ προχειν 
ρίζωνται δηλ. Οἰκονόμοι εἰς αὐτὰ, ὴ ἀπὸ τὸν 'Ηγούμενον,ἣ μὴ θέλοντος αὐτοῦ, ἀπὸ τὸν ᾿Επίσκοπον, ἢ μὴ θέ- 
λοντος αὐτοῦ, ἀπὸ τὸν Μητροπολίτην, ἢ μὴ θέλοντος αὐτοῦ, ἀπὸ τὸν Πατριάρχην. Όρα καὶ τὸν λη. ᾿Αποστολικόν. 


κέβΝΕΝ ΚΕ΄. 


Εἴ τις ᾿Επίσκοπος εὑρεθείη, ἢ ᾿Ηγούμενος, ἐκ τῶν αὐτουργίων τοῦ Ἐπισκοπείου, ἢ τοῦ ,.; 
Μοναστηρίου, ἐκποιούμενος εἰς ἀρχοντικὴν χεῖρα, ἢ ἑτέρῳ προσώπῳ ἐκδιδοὺς, ἄχυρον εἶναι || τ. τ’. ᾿ τῆς 
τὴν ἔκδοσιν, κατὰ τὸν Κανόνα τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων τὸν λέγοντα' πάντων τῶν ἐκκλη- || ά. καὶ β’. ζ’. 
σιαστικῶν πραγμάτων ὃ ᾿Ἐπίσχοπος ἐχέτω τὴν φροντίδα, καὶ διοιχείτω αὐτὰ ὡς Θεοῦ ἐφο- | την Γον 
ρῶντος. Μὴ ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ σφετερίζεσθαί τι ἐξ αὐτῶν, ἢ συγγενέσιν ἰδίοις τὰ τοῦ Θεοῦ ζ τῆς μα 
χαρίζεσθαι. ΕΙ δὲ πένητες εἶεν, ἐπιχορηγείτω ὡς πένησιν, ἀλλὰ μὴ προφάσει τούτων τὰ || τιοχ. κδ’. κέ. 
τῆς Εκκλησίας (1) ἀπεμπολείτω. Εἰ δὲ προφασίζοιντο ζημίαν ἐμποιεῖν, καὶ μηδὲν πρὸς | τῆς ᾽ λδ΄. 
ὄνησιν τυγχάνειν τὸν ἀγρὸν, μηδ᾽ οὕτω τοῖς κατὰ τόπον ἄρχουσιν ἐκδιδόναι τὸν τόπον,ἀλλὰ Κὺλ Β' . 
Κληριχοῖς, ἢ γεωργοῖς. ΕΙ δὲ πανουργίᾳ πονηρᾶ χρήσοιντο, καὶ ἐκ τοῦ Κληρικοῦ, ἢ γεωρ- 
γοῦ, ὠνήσηται ἄρχων τὸν ἀγρὸν, καὶ οὕτως ἄχυρον εἶναι τὴν πράσιν, καὶ ἀποκαθίστασθαι ἐν τῷ ᾿Ἔπι- 
σκοπείῳ, ἢ ἐν τῷ Μοναστηρίῳ, καὶ ὃ ᾿Επίσκοπος ἢ ὁ Ηγούμενος τοῦτο ποιῶν ἐκδιωχθήτω, ὁ μὲν Ἐπί- 
σχοπος, τοῦ ᾿Επισκοπείου, ὁ δὲ Ἡγούμενος, τοῦ Μοναστηρίου, ὡς διαρπάζοντες καχῶς, ἃ οὐ συνήγαγον. 


ἙΕρμ ηνεέα, 


Αὐτούργια ὀνομάχονται ὅλα ἐκεῖν. τὰ πράγματα ὁποῦ κάμνουσι εἰσοδήματα, καὶ μάλιστα τὰ ἀκίνητα' 
οἷον χωράφια, ἀμπέλια, ἐλαιῶνες καὶ ἄλλα' περὶ τούτων λοιπὸ» διορίζεται ὁ παρὼν Κανὼν, λέγων, ὅτι ὅποιος 
ταῦτα ἤθελεν ἀποξενώσῃ, ᾿Επίσκοπος μὲν ἀπὸ τὴν ἐπισκοπὴν, Ηγούμενος δὲ ἀπὸ τὸ Μοναστηριον, καὶ τὰ δώ- 
ση εἰς ἄρχοντας, ἢ μὲ πωλησίαν ἣ μὲ ἀλλαξίαν, νὰ μένῃ ἄκυρος ἡ τοιαύτη δόσις, καὶ τὰ πράγματα νὰ ἐπι- 
στρέφωνται εἰς τὴν ᾿Ἐπισκοπὴν, ὴ τὸ Ἀλοναστήριον, καθὼς ὁ λή. Κανὼν τῶν ᾿Αποστόλων διορίζεται, ὃν καὶ ἐκ- 


(1) Τὰ τοῦ Θεοῦ. ὡς ἐν ἄλλοις εὑρίσκεται. 


γη. ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





θέτει αὐτολεξεί᾽ εἰ δὲ τυχὸν ὁ ᾿Αρχιεοεὺς Ἡ ὁ γούμενος, προφασίζωνται, ὅτι τὸ τάδε χωράφι, ἢἣ τὸ ἀμπέλι 
δὲν κάμνει εἰσόδημα καὶ κέρδος, ἀλλὰ μᾶλλον ζημίαν, ἃς πωλοῦν αὐτὸ, ὄχι εἰς ἄρχοντας καὶ δυνάστας, ἀλλ᾽ 
εἰς Κληρ:κοὺς, Ὦ γεωογοὺς (1), ἀνθρώπους δηλ. ταπεινοὺς καὶ εὐτελεῖς. Εἰ δὲ μὲ πανουργίαν ἤθελαν δώσουν 
πρῶτον αὐτὸ εἰς αὐτοὺς, μὲ σκοπὸν διὰ νὰ τὸ πάρῃ μετὰ ταῦτα ὃ ἄρχων ἀπὸ αὐτοὺς, ἡ μὲν πώλησις αὔτη 
νὰ ἦναι ἄκυρος, ὁ δὲ τοιουτοτρόπως πωλήσας αὐτὸ ᾿Επίσκοπος νὰ διώκεται ἀπὸ τὴν Ἐπισκοπὴν, ὃ δὲ 'Βγού- 
μενος νὰ διώκετα: ἀπὸ τὸ Μοναστήριον, ὅτι τὰ ἀφιερώματα ἐκεῖνα ὁποῦ ἄλλοι ἀφιέρωσαν καὶ συνήγαγον καλῶς, 
αὐτοὶ κακῶς διεσκόρπισαν καὶ ἀπώλεσαν. “Ὅρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ λη΄. ᾿Αποστολικοῦ. 


ΚΑΝΕ ΕΓ. 


' Ἐπειδὴ διὰ τὴν γενομένην κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν συμφορὰν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις 
καθηρπάγησάν τινες εὐαγεῖς οἶκοι ὑπό τινων ἀνδρῶν, ᾿Επισκοπεῖά τε καὶ Μοναστήρια, καὶ 
ἐγένοντο κοινὰ χαταγώγια᾽ εἰ μὲν οἱ διακρατοῦντες ταῦτα προαιροῦνται ἀποδιδόναι, ἵνα 
κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἀποκατασταθῶσιν, εὖ καὶ καλῶς ἔχει’ εἰ δὲ μήγε, εἰ μὲν τοῦ καταλό- 
ου τοῦ Ἱερατικοῦ εἶσι, τούτους καθαιρεῖσθαι προστάσσομεν' εἰ δὲ Μοναχοὶ, ἢ λαϊκοὶ, ἁφο- 
ῥίζεσθαι’ ὡς ὄντας κατακρίτους ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τεῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ τετά- 
χθωσαν, «ὅπου ὃ σκώληξ οὐ τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σθέννυται,» [| Πσ. ἕς'. 94.] ὅτι τῇ τοῦ Κυρίου φω- 
νῇ ἐναντιοῦνται, τῇ λεγούσῃ᾽ «μῇ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Π]ατρές μου οἶκον ἐμπορίου.» [ Μάρκ. τ. ΠΔ. 


40. Ἰωήν. 6’. 16. 


Της δ΄’. δ’. 
κδ΄.τῆς ς’.μθ’. 
τῆς ζ’. ιθ'. ιθ’. 
τῆς ά. καὶ β΄. 
ά. Κυρίλλ. β’. 


«Ευ ομ.ηνεέα. 


Ἐν τῷ καιρῷ τῶν εἰκονομάχων, κοντὰ εἰς τὰ ἄλλα κακὰ ὁποῦ ἔγιναν, ἐδιώχθησαν διὰ τὰς ἁγίας εἰκόνας 
ὑπ᾽ αὐτῶν καὶ πολλοὶ ἀρχιερεῖς ἀπὸ τὰς ἐπισκοπὰς καὶ μητροπόλεις των, καὶ πολλοὶ μοναχοὶ ἀπὸ τὰ μονα- 
στήριά των. Ἔρημα δὲ ὄντα ταῦτα, ἤρπασάν τινες κοσμικοὶ, καὶ ἐποίησαν κατοικητήρια κοσμικά, Διὰ τοῦτο 
λο:πὸν προστά”ει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι εἰ μὲν οἱ καταχρατοῦντες τὰς ἐπισχοπὰς ταύτας, καὶ τὰ μοναστήρια, 
θελήσουν νὰ τὰ δώσουν ὀπίσω,διὰ νὰ ἀποκατασταθῶσι πάλιν ὡς τὸ πρότερον ἐπισκηπαὶ καὶ μοναστήρια, καλῶς 
ἔχει. Εἰ δὲ καὶ δὲν θελήσουν, κληρικοὶ μἩ ὄντες, ἃς καθαίρωνται, μοναχοὶ δὲ ἢ λαϊκοὶ, ἃς ἀφορίζωνται, ὣς 
κατακεκριμένοι ὄντες διὰ τοῦτο ἀπὸ τὴν ἁγίαν Τριάδα, καὶ ἃς τάττωνται εἰς τὸν τόπον ἐκεῖνον, ὅπου ὁ σκώ- 
ληξ οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σθέννυται, κατὰ τὴν τοῦ Ἡσαίου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴν, ἐπειδὴ καὶ έναν- 
τιοῦνται εἷς τὸν λόγον τοῦ Κυρίου τὸν λέγοντα, μὴ κάμνετε τὸν οἶκον τοῦ []ατρός μου «. Χτλ. ἀνάγνωθι καὶ 
τὸν δ΄. καὶ κδ΄. τῆς ὃ'. 


ΚΑΝΕ ΚΑ’. 








ο. “ο ο Ὅτι τάξις ἐμπολιτεύεται τῇ Ἱερωσύνη, πᾶσιν ἀρίδηλόν ἐστι. καὶ τὸ σὺν ἀχριθεία δια” 
λα τηρεῖν τὰς τῆς Ἱερωσύνης ἐγχειρήσεις, θεῷ εὐάρεστον. ᾿Επεὶ οὖν ὁρῶμεν ἐκτὸς χειροθεσίας 


νηπιόθεν τὴν κουρὰν τοῦ ΚΚλήρου λαμθάνοντάς τινας, μήπω δὲ παρ Επισκόπου χειροθεσίαν λαθόντας, 
καὶ ἀναγινώσκοντας ἐν τῇ συνάξει ἐπ ἄμθωνος, ἀκανονίστως τοῦτο ποιοῦντας, ἐπιτρέπομεν ἀπὸ τοῦ 
παρόντος τοῦτο μὴ γίνεσθαι. Τὸ αὐτὸ δὲ φυλάττεσθαι καὶ ἐπὶ Μοναχῶν. ᾿Αναγνώστου δὲ χειροθεσίαν, 
ἄδειά ἐστιν ἐν ἰδίῳ Μοναστηρίῳ καὶ μόνῳ ἑκάστῳ Ἡγουμένῳ ποιεῖν, εἰ αὐτῷ τῷ ἹἩγουμένῳ ἐπετέθη 


(4) Ἡ αἰτία ὁποῦ δὲν θέλει ὁ Κανὼν νὰ πωλοῦντα: τὰ πράγ- 
µατα τῶν Ἐκκλησιῶν ἢ τῶν Μοναστηρίων εἰς ἄρχοντας, ἀλλὰ ἢ 
εἰς κληρικοὺς ἣ εἰς γεωργοὺς, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, εἶναι αὕτη" τὰ πράγ- 
µατα ταῦτα εἶναι ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ, τὰ δὲ ἀφ.ερωμένα καὶ ἱερὰ 
ὀνομάζοντα: καὶ πτωχικά. Καθ᾿ ὃ μὲν οὖν ἱερὰ, εἰς ἱεροὺς καὶ ἆ- 
φ-ερωμένους τῷ Θεῷ πρέπει νὰ δίδωνται, ὁποῖοί εἰσιν οἱ Κληρικοὶ, 
καθ᾽ ὃ δὲ πτωχικὰ, εἰς πτωχοὺς, ὁποῖοί εἰσιν οἱ γεωργοί. Ὅθεν 
ἡ τοιαύτη δόσις ἀνάλογος εἶναι μὲ τοὺς λαμθάνοντας, καθὼς τοῦ 
ἐναντίου, ἂν ἐδίδοντο εἰς ἄρχοντας, πάντῃ ἀνοίχειος ἤθελεν εἷ- 
ναι, καὶ ὡς μὴ ἱεροὺς καὶ ὡς μὴ πτωχούς. "Ίσως δὲ λέγει ὁ 
Κανὼν νὰ πωλῶνται ταῦτα εἰς γεωργοὺς καὶ πτωχοὺς, διὰ νὰ 
ἠιπορῇ νὰ τὰ ἀγοράσῃ πάλιν ἐξ αὐτῶν, ἂν λάθῃ τὸν τρόπον 
αετὰ ταῦτα ἡ ᾿Εχκλησία ἐκείνη, τὸ ὁποῖον δὲν ἡμπορεῖ εὐχόλως 
νὰ κάμῃ ἂν τὰ πωλήση εἰς πλουσίους. Σηµείωσαι δὲ ὅτι κατὰ 
τοὺς νόμους καὶ τὸν Βλάσταριν, χυρίως μὲν ἐκποίησις λέγεται, 
ἡ μετάθεσις εἰς ἄλλον δεσπότην καὶ οἰχοκύριον ἑνὸς ἀκινήτου, 


ἢ χινητοῦ πράγματος, ἡ γινομένη ἢ μὲ δωρεὰν, ἢ μὲ πώλτσιν, 
ἣ μὲ ἐμφύτευσιν, ἣ μὲ ἀλλαγὴν, ἢ μὲ ἄλλον ὅμοιον τρόπον, ταὐ- 
τὸν εἰπεῖν, ὅταν ἀποξενωθῇ τελείως τὸ πρᾶγμα καὶ δοθῇ εἰς ἆλ- 
λον" ἔχδοσις δὲ εἶναι ὅταν δοθῇ ἕνα πρᾶγμα ὄχι τελείως καὶ 
πάντοτε, ἀλλὰ πρὸς καιρὸν εἴς τινας. Καταγρηστικῶς ὅμως »αὶ 
ἡ ἔχδοσις ἐκποίησις λέγεται, καὶ ἀντιστρόφως ἡ ἐκποίτσις λέγε- 
ται ἔκδοσις χαθὼς καὶ ὁ Κανὼν οὗτος κατὰ τὸν δεύτερον τρό- 
πον ἐξέλαθε καταχρηστικῶς τὸ ὄνομα τῆς ἐκδόσεως καὶ ἐκ- 
ποιήσεως, ἀγκαλὰ ὅμως καὶ ὁ παρὼν Κανὼν λέγει νὰ μὴ ἆπο- 
ξενόνωνται τὰ πράγματα τῶν Μοναστηρίων καὶ ᾿Εκκλησιῶν, 
πλὴν ἡ ρχ’. Νεαρὰ τοῦ ᾿[ουστινιανοῦ διορίζει νὰ πωλοῦνται καὶ 
αὐτὰ τὰ καρποφόρα ἀχίνητα ὑποστατικὰ τῶν Ἐκκλησιῶν καὶ 
Μοναστηρίων, ὅταν τύχῃ ἀνάγκη διὰ νὰ δοθοῦν τὰ χρήματα εἰς 
ἐλευθερίαν ὀρθοδόξων αἰχμαλώτων. Ὅρα καὶ τὰς ὑποσημειώσεις 
τοῦ οθ΄. ᾿Αποστὀλιχοῦ.καὶ τοῦ κδ΄. της δ΄. 


ΤΗΣ 7’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 978 


χειροΏεσία παρ Ἡπισκόπου πρὸς προεδρίαν ᾿Ηγουμένου᾽ ξηλονότι ὄντος αὐτοῦ Πρεσθυτέρου. Ὡσαύπως 
4 ν - » , . -7 , , [] 
καὶ κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἔθος, Χωρεπισκόπους κατ ἐπιτροπὴν τοῦ ᾿Επισκόπου δεῖ προχειρίζεσθαι ᾿Αναγνώστας. 


«Ἑρμ ηνεέα, 
Φ 

Ἐπειδὴ μερικοὶ ἐκ νηπίου ἀφιερώθησαν εἰς τὸν Θεὸν, καὶ κληρικοῖς πρέποντα" ἱμάτια φορέταντες, ἐδέχοντ» 
καὶ κουρὰν ἀπὸ τοὺς ἰδίους γονεῖς των, κατά τινα συνήθειαν, ὡς τάχα ἀφιερωμένοι, οὗτοι δὲ ἐρχόμενοι εἰς 
ἡλικίαν, ἐτόλμων καὶ νὰ ἀναγινώσκουν τὰς θείας βίθλους εἰς τὸν λαὸν (ἐλπίζοντες ἴσως εἰς τὴν ἐκ »ηπίου ἐχεί- 
νην κουρὰν), χωρὶς νὰ χειροθετηθοῦν καὶ νὰ λάθουν σφραγίδα καὶ κουρὰν ᾿Αναγνώστου ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα' διὰ 
τοῦτο προστάζει ὃ παρὼν κανὼν τὸ τοιοῦτον νὰ μὴ γίνεται, ὡς ἅτακτον καὶ ἀκανόνιστον. Οὐ μόνον δὲ οἱ λαῖ» 
κοὶ νὰ μὴ δύνανται νὰ ἀναγινώσκουν χωρὶς σφραγίδα Ἐπισκόπου, ἆλλ᾽ οὐδὲ οἱ μοναχοί. Εἶνα. δὲ ἄδεια εἰς ἡγού- 
μενον μονχστηρίου, ἱερέα ὄντα καὶ διὰ χειροθετίας ἀρχιε;έως γενόμενον ἡγούμενον, νὰ χειροτονῇ ἀναγνώστας 
εἰς μόνον τὸ μοναστήριόν του, καὶ ὄχι ἄλλοθ.. Ὁμοίως καὶ οἱ χωρεπίσκοποι ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ χειροτονοῦν 
ἀναγνώστας κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν (1), (περὶ ὧν ὅρα καὶ τὴ» ὑποσημείωσιν τοῦ ἡ. τῆς ά.) ᾿Ανάγνωθι ολ 
τὸν λγ.τῆςς. : 


κά ΛΔ. ΝΕᾺΝ ΚΕ. 


Κληρικὸς ἀπὸ τοῦ παρόντος μὴ καταταττέσθω ἐν δυσὶν Ἐκκλησίαις’ ἐμπορίας γὰρ καὶ |} ᾿Αποστ..έ. τῆς 
αἰσχροκερδείας τοῦτο ἴδιον, καὶ ἀλλότριον ἐκκλησιαστικῆς συνηθείας. Ἡκούσαμεν γὰρ ἐξ Ν πε. της 
αὐτῆς τῆς Κυριακῆς φωνῆς, ὅτι οὐ δύναταί τις δυσὶ χυρίοις δουλεύειν: ἢ γὰρ τὸν ἕνα μι- τῆς ο΄. ιξ τή 
σῄσει, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἣ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει. Ἔκα- |} τῆς ζ’. ν. ιέ. 
στος οὖν κατὰ τὴν ᾿Αποστολικὴν φωνὴν, ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἐν τούτῳ ὀφείλει μένειν καὶ προσε- , τ 
δρεύειν ἐν μιᾷ Ἐκκλησίᾳ. Τὰ γὰρ δι αἰτχροκέρδειαν γινόμενα ἐπὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν ; ος δη ο 
πραγμάτων, ἀλλότρια τοῦ θεοῦ καθεστήκασι. Πρὸς δὲ τὴν τοῦ βίου τούτου χρείαν, ἐπιτη- |! Καρθ. ξγ’. τή. 
δεύματά εἰσι διάφορα. Ἔξ αὐτῶν οὖν, εἴ τις βούλοιτο, τὰ χρειώδη τοῦ σώματος ποριζέσθω: νο ς ᾿ τι 
ἔφη γὰρ ὁ Απόστολος, ταῖς χρείαις µου καὶ τοῖς οὖσι µετ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὖ- || 90. Πράξ μα 
ται καὶ ταῦτα μὲν ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάκτῳ πόλει, ἐν δὲ τοῖς ἔξω χωρίοις, διὰ τὴν ἔλ- 31. 
λειψιν τῶν ἀνθρώπων, παραχωρείσθω. 

ἙἝρμ ηνεέα. 


Ἐμποδίζει ὁ πχρὼν κανὼν, νὰ μὴ συναριθμ.ῆται τινὰς κληρικὸς εἰς τὸν χλῆρην δύω Ἐχχλησιῶν, εὑρισχομέε - 
νων, εἴτε εἷς μίαν πόλιν, εἴτε εἰς δύω, ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα τοῦτο διὰ αἰσχροχέρδειαν γίνεται, ἵνα ὁ καταταχθεὶς 
δηλ, κληρικὸς ἀπολαμθάνῃ τὰ σιτηρέσια καὶ τῶν δύω Ἐκκλησιῶν, τὰ δὲ δι᾽ αισχροκέρδειαν γινόμενα, ἆλλό- 
τοις εἶναι καὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ἐ«Ἀλησιαστικῶν. Λέγει γὰο ὁ Κύριος, οὐδ εὶς ἡμπορεῖ νὰ δουλεύη δύω αὖ- 
θέντας' διότι Ἄ τὸν ἕνα θέλει μισήσει καὶ χαταφρονήσει, ἣ τὸν ἄλλον θέλει ἀγαπήσει καὶ ἐναγκαλισθῇ. Καὶ ὃ 
Παῦλος προστάζει, κάθε ἕνας νὰ μένῃ ἐκεῖ ὁποῦ ἐκαλέσθη ἀπὸ τὸν Θεόν. Εἰ δὲ οἱ χληρικοὶ οὗτοι προφασίζον- 
ται ὅτι δὲν δύνανται νὰ κυδερνηθοῦν ἀπὸ τὸ σιτηρέσιον τῆς μιᾶς ᾿Ζ»χλητίας, ἰδοὺ πολλὰ ἐργόχειρα εἶναι εἰς 
τὸν κόσμο» σεμνότερα, καὶ ἃς δουλεύουτι, διὰ νὰ πορίωνται τὰς χρείας τοῦ σώματος. Διότι καὶ ὁ Παῦλος μὲ 
τὸ ἔργον τῶν χειρῶν τοὺ ἐπορί΄ετο καὶ τὰς ἰδιχάς του χρείας καὶ τὰς χρείας τῶν μετ᾽ αὐτοῦ, ὡς τὸ λέγει ὁ 
ἴδιος. Τὸ νὰ συναοιθμῆται λοιπὸν ἕνας κληρικὸς εἰς δύω Εκκλησίας, εἰς μὲν τὴν βασιλεύονσαν ταύτην πόλιν, 
ἃς μὴ γίνεται διὰ τὸ πολὺ πλῆθος τῶν ἐν αὐτῇ χληρικῶ», εἰς δὲ τὰ ἔξω χωρία ἃς συγχωρῆται νὰ γίνεται διὰ 
τὴν σπανιότητα τῶν ἱερέων καὶ χληρικῶν. ρα καὶ τὸν ιέ. ᾿Αποστολιχόν. 


κά ΑΝΦᾺΝ ΚΟ΄. 


Π3σα βλακεία καὶ κόσμησις σώματος, ἀλλοτρία ἐστὶ τῆς ἱερατικῆς τάξεως. Τοὺς οὖν || Τῆς ο. κζ΄. 
ἑαυτοὺς κοσμοῦντας ἐπισκόπους, ἢ κληρικοὺς, δι ἐσθήτων λαμπρῶν καὶ περιφανῶν. τού- || 1ς . άγΥ. 








τους διορθοῦτθαι χρὴ, εἰ δὲ ἐπιλένοιεν, ἐπιτιμίῳ παραδίδοτθαι. “Ὡσαύτως καὶ τοὺς τὰ μύρα 


(1) Ὁ δὲ ς’. Κανὼν τοῦ ἁγίου Νικηφόρου συγχωρεῖ νὰ χει- | µνη ἐκεῖνον ὁποῦ, Ὦ ὅλοι οἱ Μοναχοὶ, ἢ οἱ ἐναρετώτεροι διαλέ- 
ροτονῇ καὶ Ὑποδιάκονον ὁ τοιοῦτος Πρεσθύτερος '᾿Ηγούμενος. | ἔουσιν, ὁμολογοῦντες ἐν βάρει συνειδήσεως ὅτι διαλέγουσιν αὐ- 
Οἱ δὲ θεῖο: νόμο: τῶν ὀρθοδόξων Βασιλέων, ἀναπληροῦντες τοὺς τὸν, ὄχι διὰ φιλίαν ἢ χάριν, ἀλλὰ μὲ τὸ νὰ ἠξεύρουν αὐτὸν ὁρ- 
Ἱεροὺς Κανόνας ἐν τούτῳ, προσθέτουσι καὶ πῶς πρέπει νὰ γίνε- θόδοξον καὶ σώφρονα, καὶ ἄξιον νὰ διοικήση καλῶς τοὺς Μονα- 
ται ὁ Ἡγούμενος. Ἤγουν ὅτι ὁ Ἐπίσκοπος δὲν πρέπει νὰ κά- | χοὺς καὶ τὸ Μοναστήριον. Τοῦτο τὸ ἴδιον νὰ γίνεται καὶ εἷς τὴν 
μνη Ἡγούμενον εἷς τὰ Μοναστήρια κατὰ βαθμὸν. ἀλλὰ νὰ κά- | Ἡ [ουμένην τῶν γυναικείων Μοναστηρίων. 


ΠΗΔΑΛΙ͂ΟΝ 96 


974 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


χριομένους. Ἐπειδὴ δὲ ρίζα πικρίας ἄνω φύουσα, μίασμα γέγονε τῇ καθολικῇ Εκκλησία ἢ τῶν χριστια- 
νοχατηγόρων αἵρεσις, καὶ οἱ ταύτην δεξάμενοι, οὐ µόνον τὰς εἰκονικὰς ἀναζωγραφήσεις ἐθδελύδαντο, ἀλλὰ 
καὶ πᾶσαν εὐλάβειαν ἀπώταντο, τοῖς σεμνῶς καὶ εὐσεβῶς βιοῦσι προτοχθίζοντες, καὶ πεπλήρωται ἐπ αὐ- 
τοῖς τὸ γεγραμμένον' «Ὠῥέλυγμα ἁμαρτωλῷ, θεοσέβεια.» [Σειρὰχ. ἆ. δ8.] Ὦι εὑρεθῶσι τοίνυν ἐγγελῶν- 
τες τοῖς τὴν εὐτελῆ καὶ σεμνὴν ἀμφίασιν περιχειμένοις, δι ἐπιτιμίου διορθούσθωσαν. Ἔκ γὰρ τῶν ἄνω-᾽ 
θεν χρόνων πᾶς ἱερστικὸς ἀνὴρμετὰ μετρίας καὶ σεμνῆς ἀμφιάσεως ἐπολιτεύετο. [ἄν γὰρ ὃ μὴ διὰ χρείαν, 
ἀλλὰ διὰ καλλωπισμὸν παραλαμβάνεται, περπερείας ἔχει κατηγορίαν, ὡς ὃ μέγας ἔφη Βασίλειος ἀλλ 
οὐδὲ ἐκ σηρικῶν ὑφασμάτων πεποικιλμένην ἐσθῆτα ἐνεδέδυντο, οὐδέ τινα προσετίθεσαν ἑτερόχροα ἐπιθλή- 
ματα ἐν τοῖς ἄκροις τῶν ἱματίων. Ἠκουσαν γὰρ ἐκ τῆς θεοφθόγγου γλώσσης, ὅτι οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦν- 


τες, ἐν τοῖς οἴχοις τῶν βασιλέων εἰσίν. 


εἙρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι τόσον οἱ φοροῦντες φορέματα λαμπρὰ ἐπίσκοποι καὶ χληρ'κοὶ, ὅσον καὶ οἱ χριό- 
μ.ενοι μὲ τὰ μύρα, πρέπει νὰ διορθώνουσι τὸ ἄτοπον τοῦτο. ᾿Επειδὴ κάθε καλλωπισμὸς καὶ στολισμὸς τοῦ σώ- 
"μὰ εἶναι ξένος ἀπὸ τοὺς ἱερωμένους, εἰ δὲ καὶ ἐπιμένουσι καὶ δὲν διορθόνηνται, νὰ κανονίζωνται μὲ ἁρμό- 

ιον ἐπιτίμιον, ᾿Αλλὰ καὶ οἱ εἰκονομάχοι, οἵτινες κοντὰ ὁποῦ ἀπέθαλον τὰς ἁγίας εἰκόνας, ἀπέθαχλον ἀκόμη καὶ 
κάθε σεμνοπρέπειαν τῶν ἱματίων, καὶ περιγελοῦσι τοὺς φοροῦντας ἱμάτια εὐτελϑ᾽ (δι᾽ 8 καὶ σκοτενδύτους, 
ἦτοι σχοτεινοφόρους ὠνόμαζον αὐτοὶ τοὺς μοναχοὺς, περιπαίζοντες τὴν πεμνότητα τοῦ μοναχικοῦ σχή- 
ματος, κατὰρ τὸν Μεταφραστὴν ἐν τῷ βίῳ τοῦ νέου Στεφάνου) καὶ οὗτοι, λέγω, ἃς διορθόνωνται μὲ ἐπιτί- 
μιον' διότι ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς οἱ ἱερωμένοι ἄνδρες μὲ ταπεινὰ φορέματα ἐπολιτεύοντο. Ὅθεν καὶ ὁ Μέγας 
Βασίλειος (δρῳ κατ᾽ ἐπιτομ. μβ’.) περπέρειαν ὀνομάζει (1) κάθε ἱμάτιον, δποῦ δὲ» εἶναι διὰ τὴν χρείαν τοῦ σώ- 
ματος, ἀλλὰ διὰ χαλλωπισμὸν, καὶ ἱμάτια πεποικιλμένα ἀπὸ μεταξωτὰ δὲν ἐφόραιναν (σϑρες γὰρ οἱ σκώλη- 
κες τῆς μεταάξης ὀνομάζονται, ἀπὸ τοὺς Σῆρας, ἤτοι τοὺς Κινέζους, εἷς τοὺς ὁποίους εὑρισκόμενοι οἱ σκώληκες 
οὗτοι, μετεφέρθησαν ἀπὸ ἐκεῖ εἰς ἄλλους τόπους) οὔτε ἔθαλον, εἰς τὰς ἄκρας τῶν ἱματίων των μπαλώματα 
διαφορ ετικοῦ χρώματος ἀπὸ τὸ χρῶμα τῶν ἱματίων (2). Ἤκουσαν γὰρ ἀπὸ τὴν φωνὴν τοῦ Κυρίου, ὅτι οἱ τὰ 
μαλαχὰ ταῦτα φοροῦντες, εὑρίσκονται εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ὄχι εἰς τας ἐπισκοπὰς καὶ Ἐκκλησίας. Ὅρα τὸν 


κζ'. τῆς ς΄. 


κ ΆἈΝΔΕΝ ΚΖ. 


Της δ΄. κδ΄. 
τῆς ζ᾽. κα’. 
τῆς ά. καὶ Θ΄. 


’ 


Τινὲς τῶν μοναχῶν, καταλιπόντες τὰ ἑαυτῶν μοναστήρια, ἐφιέμενοι τοῦ ἄρχειν καὶ τὸ 
ὑπακούειν ἀπαναινόμενοι, ἐγχειροῦσι κτίζειν εὐχτηρίους οἴχους, τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν μὴ 
ἔχοντες. Εἴ τις οὖν τοῦτο ἐπιχειρήσει ποιεῖν, κωλυέσθω ὑπὸ τοῦ κατὰ τόπον ἐπισκόπου᾽ εἰ 


α. 
δὲ τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν ἔχοι, τὰ βεθουλευμένα αὐτῷ εἰς πέρας ἀγέσθωσαν. Τὸ αὐτὸ δὲ φυλάττεσθαι καὶ 


ἐπὶ λαικῶν καὶ χληρικῶν. 


ος «ΕΚ ϱ μμ. Ὦ Υ6 ἔ αι. 


Ἐπειδὴ μερικοὶ μοναχοὶ φίλαρχοι, μὴ θέλοντες νὰ ὑπακούουν αὐτοὶ εἰς ἄλλους, ἀλλὰ ἄλλοι νὰ ὑπακούουν 


εἰς αὐτοὺς, ἀφέντες τὰ μηναστήριά των, ἐπιχειροῦσι νὰ κτίζουν εὐχτηρίους οἴκους, χωρὶς νὰ ἔχουν τὰ πρὸς τε- 
λείωσιν αὐτῶν ἔξοδα, διὰ τοῦτο ὃ παρὼν κανὼν προστάζει, ὅτι οἱ τοιοῦτοι νὰ ἐμποδίζωνται ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου 
ἀπὸ τοιοῦτον ἐπιχείρημα᾽ εἰ δὲ καὶ ἔχουν τὰ πρὸς τὸ τέλος ἱκανὰ ἔξοδα, ἃς ἐπιχειροῦσι τὸ ἔργον. Τοῦτο δὲ τὸ 


(1) Περπέρεια δὲ κυρίως εἶναι κάθε μάταιον καὶ ἄκαιρον πρᾶγ- 
μα ἡ λέξις δὲ αὕτη μεταφέρεται ἀπὸ τοὺς περπέρους τοὺς ἆ- 
δελφοὺς τῶν Κεκροπιδῶν, οἵτινες ματαίως καὶ ἀκαίρως ἐκοπία- 
ζον, ἀγαπῶντες ἀνάξια πρόσωπα (κατὰ τὸν Δοσίθ. ἐν τῇ Δωδε- 
καθίθλ. σελ. 54 {.)’ δ.᾽ δ καὶ ὁ ᾿Απόστολ. εἴρηκεν, ἡ ἀγάπη οὐ 
περπερεύεται, ἧτοι οὐδὲν μάτην ποιεῖ. Πλατύτερον ὅμως ἡ περ- 
πέρεια λαμθανομένη, δηλοῖ την κενοδοξίαν καὶ ἀλαζονίαν. 

(2) ᾿Εμποδίζει γὰρ ἡ Γραφὴ τὸ νὰ συνυφαίνωνται ἑτερογενῆ 
καὶ διαφορετικὰ νήματα ἐν ταὐτῷ, ἀκολούθως δὲ καὶ διαφορε- 
τικὰ κατὰ τὸ χρῶμα, λέγουσα' «οὐκ ἐνδύσῃ κίθδηλον, ἔρια καὶ 
λῖνον ἐπὶ τὸ αὐτὸ» (Δευτερυνομ. κθ’. 14.], ὅπερ ἑρμηνεύων ὁ 
θεῖος ᾿Ισίδωρος ὁ Πηλουσιώτης λέγει, ὅτι οὐδὲ μὲ λινὰ ἱμάτια 
θέλει ὁ Μωυσῆς νὰ συνυφαίνωνται πορφυρᾶ καὶ κόκκινα, παρα- 
κινῶντας εἷς φιλοσοφίαν τοὺς ὑπηκόους, καὶ ἐξοστρακίζων πᾶ- 


σαν βλαχείαν ἀπὸ αὐτούς. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ νὰ μὴ .ὑφαίνωνται 
μαζη μαλλὶ καὶ λινάρι, ἐμποδίζει τὴν παρδαλότητα καὶ ποικι- 
λίαν τῶν ἱματίων. Διὰ δὲ τοῦ νὰ μὴ ὑφαίνωνται πορφυρᾶ καὶ 
χόχκινα νήματα μὲ τὰ λινὰ φορέματα, ἐμποδίζει κάθε πολυτέ- 
λειᾶν τῶν ἱματίων καὶ χαλλωπισμόν. Καὶ ἂν ἀπὸ τοὺς χοσµ:- 
κοὺς ᾿Ιουδαίους ἐμποδίζῃ ταῦτα ὁ Θεὸς, πόσῳ μᾶλλον τὰ ἐμπο- 
δίζει ἀπὸ τοὺς Χριστιανοὺς, χαὶ μάλιστα ἀπὸ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς 
καὶ Ἱερεῖς του; Εἰ δὲ ταῦτα εἶναι ἐμποδισμένα ἀπὸ τοὺς ᾿Αρ- 
χιερεῖς, καὶ 'Ἱερεῖς, καὶ Κληρ.κοὺς, πόσῳ μᾶλλον εἶναι ἐμποδι- 
σμίνα ἀπὸ τοὺς Καλογήρους καὶ Μοναχοὺς. τοὺς ἀποτασσομέ- 
νους τῷ κόσμῳ καὶ πάσῃ τῇ φαντασίᾳ αὐτοῦ; "Ὅθεν βδελυκτὰ 
κατὰ ἀλήθειαν εἶναι τὰ ἱμάτια ὁποῦ τὴν σήμερον φοροῦν κᾱ- 
ποιοι Μοναχοὶ, τὰ ὁποῖα ἔχουσι τόσον καλλωπισμὸν, ὁποῦ οὐδὲ 
εἰς τοὺς λαϊκοὺς εὑρίσκεται. 


ΤΗΣ 7’. ΟΙΚΟΥΜΈΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 279 





ἴδιον νὰ γίνεται, καὶ ἂν λαϊκοὶ ἣ κληοικοὶ ἐπιχειρισθῶσι νὰ κτίσουν εὐκτήρια (1). Ὅρα καὶ τὸν δ’. τῆς δ’. καὶ 


τὸν κά. τῆς παρούσης. 
κα ΝΑΔΦΑΝ κε), 


᾿Απρόσκοποι γίνεσθε καὶ τοῖς ἔξωθεν, φησὶν ὃ θεῖος ᾿Απόστολος. Τὸ δὲ γυναῖκας ἐνδι- 
αιτᾶσθαι ἐν ᾿Επισχοπείοις, ἣ καὶ Μοναστηρίοις, παντὸς προσκόμματος αἴτιον. ῆΐ τις οὖν 


| Της α’.γ΄.της 
σα 
ὀούλην, ἢ ἐλευθέραν ἐν τῷ ᾿Ἠπισκοπείῳ κτώμενος φωραθείη, ἢ ἐν Μοναστηρίῳ, πρὸς ἐγ- Ϊ 


ἐ, τῆς ζ'. 
6’. τῆς ᾿Αγ- 
κύρ. :0’. τῆς 
Καρθαγ. αξ’. 
Βασιλ. πθ’. 





χείρησιν διακονίας τινὸς, ἐπιτιμάσθω, ἐπιμένων δὲ, καθαιρείσθω. ΕΙ δὲ καὶ τύχοι ἐν προα- 
στείοις γυναῖκας εἶναι, καὶ θελήσοι ᾿Επίσκοπος, ἣ Ηγούμενος, πορείαν ἐν τοῖς ἐκεῖσε ποι- 
Ἴσασθαι, παρόντος Επισκόπου, ἢ Ἡγουμένου, μηδ᾽ ὅλως ἐγχείρησιν διακονίας ποιείσθω 
κατ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν γυνὴ, ἀλλ᾽ ἰδιαζέτω ἐν ἑτέρῳ τόπῳ, ἕως ἂν τὴν ἀναγώρησιν ποιήσηται ὃ Ἠ- 
πίσκοπος, διὰ τὸ ἀνεπίληπτον. 

Ερμηνεέα. 


Ἐμποδίζει ὃ πα;ὼν Κανὼν τὸ νὰ εὑρίτκωνται γυναῖκες µέσα εἰς ᾿Επισχοπὰς καὶ Μοναστήρια διὰ νὰ ὑπῃ- 
ρετοῦν, ἐπειδὴ καὶ τὸ τοιοῦτον μεγάλον σκάνδαλον καὶ κατηγορίαν προξενεῖ «ατὰ τῶν ᾿Αρχιερέων καὶ Μονα” 
χῶν, κοντὰ καὶ εἰς τοὺς κοσμικοὺς Χρ:στιανοὺς καὶ εἰς τοὺς ἐθνικούς. Ὁ δὲ ᾿Απόστολος παρ»χγγέλλει νὰ μὴ δί- 
δωμεν σ,άνδαλην, οὔτε εἰς τοὺς ἐξωτερικοὺς Ιουδαίους καὶ “Ελληνας. Ὅποιας λοιπὸν ᾿Αρχιερεὺς, ἣ 'Ηγούμενος, 
φανερωθῇ νὰ κάμῃ τοῦτο, ἃς κανον(7εται' εἰ δὲ καὶ ἐπιμένοι καὶ δὲν διορθώνεται, ἃς καθαίρεται. ᾿Εὰν δὲ εἰς 
τὰ τσεφτιλίκια τῆς ᾿Ἐπ.σληπῆς, ὴ τοῦ Μοναστηρίου τύχωσι γυναῖκες, καὶ ὃ ᾿Αρχιερεὺς, ἣ ὁ "Ηγούμενος, ὑπάγη 
εἰς αὐτὰ, ἐν ὅσῳ καιρῷ εὑρίσκονται αὐτοὶ ἐκεῖ, αἱ γυναῖκες νὰ μὴ ὑπηρετοῦν, ἀλλὰ νὰ παραμεροῦν, ἕως οὗ νὰ 
ἀνχχωρήσ-υν ἐκεῖνοι, διὰ τὸ ἀκατηγόρητον καὶ ἀσκανδάλιστον. "Ὅρα καὶ τὸν γ᾽. τῆς α΄. 


κά Δ. ΝΘΕΝ ΚΘ’. 


Τοσοῦτον κατενεμήθη τῆς φιλαργυρίας τὸ μῖσος εἰς τοὺς ἡγήτορας τῶν ᾿Εκκλησιῶν, νῇ . 
ὥστε καί τινας τῶν λεγομένων εὐλκθῶν ἀνδρῶν τε καὶ γυνἀικῶν, ἐπιλαθομένους τῆς ἐντο- τῆς ν ᾱ τ. 
λῆς τοῦ Κυρίου, ἐξχπατηθῆναι, καὶ διὰ χουσίου τὰς εἰσδοχὰς τῶν προσερχομένων τῷ Ἱερα- ς΄. 6’. κγ’. 


τικῷ τάγματι, καὶ τῷ μονήρει βίῳ, ποιεῖσθαι, καὶ γίνεται ὧν ἢ ἀρχὴ ἀδόκιμος, καὶ τὸ πᾶν | Βασιλ.πα’. Ἐ- 
. 46λ Φ . ο / Β Ιλ Οὐὸ . θ - -- ὃ λ / » δι πιστολ. Γενα. 
ἀπόθλητον, ὥς φητιν ὁ ἀέγας Βασίλειος. Οὐδὲ γὰρ θεῷ καὶ μιαμιωνᾷ δουλεύειν ἔξεστιν. Εἴ {η Ταρ Ματθ 
τις οὖν εὑρεθῇ τοῦτο ποιῶν, εἰ μὲν Επίσκοπος, ἣ Ἡγούμενος, ἤ τις τοῦ Ἱερατικοῦ, ἢ | «54. . 


πχυσάσθω, ἢ καθαιρείσθω, κατὰ τὸν δεύτερον Κανόνα τῆς ἐν Χαλκηδόνι ἁγίας Συνόδου, 

εἰ δὲ '᾿Ηγουμένη, ἐκλιωχθήτω ἐκ τοῦ Μοναστηρίου, καὶ παραδοθήτω ἐν ἑτέρῳ Μοναστηρίῳ πρὸς ὑποτα- 
γήν. Ὡσαύτως καὶ Ἡγούμενος μὴ ἔχων χειροτονίαν Ἡρεσθυτέρου. Ἠπὶ δὲ τῶν παρὰ γονέων παραδεδο- 
αέγων, δίκην προικῴων τοῖς τέκνοις, ἢ ἰδιοκτήτων αὐτῶν πραγμάτων, προσαγομένων ὁμολογούντων τῶν 
προσαγόντων ταῦτα εἶναι ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ, Φρίσαμεν κἄν τε μείνοι, κἄν τε ἐξέλθοι, μένειν αὐτὰ 
ἐν τῷ Μοναστηρίῳ, κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ εἴη αἰτθα τοῦ Προςστῶτος. 


Ερμηνεία. 


“Ηγήτορες τῶν ᾿Εκκλησιῶν ὀνομέτονται οἱ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ Ἱερεῖς, καὶ 'Ηγούμενοι τῶν Μονχστηρίων, ἐπειδὴ 
ααὶ αὐτοὶ ἐδιωρίσθησαν νὰ προηγοῦνται τῶν λαϊκῶν, καὶ κατὰ τὴν ὀρθὴν πίσ-ιν, καὶ κατὰ τὰ χαλὰ ἔργα. Λέ- 
γει λοιπὸν ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι, ἐπειδὴ αὐτοὶ τόσον πολλὰ κατεκυριεύθησαχν ἀπὸ τὴν φ.λαργυρίαν, ὥστε ὁποῦ 
Δ.Σ χρημάτων νὰ δέχωνται ἐκείνους ὁποῦ ἔρχονται εἰς τὸ “ἱερατικὸν τάγμα καὶ εἰς τὴν Μοναχικὴν ζωὴν, καὶ 
"χ. πληρηῦσιν εἰς αὐτοὺς τὸ ρητὸν τοῦ μεγάλου Βασιλείου, τὸ λέγον᾽ Ἐκείνου ὁποῦ εἶναι ἡ ἀρχὴ ἀπρόκοπος 
καὶ κακῇ, καὶ ὅλον τὸ μετὰ ταῦτα ἀπρόκοπον εἶναι καὶ κακόν. “Ος τις εἰς τὸ ἑξῆς ᾿Επίσκοπος, Ἰ Ἡγούμενος 
“Ἱερωμένος, ἣ ἄλλος τις τοῦ “Ἱεροῦ καταλόγου χάμῃ τοῦτο, ἣ νὰ παύῃ, ἣ νὰ καθαίρεται, κατὰ τὸν 6’. τῆς δ΄. 
Συνόδου Κα'όνα,τὸν διορίοντα νὰ καθαίρεται ἐκεῖνος ὁποῦ διὰ χρημάτων ἤθελε προθάλει κἂν Προσμονάριον(θ). 

᾿»ὲ 
(1) Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Μέγας Βασίλεις (διατάξει ἀσκητιχῇ :'.) δ΄. ἐξ ἀποφάσεως διορίζει νὰ καθαίρεται ὁ χειροτονήσας ἢ τ 
λέγει, ὅτι ὅποιος ἀσκητὴς καὶ καλύγηρος ἀγαπᾷ καὶ ὀρέγεται νὰ Φαλὼν μὲ ἄσπρα, οὗτος δὲ ὁ Κανὼν λέγει, ἢ νὰ 'παύῃ ἢ νὰ κα- 
γένῃ Εληρικὸς καὶ νὰ ἱερωθή, ἢ νὰ γένῃ Ἡγοόμενος καὶ πρ;- ' θαίρεται ; Λύει οὖν τὴν ἀπορίαν καὶ λέγει, ὅτι ὁ μὲν τῆς ὃ’, 
στάτης εἰς ἄλλους, διαθολ.κὸν νοσεῖ νόσηκα καὶ φιλαρχίας ἔγ- | λέγει περὶ τῶν χειροτονούντων μὲ ἄσπρα" οὗτος δὲ οὐχὶ περὶ 
κλημα. τ τῶν χειροτονούντων, ἀλλὰ περὶ τῶν δεχοιένων εἰς τὸν Κλτρον, ᾿ 

(2) Έῦρον σημείωμα εἷς τὸν παρόντα Κανόνα (τὸ ὁποῖον φαί- | ταὐτὸν εἰπεῖν, περὶ τῶν ἀρ.θμούντων μὲ ἄσπρα εἷς Κληρον Ἔκ- 
νεται ὅτι εἶνα. τοῦ Ζωναρᾶ) λέγον, διατὶ ὁ μὲν β’. Κανὼν τῆς | κλησίας τινὸς. τοὺς ὄντας. πῥοχείρὀτονημένους καὶ Κληρικοὺς, 


9360 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Εἰ δὲ ὁ ποιήσας τοῦτο "Ηγούμενος εἶνα. ἀνίερος (1) Ἀ καὶ Ἡγουμένη, νὰ διώκωνται ἀπὸ τὰ Μονχστήοιά 
των, καὶ νὰ βάλλωνται εἰς ἄλλα Μοναστήρια, διὰ νὰ κάμνουν ὑπχκοὴν, ὡς τῆς ᾿Ηγουμενίας καὶ τοῦ 
ὑποτάτσσειν ἄλλους ἀνάξιοι, ὡσὰν ὁποῦ αὐτοὶ ἐμπροσθὰ Τητοῦν τόσα ἄσπρα, διὰ νὰ δεχθοῦ, εἰς τὴν καλλγερι: 
χὴν τοὺς προσερχομένους. Ἐκεῖ,α δὲ τὰ πράγματα (εἴτε κινητὰ δηλ. εἶναι, εἴτε ἀκίνητα), τὰ ὁποῖα ἔχωντας 
τινὰς, Ἃ προῖκα ἀπὸ τοὺς γονεῖς του, ὴ ἰδιόκτητα, ἤθελεν ἀφιερώσει ταῦτα εἰς τὸ Μοναστήριον ὁποῦ μονάσει, 
ταῦτα ὁρίζει ᾧ παρὼν Κανὼν νὰ μένουν ἀναφαίρετα ἀπὸ τὸ Μοναστήριον (2), κατὰ τὴν ὑπόσχετιν τοῦ ἆφιε - 
ρώσαντος αὐτὰ, κἂν αὐτὸς μείνῃ εἰς τὸ Μοναστήριον, κἂν ἀναχωρήσῃ ἐξ αἰτίας ἐδικῆς του αὐτοπροχιρέτως" 
ἂν δὲ ἀπὸ κἀμμίαν ἀφορμὴν (τὰς ὁποίας θέλομεν εἰπεῖ εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ἀκολούθου κα’. τῆς αὐτῆς ζ΄.) 
τοῦ 'Ηγουμένου, ἤθελεν ἀνχγωρήσει ἀπὸ τὸ Μοναστήριον, δύναται νὰ λάθῃ ταῦτα ὀπίσω (3). 


κα νέου κά 


᾿Απὸ τοῦ παρόντος ὁρίζομεν, μὴ γίνεσθαι διπλοῦν Μοναστήριον, ὅτι σκάνδαλον καὶ | Τῆς ς’. µε’ 
πρόσκομμα τοῖς πολλοῖς γίνεται τοῦτο. Ε! δέ τινες μετὰ συγγενῶν προαιροῦνται ἀποτά- | τ μι ς μή, 
ξασθαι, καὶ τῷ μονήρει βίῳ κατακολουθεῖν, τοὺς μὲν ἄνδρας, δέον ἀπιέναι εἰς ἀνδρῷον Μο- 
ναστήοιον, καὶ τὰς γυναῖκας, εἰσιέναι ἐν γυναικείῳ Μοναστηρίῳ. ᾿Επὶ τούτῳ γὰρ εὐαρεστεῖται ὁ θεός' 
Τὰ δὲ ὄντα ἕως τοῦ νῦν διπλα, ο κατὰ τὸν Κανόνα τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου, καὶ 
κατὰ τὴν διαταγὴν αὐτοῦ, οὕτω διατυπούσθωσαν. Μὴ διαιτάσθωσαν ἐν ἐνὶ Μοναστηοίῳ Μοναχοὶ καὶ 
Μονάστριαι μοιχεία γὰρ μεσολαθεῖ τὴν συνδιαίτησιν. Μὴ ἐχέτω Μοναχὸς παρρησίαν πρὸς Μονάστριαν, 
ἣ Μονάστρια πρὸς Μοναχὸν, ἰδία προσομιλεῖν. Μὴ κοιταξέσθω Μοναγὸς ἐν γυναικείῳ Μοναστηρίῳ, 
μηδὲ συνεσθιέτω Μονάστρια καταμόνας. Καὶ ὅτε τὰ ἀναγκαῖα τοῦ βίου παρὰ τοῦ ἀνδρῴου μέρους πρὸς 
τὰς κανονικὰς ἀποκομίζονται, ἔξωθεν τῆς πύλης ταῦτα λαμβανέτω ἡ Ἡγουμένη τοῦ γυναικείου Μίονα- 
στηρίου, μετὰ γραός τινος Μοναστρίας. ΚΙ δὲ συμθῇ, συγγενῆ τινα ἐθέλειν θεάσασθαι Μοναχὸν, ἐπὶ πα- 
ρουσίᾳ τῆς Ἡγουμένης ταύτῃ προσομιλείτω διὰ μικρῶν καὶ βραχέων λόγων (4). 


. Ἑλρμηνεέα. 


Διπλοῦν μοναστήριον ὃ μὲν Ζωναρᾶς λέγει, νὰ ἧτο δύω γειτονεύοντα μοναστήρια, τόσον πολλὰ κοντὰ, ὥστε 
ὁποῦ ἠκούοντο αἱ φωναὶ ἀπὸ τὸ ἕνα εἰς τὸ ἄλλο. "Άλλοι δέ τινες, μὲ τοὺς ὁποίους συμφωνεῖ καὶ ὁ δχλσαμὼ», 
λέγουσι νὰ ἧτον ἓν καὶ τὸ αὐτὸ μοναστήριον, μέσα εἰς τὸ ὁποῖον συνδιέτριθον ἄνδρες καὶ γυναῖκες ἐν ταὐτῷ, 
ὄχι ὅμως ξένοι κατὰ σάρκα, ἀλλὰ συγγενεῖς πρὸς ἀλλήλους. ᾿Εγὼ ἤθελα εἰπῇ ὅτι ἀληθεστέρα φαίνεται νὰ ἦναι 
ἡ δευτέρα γνώμη, ὅτον ἀπὸ τὸ ἐν ἀρχῇ ὕφος καὶ τὴγ σύμφρασιν τοῦ κανόνος τούτου βεθαιουμένη᾽ ἀλλ᾽ ἡ δια- 
ταγὴ, ἣν παρακάτω φέρει ὃ κανὼν τοῦ μεγάλου Βασιλείου, περὶ τῶν διπλῶν μοναστηρίων, ἀληθεστάτην καὶ 
ἀναντίρρητον ἀποδεικνύει τὴν προτέρχν γνώμην, Εἴ τε οὖν οὕτως, εἴ τε ἐκείνως, ὁ παρὼν κανὼν προστάζει νὰ 
μὴ γίνωνται εἰς τὸ ἑ;ῆς τοιαῦτα διπλᾶ μοναστήρια, ὡς σκανδάλου πρόξενα. ᾿Αλλὰ καὶ ἐάν τινες ἄνδρες τε καὶ 
γυναῖκες, σϑγγενεῖς ὄντες πρὸς ἀλλήλους, θελήσουν νὰ καλογερεύσουν, οἱ μὲν ἄνδρες ἃς πηγχίνουν χωριστὰ, εἷς 
μοναστήριον ἀνδρῶν μοναχῶν. αἱ δὲ γυναίκες, εἰς μοναστήριον γυναικῶν καὶ μοναστριῶν, διατὶ μὲ τοιοῦτον 
τρόπον εὐαρεστεῖται ὁ Θεός. ΄Όσκ δὲ μ.υναστήρια ἔφθασαν ἕως τώρα νὰ ἦναι διπλᾶ, ἃς πολιτεύωνται κατὰ τὴν 
διαταγὴν καὶ νομοθεσίαν τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ἥτις εἶναι ἡ ἐφεξῆς, δηλ. μοναχοὶ καὶ μοναχαὶ ἃς μὴ συγ- 
γκατοικοῦν εἰς ἓν μοναστήριον, ἐπειδὴ μοιχεία ἀκολουθεῖ εἰς τὴν συγκατοίκησιν ταύτην. "Ας μὴ ἔχ παορησίαν 
νὰ ὁμιλῇ κατ᾽ ἰδίαν μοναχὸς μὲ μονχχὴν, ἣ μοναχὴ μὲ μοναχόν. Ας μὴ κοιμ.βται μοναχὸς εἰς μοναττήριον γν- 


δ. ὃ καὶ ἐλαφρότερον τὸ ἐπιτίμιον ἐδιώρισε. Δηλοῦται δὲ ἡ λύ- 
σ:ς αὕτη ὅτι εἶναι ὀρθὴ καὶ ἀπὸ τὸ λόγιον τοῦ Κανόνος᾽ φησὶ 
γὰρ, ὅτι ὁ τοῦτο ποιήσας, ἐκ τοῦ Ἱεροῦ καταλόγου ὢν, νὰ κα- 
θαίρεται, Ἱερεὺς δὲ ἁπλῶς οὐδένα χε:ροτονεῖ Κληρικόν᾽ ὅρα δὲ 
ὅτ. κατὰ τὸν Κανύνα τοῦτον πρέπει νὰ δ.ώχωνται ἀπὸ τὰ Μο- 
ναστήριά των καὶ ἐκεῖνο. οἱ Κοινοθ.άρχαι καὶ 'Ηγούμενοι, ὁποῦ 
τὴν σήμερον ζητοῦν νὰ ἔχουν ἄσπρα οἱ εἰς αὐτοὺς προσερχόμε- 
νοι, καὶ μὲ τὰ ἄσπρα μὲν αὐτοὺς δέχονται, χωρὶς δὲ ἄσπρα οὗ 
δέχονται εἰς τὸ Μοναστήριον. | 

(1) ᾿Απὸ τοῦ παρόντος Κανόνος δῆλον γίνεται, ὅτι καὶ Μο- 
ναχὸς ἀνίερος δύναται γενέσθαι Μοναστηρίου Ηγούμενος, συνε- 
τὸς ὅμως καὶ φρόνιµος καὶ τῆς ἡγουμενίας ἄξιος. 

(3) Διὰ τοῦτο καὶ ἡ Θ΄’. διάταξις τοῦ α΄. τίτλου τῶν Νεα- 
ρῶν διορίζει, ὅτι ἂν Μοναχὸς ἀφήση τὸ ἓν Μοναστήρ.ον καὶ Ἄ- 
πάγῃ εἰς ἄλλο, τὰ πράγματά του πρέπε. νὰ μένουν εἰς τὸ πρῶ- 


τον Μοναστήριον. Καὶ ἡ λη΄. διάταξις τοῦ γ΄. τίτλου τοῦ α΄. 
β.θλίου τοῦ Κώδηκος λέγει, ὅτι οἱ τὰ ἴδια Μοναστήρια χατα- 
λιμπάνοντες, νὰ μὴ λαμθάνουν τὰ κινητὰ πράγματα ὁποῦ ἔφ:- 
ρον εἰς αὐτὰ, ὅσης ποσότητος καὶ ἂν ἦναι, «ἂν «αὶ γράμμα ἆ- 
Φιερωτικὸν περὶ τούτων δὲν ἔγινε (Φωτίου τίτλ. ια΄. κεφ. δ΄.). 
ἀλλὰ καὶ τὰ ἀχίνητα πράγματα ὁποῦ ἀφιερώση τινὰς, πρέπει 
νὰ μένουν εἰς τὸ Μοναστήριον᾽ διότι καὶ τὸ χωρίον ὁποῦ ἀφιέ- 
ρωσεν ὁ ᾿Ανανίας καὶ ἡ Σάπφειρα εἰς τὸν Θεὸν, ἀκίνητον πρᾶγμα 
ἦτο. Διὰ τὴν κλεψίαν ὅμως ὁποῦ ἔκαμεν ἀπὸ τὴν τιμὴν ἐἑκεί- 
νου, εἰς θάνατον ἐξαίσιον παρεδύθησαν (πράξ. ε’.]. 

(3) Δὲν δύναται ὅμως αὐτὸς νὰ τὰ νέμεται μόνος, ὡς ἤδη 
ἀφιερωμένα εἰς τὸν θεὸν, ἀλλὰ πάλιν νὰ τὰ ἀφ.ερώνη εἰς ἄλλο 
Μοναστήριον. 

(4) Ἐν ἄλλοις καὶ τοῦτό πρόσλειται, καὶ συντόμως ἄναγω- 


ρείτω. 


ΤΗΣ 7’. ΟΙΝΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ο] 





ναικῶν, μήτε ἃς συντρώγῃ μὲ μοναχήν καὶ ὅταν οἱ ἀπὸ τὸ ἀνδρίκειον μοναστήριον μοναχοὶ φέρουν τὰ πρὸς 
ζωά;κειαν ἀναγκαῖα εἰς τὰς χαλογραίας, νὰ τὰ ἀφίνουν ἕ-ω τῆς πόρτας τοῦ μοναστηρίου, καὶ ἀπὸ ἐκεῖ νὰ τὰ 
παίονῃ ἔσω ἡ ἡγουμένη μὲ ἄλλην τινὰ γερόντισσαν μοναχήν. ᾿Εὰν δὲ κἀνένας μοναχὸς θελήσῃ νὰ ἰδῇ συγγέ- 
νισσάν του «χλογραζαν,ἃς τὴν βλέπῃ, καὶ ἃς συνομιλῇ αὐτῇ μὲ ὀλίγα λόγια, παρούσης τῆς ἡγουμένης, χαὶ ὀγλί- 
γώρα ἃς ἀναχωρῇ (1). 

Συμφωνέαι 


αΤὸ νὰ μὴ μένουν μαζὺ μοναχοὶ καὶ μονάστριαι, διορίζει καὶ ἡ β΄. διάταξις τοῦ ά. τίτλ. τῶν Νεαρῶν, (Φωτ. 
τίλ. ιά. κεφ. ἆ.) τάχα δὲ καὶ ὁ προφήτης Ζαχαρίας διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι νὰ πενθοῦσιν αἱ φυλαὶ τοῦ Ἰσραὴλ χω- 
ιστὰ οἱ ἄνδρες, καὶ χωριστὰ ᾗ γυναῖκες, διὰ μὲν τοῦ πένθους αἰνιττόμενος τὴν πενθικὴν Τωὴν τῶν μοναχῶν, 
διὰ δὲ τοῦ χωρισμοῦ, τὸ νὰ μὴ συγκατοικοῦν ἄνδρες καὶ γυναῖκες εἰς ἓν μοναστήριον, κατὰ τὸν διορισμὸν τοῦ 
παρόντος κανόνος. Καὶ κόψεται ἡ γῆ κατὰ φυλὰς, φυλῇ οἴκου Λευϊ καθ᾽ ἑαυτὴν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ᾽ 
ἑαυτὰς (κεφ. ι6΄. 13. 13.) (2) ὅρα καὶ τὸν µς’. μζ΄. τῆς ς΄.» 


κ ΛΑ. ΝΩΦᾺΝ Κά Δι’. 


Της δ΄. δ’. τῆς 
ζ’, ιθ’. τῆς ά. 
καὶ 6΄.γ΄.δ᾽.ε΄. 
ΤηςΚαρθ.πτ’. 


Μὴ δεῖν μονάστοιαν καταλιμπάνειν τὴν οἰκείαν μονὴν, καὶ ἐν ἑτέρχ ἀπέρχεσθαι. Εἰ δὲ 
συμ6ῇ τοῦτο, ξενοδοχεῖσθαι αὐτὸν, ἀναγκαῖον προσλαμθάνεσθαι δὲ ἄνευ γνώμης τοῦ ἡγου- 
μένου αὐτοῦ, οὐ προσήκει. { 

ή'Κζομ.ηνεέα. 


Διορίνει ὁ παρὼν κανὼν, ὅτι δὲν πρέπει ὃ μοναχὸς, ἢ ἡ μοναχὴ νὰ ἀφίνῃ τὸ μοναστήριον ἐκεῖνο, εἰς τὸ ὁποῖον 
ἐκουρεύθη, καὶ νὰ πηγαίνῃ εἰς ἄλλο. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ἤθελε κάμῃ τινὰς, πρέπει ὁ τοιοῦτος νὰ ἀποδέχεται μὲν 
ὡς ξένος καὶ νὰ φιλεύεται ἀπὸ τοὺς Πατέρας τοῦ ξένου ἐκείνου μοναστηρίου εἰς μερικὰς ἡμέρας (ἵνα μὴ ὡς μὴ 
ξενοδοχούμενος βιασθῇ νὰ ὑπάγῃ εἰς τὸν χόσμον, καὶ νὰ συναναστρέφεται μὲ ἀδιαφόρους ἀνθρώπους") ὄχι ὅμως 
καὶ νὰ κρατῆται καὶ μὲ τὴν ἐκεῖσε ἀδελφότητα νὰ συναριθμῆται, χωρὶς τὴν γνώμην, καὶ ἀπολυτικὴν ἐπιστολὴν 
τοῦ ἐδικοῦ του ἡγουμένου (8). | 

Συμ βωνέάαο 


«Ὁ δὲ δ΄. τῆς ἆ. καὶ β΄. ἀφιρίτει καὶ τὸν μονχχὸν ὁποῦ ἆν»γ-ορήπῃ ἀπὸ τὸ μοναστήριόν του, καὶ ὑπάγῃ 


(4) Ὁ ἴδιος οὗτος Μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς κατὰ πλάτος ὅροις 
λγ΄. λέγει, ὅτι «εἰς τὰς συνομιλίας ὁποῦ εἶναι χρεία νὰ κάμουν 
οἱ Καλόγηροι [μὲ τὰς Καλογραίας, πρέπει νὰ ἐχλέγωνται καὶ 
τὰ πρόσωπα ὁποῦ μέλλουν νὰ συνομιλήσουν, καὶ ὁ καιρὸς, καὶ ὁ 
τόπος ὁ ἐπιτήδειος, καὶ ἀνάγχη ὥστε ὁποῦ ὅλα νὰ ἦναι σεμνὰ, 
καὶ ἔξω ἆπο κάθε ὑποψίαν. Λοιπὸν τὰ πρόσωπα ὁποῦ πρέπει νὰ 
συνομιλήσουν, ἀπὸ μὲν τοὺς Καλογήρους πρέπει νὰ ἦναι οἱ γε- 
Ροντότεροι καὶ σεμνοὶ, καὶ εὐλαθεῖς, καὶ γνωστικοὶ εἰς τὸ νὰ 
κάμουν κάθε ἐρώτησιν καὶ ἀπόκρισιν ἀπὸ δὲ τὰς Καλογραίας, 
ὁμοίως πρέπει αἱ γεροντότεραι καὶ γνωστικώτεραι. “Ὅταν δὲ 
συνομιλοῦν, πρέπει νὰ ἦναι ὁμοῦ δύω, ἢ καὶ τρεῖς, τόσον ἀπὸ 
τοὺς Μοναχοὺς, ὅσον καὶ ἀπὸ τὰς Μοναχάς. ᾿Αγαθοὶ γὰρ οἱ δύω 
ὑπὲρ τὸν ἕνα, καὶ μᾶλλον ἀξιοπιστότεροι' ἕνα δὲ πρόσωπον τό- 
σον ἁπὸ τὸ ἕνα μέρος, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸ ἄλλο νὰ μὴ συνομιλῇ, 
καὶ διὰ τὴν ὑποψίαν, καὶ διατὶ δὲν εἶναι ἀξιόπιστον πρὸς τὴν 
τῶν λεγομένων βεθαίωσιν. Ὅσοι δὲ ἄλλοι ἀδελφοὶ ἔχουν χρείαν 
νὰ συνομιλήσουν μὲ Καλογραίαν τινὰ, ἃς μὴ συνομιλοῦν ἀμέσως 
αὐτοὶ, ἀλλὰ διὰ μεσιτείας τῶν γεροντοτέρων ἐκείνων, καὶ δια- 
λεγομένων Μοναχῶν ἃς προσφέρουν ἐκεῖνα ὁποῦ θέλουν νὰ ὁμι- 
λήσουν εἰς τὰς διαλεγομένας ἐκείνας γερυντοτέρας Καλογραίας, 
καὶ ἐκεῖναι πάλιν ἃς τὰ λέγουν εἰς τὰς ζητουμένας παρ ἐκεί- 
νων ἀδελφάς. ᾿Αλλὰ καὶ ἐκεῖνοι οἱ Μοναχοὶ, ὁποῦ φέρνουν τὰ 
χρειαζόμενα εἰς τὰς Καλογραίας καὶ ὑπτρετοῦν, πρέπει νὰ ἦναι 
δοχιµασμένοι καὶ σεμνοὶ καὶ εἰς τὴν ἡλιχίαν προθεθηχότες, ὥστε 
ὁποῦ νὰ μὴ προξενοῦσιν εἴς τινα ὑποψίαν κακήν᾽ αὐτὸ τοῦτο 
διορίζεται, καὶ ἐν τοῖς κατ᾽ ἐπιτομ. ὅροις σχ’. ἐν δὲ τῷ σπά. κατ᾿ 


ἐπιτομ. ὅρῳ, ὃτι, ἂν δύο Μοναστήρια ἦναι χοντὰ γειτονεύοντα, 
καὶ τὸ ἕνα μὲν εἶναι πτωχὸν, τὸ δὲ ἄλλο ἔχει τὸν τρόπον, πρέ- 
πει τὸ ἔχον τὸν τρόπον τῆς κυθερνήσεως νὰ βοηθῇ εἰς τὸ πτω- 
χὸν, ὡς χρέος ἔχονικαὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἀλλήλων τιθέναι κατὰ 
τὴν ἐντολήν.» Όχι καὶ δὲν τὸ βοηθεῖ, πρέπει τὸ πτωχὸν νὰ μα- 
κροθυμῇ,καὶ μιμούμενον τὸν Λάζαρον νὰ χαίρῃ διὰ τὴν ἐλπίδα 
τῆς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, διὰ τὴν πτωχείαν ταύτην, μενούσης 
εἰς αὐτοὺς παρηγορίας χαὶ χαρᾶς. Συμφώνως δὲ μὲ τὸ ἀνωτέρω 
ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Μεγάλου Βασιλείου περὶ τῶν γεροντοτέρων Μονα- 
χῶν, ὁποῦ πρέπει νὰ ὑπηρετοῦν εἰς τὰς χαλογραίας, διορίζει καὶ 
ὁ ἅγιος Νικηφόρος. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ κθ’. Κανόνι αὑτοῦ, ὅτι, ἐὰν 
Πρεσθύτερος Μίνα χὸς.ἧτοι Ἱερομόναχος, νέος κατὰ τὴν ἡλικίαν, 
ὑπηρετῇ εἰς τὰς καλογραίας, δὲν πρέπει τινὰς ἀπὸ αὐτὸν νὰ 
μεταλαμθάνῃ τὰ Μυστήρια, ἵνα. ὡς φαίνεται, ἀπὸ τοῦτο ἐν- 
τραπῇ καὶ διορθωθῇ καὶ ὅρα εἰς τοὺς ὕστερον εὑρεθέντας τρεῖς 
Κανόνας τοῦ Νηστευτοῦ καὶ εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ αὐτοῦ 
κθ’. τοῦ Νικηφόρου.» 

(2) Καθὼς φέρει τὸ τυιοῦτον ρητὸν εἰς τοιαύτην ὑπόθεσιν καὶ 
ὁ Μέγας Βασίλειος ἐν τῷ περὶ Παρθενίας λόγῳ. | 

(3) Οἱ δὲ βασιλιχοὶ νόμοι καὶ τοῦτο ἀχόμη ἐκ περιουσίας διο- 
ρίζουσιν, ὅτι οἱ γονεῖς νὰ μὴ ἡμ.ποροῦν νὰ παίρνουν ἀπὸ τὰ Μο- 
ναστήρια τὰ παιδία των ἐκεῖνα ὁποῦ ἐδιάλεξαν τὴν καλογερικὴν 
ζωὴν, ἀλλὰ καὶ νὰ δίδουν εἰς αὐτὰ τὴν κληρονομίαν ὁποῦ τῶν 
ἀνήκει, χἂν καὶ κἐμμία αἰτία (ἤτοι κατηγορία) ἠκολούθησεν 
εἰς αὐτὰ πρὸ τοῦ νὰ γένουν Μοναχοί.᾽ Ανάγνωθι καὶ τῆν µαρτυ- 
ρίαν τοῦ Χρυσοστόμου εἰς τὴν ὑποσημ. τοῦ 15. τῆς ἐν Γάγγρᾳ. 


278 τρ νο ο ΚΑΝΟΝΕΣ Ντ; 








εἰς ἄλλο Ἡμοναστήαιον, ἢ εἰς κοσμικὸν ὀσπήτιον, καὶ ἐκεῖνον ἀκόμη ὁποῦ τὴν ὑποδεχθῇ, ἔζω μόνον ἂν ὃ ἀρχιερεὺς 
ἤθελε νὰ «τὸν μ.ε-ατοπίσγ, Ἄ διὰ βελτίωσιν ἄλλου μοναστηρίου, ἢ διὰ σωτηρίαν τινὸς ὀσπητίου, Τότε γὰρ οἱ 
μοναχοὶ καὶ οἱ ὑποδεχόμενοι αὐτοὺς εἶναι ἀνφύθυνοι' ἀλλὰ καὶ ὃ πή. τῆς ἐν Καρθαγ. προστάκει νὰ μὴ συγεοι- 
νωνῇ Ίινας ξένος, εἰ μὴ ὁ ἴδιος λαὸς μὲ τὸν ἐπίσεοπον ἐκεῖνον ὁποῦ δεχθῇ μοναχὸν ἀπὸ ἄλλης ἐπαρχίας µονα; 
στήριον, καὶ κάμῃ αὐτὸν κληρικὸν, ἢ ἡγούιιεγον τοῦ ἐδικοῦ του μοναστηρίου, καὶ ὁ μοναχὸς. δὲ αὐτὸς, λέγει, 
οὔτε κληρικὸς νὰ ἦναι, οὔτε ἡγούμενος. Τὸ νὰ μὴ κατάλιρκάνουν οἱ μοναχοὶ τὰ μοναστήριά των, εἰ μὴ δι᾽ 
ἀναγκαίαν χρείαν συγχωρηθῶσι τοῦτο ποιῆσαι παρὰ τοῦ ἐπισ,όπου, καὶ ὃ δ’. τῆς δ΄. κανὼν διορίζε.. Ὁ δὲ γ'. 
τῆς ἆ. καὶ β΄, ἀφορί.ει τὸν ἡγούμενον: ἐκεῖνον, ὁποῦ δὲν ἐπιμελπθῇ νὰ ἐπιστρέψῃ εἰς τὸ μοναστΎριόν του τοὺς 


ἀποφυγόντας καλογήρους του (1). ο. στο .-- τν τν ἜννιΝ ια... 

τ ΧΡΈΑ ΧΕΡῚ Κ Δ σΕΜΜΠν ασε ΣΥΡΟΣ ΚΑΜΩΝ εκ Εν ο ο ὁ τν: | 

λος ο ο οδών ον νο ον ον απο ο. ο δαν ο κ ἅ 
Ἠγ΄. τῆς ἄ. γ΄. ον. Ω.λ ; ο ο Ἢ ΗΓ ἽΝ ΗΝ. | , εν 

ο ρου Θεῷ μὲν τὸ πᾶν ἀνατίθεσθαι, καὶ οὐ τοῖς ' ἰδίοιέ θελήμ.ᾶσι Φουλοῦσθαι, μέγα χρῆμα 


31. τῆς ς’. ἐ |} τυγχάνει. Εἴτε γὰρ ἐσθίετε. εἴτε πίνετε, ὃ θεῖος ᾿Απόστολός 'φησι, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ 
, τῆς ποιεῖτε Χριστὸς οὖν ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐν. Εὐαγγελίοις αὐτοῦ τὰς ἀργὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἐκ- 
τν ζωα... κόπτειν προστέταχεν. Οὐ γὰρ ἡ μοιγεία μόνον παρ αὐτοῦ κολάζεται, ἀλλὰ κοὶ ή κίνησις 
με’. Εθ΄. τῆς || τοῦ; λογισμοῦ: πρὸς τὴν τῆς μοιχείας ἐγχείρησιν’ καταχέχριται, λέγοντος αὐτοῦ. «Ὁ ἐμθλέ- 


ἐν ᾿Αγκύρ ιϐ’. | ψας γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδία αὐτοῦ. [Μοτθ. 
ΝΩ ο... ἐ, Θ8.]᾽ ἔνθεν οὖν μαθητευθέντες, λογισμοὺς ὀφείλομεν καθαιρεῖν. «[1ἱ καὶ «πάντα ἐξεστιν, ἀλλ᾽ 
τη’. - } οὐ πάντα συμφέρει.» ῥ' Κορινθ.. ν 29). ἐξ. Αποστολικῆς φωνῆς διδασκόμεθα. ᾿Επάναγχες 

οὖν ἐστι παντὶ ἀνδοὶ διὰ τὸ ζῇν ἐσθίειν, καὶ οἷς μὲν βίος ἐστὶ γάμου καὶ τέκνων καὶ λαϊκῆς 


διαθέσεως ἀναμὶξ ἐτθίειν -ἄνδοαξ καὶ: γυναῖκας, . τῶν. ἀδιαθλήτων: ἐστὶ, μόνον τῷ διδόντι τροφὴν τὴν εὐ- 
γαριστίον ' πρὀσαγέτωσαν, καὶ. μὴ διά: πινων θυμελικῶν ἐπιτηδευμάτων; εἴτουν. σατανικῶν .ἀσμάτων, 
χιθαρῶν. τὲ Χαὶ πορνικῶν λυγισμάτων' οἷς ἐπέρχεται ἡ 'προρητιχὴ ; ἀρὰ. οὑτωσεὶ λέγουσα" «Οὐαὶ οἱ 
μετὰ Χιϑάρας χαὶ ψαλτηρίου τὸν οἶνον «πίνοντες, ᾿τὰ᾽ δὲ' ἔργα Κυρίου’ οὐκ ἐμθλέπουσι, καὶ τὰ ἔργα 
τῶν χειρῶν αὐτοῦ οὐ κχατανοδῦσι» [ Πο. κ. 13]. Καὶ εἴ πὀλε ἐἶεν τοιοῦτοί ἐν Χριστιαλοῖς ξιορθούσθωσαν' εἰ 
δὲ μήγε, κρατείτω ἐπ᾿ αὐτοῖς τὰ παρὰ τῶν. πρὸ ἡμῶν κανονικῶς ἐχτεθέντα. Ότς δὲ δ' βίος ἐστὶν ἡσῦ- 
γιος καὶ μονότροπος, ὃ συνταξύμενος Κυρίῳ τῷ Θεῷ «ζυγὸν μονήρη ἄραι, καθίσεται κατὰ μόνας καὶ 
σιωπύσει.» [ θ;ῆν. Ἱερεμ. γ΄. 27.] ᾽Αλλαμὴν καὶ τοῖς ἱερατικὸν ἐκλεξαμένοις βίον, οὐδ ὅλως ἐξεστι κατ᾽ 
ἰδίαν γυναιξὶ συνεσθίειν, εἰ μή που μετά τινων θεοφόρων (9) καὶ εὐλαξῶν ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν, ἵνα καὶ 
αὐτὴ ἡ συνεστίαστις πρὸὸ κατόρθωσιν πνευματικὴν ἀπάγη. Καὶ ἐπὶ συγγενῶν δὲ τὸ αὐτὸ ποιείτω. Εἰ 
δὲ αὖθις ἐν ὁδοιπορίᾳ δυμθῖ τὰ τῆς ἀναγκαίας χρείας μὴ ἐπιφέρεσθαι μόναχὸν, ἢ καὶ ἱερατικὸν ἄνδρα, 
᾿δελφὺς εἷς ἆλλο ὑπάγῃ μέρος. οὗτοι δὲν χωρίζονται ἐπ᾽ ἆλλή- 


; ' Ἂ ο ὶ ν να. ο. - ην η ᾽ ΚΕ τ ῃ 

(1) Ἐπειδη ὁ παρὼν Κανὼν ἀπῤοσδιορίστως ἐξετέθη. μὴ διο- 
{ - : ; 3 [ -. τ . . - ν 
λων, ἀλλ᾽ οἰκονομίαν πλτροῦσι)' δυμφώνως δὲ μὲ τὸν θεῖον Βα- 


οἶσας τὰς αἰτίας, διὰ τὰς ὁποίας δύναταί τις νὰ ἀναχωῤήση 
ἀπὸ τὸ Μυναστήριόν του, ἡμεὶς ατὰ τὸ δυνατὸν ἐρευνἠσαντὲς, ᾿σἴλειον λἐγεὶ καὶ ὁ ς΄. τοῦ Νικολάου, διορίζων, ὅτι, ἐάν Χις βλά- 
εὕρομεν τὰς ἑξῆς ταύτας. Α΄. ἀναχωρεὶ ὁ Μοναχὸς ἀπὸ τὴν |! πτεται ψυχικῶς, πρέπει νὰ λέγῃ εἰς τὸν προεστῶτα τὴν βλά- 
᾿Μονήν του ἐὰν ὁ Ἡγούμενος ἦναι αἱρετικὸς χατὰ τὸν ιζ’. Κα- | 6ην του, καὶ ἐὰν δὲν διορθώση ταύτην ἀὐτὸς, ἀλλ᾽ εἶναι πρὸ- 
"νόνα τοῦ Νικηφόρου: Β΄. ἐὰν ἐμθαῖνουν γυναῖκες. εἰς τὸ Μόνα- ᾽φανῆς ὁ κίνδυνδος, ἃς ἀναχωρὴ ἀπὸ τὸ Μοναστέριον' «αἱ ἂν ὁ 
στίριον, κατὰ τὸν αὐτὸν ' τοῦ Νικηφόρου. Ε΄. ἐὰν παιδία χο- | “Ἠγοόμενος τὸν βάλῃ εἰς δεσμὸν, νὰ μὴ ἀναχωρῇ, αὐτὸς νὰ μὴ 
σμ..κὰ μανθάνουσι γράμματα εἰς τὸ Μοναστήριὀν' ἐπεὶδὴ διὰ τού- φροντῖζη τὸν τοιοῦτον ᾿ϑεσμὸν. ἀλλὰ νὰ ἀνα γωρῇ. ᾿ Ἐινὲς δὲ 


ο 





των δημοσιεύονται ὅ,τι γίνονται εἷς 'αὐτὸ, κἀτᾶ “τὸν αὐτὸν τοῦ “προσθέτουν καὶ λλην αἰτίαν εὔλογον ἀναχωρήσεως. ἂν χἀῑ- 
Νικηφόρου, :πρόσθεις καὶ διὰ τὸ ἐν Τούτων σκάνδαλον. Ὁ δὲ μίαν φορὰν εὗρε Ὢ ἄξιος διὰ ἥσυγίαν κἀνένας ὑποτακτικὸς καὶ 
μέγας Βασίλ.. {δρα κατὰ πλάτ.λς'.) διὰ᾽ μίαν αἰτίαν υ όνον | κοινοθιάτης, τότε γὰρ μὲ τὴν ἄθειαν τοῦ “Ηγουμένου δύναται 
᾿συγγωρεῖ νὰ ἀναχωρῇ τινὰς ἀπὸ τὸ' Μοναστήριόν' του, ἧτοι ἐὰν | οὗτος νὰ ἀναχωρῇ. ἵνα μόνος μόνῳ προσομιλῇ τῷ Θ-ῷ. 
᾿ἔχη βλάδην ψυχ.κὶν, τὴν ὁπδίαν, λέγει, πρέπει: πρῶτον νὰ τὴν κατὰ τὸν τῆς Κλίμακος. Ἰωάννην (λόγ. περὶ ὑπανοῆς)' προσὲ- 
φανερώνῃ εἰς τοὺς ἔχοντας τὴν δύναμιν νὰ τὴν διορθώσουν, καὶ ᾿κτέοὺ ὅμως εἰς τοῦτο καλῶς, ὅτι οὐ παντὸς ἔστιν ἢ ἀναχώρησις 
ἂν δὲν τὴν. διορθώσουν, τότε νὰ χωρίζεται, ὄχι πλέον ᾧσὰν ἀπὸ | καὶ ἡσυχία. Καὶ ταὐτά μὲν διὰ τὴν θεληματικὴν ᾿ἀναχώρησιν. 
ἀδελφοὺς, ἀλλὰ ὡσὰν ἀπὸ ἐνάυς. Ἐὰν δέ τινας Μοναχὸς διὸ τὴν ᾿Στανιχκῶς γὰρ καὶ Ηγούμενος διώκετάι ἀπὸ τὸ Μονασσήριόν του 
ἁκαταστασίαν καὶ ἑλάφρότητα τῆς γνώμης τοῦ, καὶ ὅ ι δγλ. διὰ καὶ εἷς ἄλλο ἐμθάλλεται, ἂν μὲ ἄσπρα  δέχείαι τοὺς μέλλοντας. 
| κἀμμίαν βχάδην,. ἀναχωρῇ ἀπὸ τὸ Μοναστήριόν του, οὗτος, ῃ μονάσαι, κατὰ τὸν ιθ΄. Κανόνα τῆς παρούστς. Καὶ ὁ χωρὶς ἀ- 
πρέπει νὰ ἰατρεύῃ τὴν ἀσθένειαν καὶ ἀκαταστάσίαν τοῦ ταύτην, | ναδόχου Χούρευθεὶξ᾽ εἷς ἆλλο παραδίδοτα: Μοναστήριον, κατὰ 
| μὲ ἐὴν ἐν τῷ Μοναἑτηρίῳ του ἐπιμονὴν, ἣιέὰν δὲν θέλη νὰ ἰατρευθῇ ᾿κὸν 6'.'τῆς ἆ: χαὶ Θ’. χα ὁ χωρὶς τῆς δοκικζς τῶν τριῶν χρό- 
οὗ τωινὰ μὴ ὃ χεταὶ ἀπὸ ἄλλο Μονὰστήριὀν.᾿ Αλλην δὲ αἰτίαν εὖλο- νων Χουρευθεὶς, κατὰ τὸν ἐ. τῆς αὐτῆς. ᾿Καὶ ἐπὶ βελτιώσει καὶ 
τὸν χωρισμοῦ καὶ ἄνα ωῤήδεως ἐπιφέρει ὁ ἴδιος "Ἅγιος, ὅ λόγος διορθώσει. μετατοπίζει ὁ ᾿Αρχιερεὺς ᾿τοὺς 'ἐναρέτους. Μοναχοὺς, 
καὶ ἢ δϊδασκαλία οὐ δέχεταὶ ἔξω ἀπὸ᾽ τὴν βλάδην εῆς ψὐχῆς, | κατὰ τὸν δ'. τῆς αὐτῆς {᾿ τι, ο μα ία 


δηλ. ἦν εἴπομεν (ἐὰν δὲ διὰ τὴν ἐντολὴν. τοῦ Ἐυρίου ἄλλος ᾱ- | 19) Ἐν ἄλλοιξ θεοφόδων, ὃ καὶ δοκεῖ δρϑότερον εἶνά:. 


ΤΗΣ 72’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ, 2,9 . 








καὶ διὰ τὸ ἀναγκαῖον χαταλύσαι βούλεται, εἴτε ἐν πανδοχείῳ, ἢ καὶ ἐν οἴκῳ τινὸς, ἄδειαν ἔχειν αὐτὸν 
τοῦτο ποιεῖν, ὡς τῆς χρείας κατεπειγούσης (1). { 


Ελ ρµ. ηνεέα. . 


Διορίζεται ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι οἱ μὲν ἔχόντες γυναῖκα καὶ τέχνα κοσμιχοὶ νὰ συντρώγουν καὶ νὰ συμπίνουν 
μὲ γυναῖκας ὁμοῦ καὶ ἄνδρας ἄλλους, δὲν εἶναι κατηγορίας ἄξιον, πλὴν καὶ οὗτοι δὲν πρέπει νὰ πίνουσι τὸν οἷ- 
νον μὲ παιγνίδια καὶ σατανικὰ τραγούλια, κρὶ πορνικὰ λυγίσματα χορῶν ἢ φωνῶν, ἵνα μὴ κληρονομήσουν τὴν 
κατάραν καὶ τὸ ἀλλοίμονον ὁποῦ ἐπιφέρει ὁ 'Ηαίας ἐναντίον εἰς ἐκείνους ποῦ κάμνουσι ταῦτα, καὶ τὰ ἔργα τοῦ 
Κυρίου δὲν ἐξετάζουσιν, ἀλλὰ πρέπει νὰ εὐχαριστοῦν εἰς τὸν Θεὸν, τὸν τρέφοντα αὐτοὺς μὲ τὰ βρώματα, Ὄχι 
καὶ δὲν διορθόνωνται νὰ παύσουν ἀπὸ αὐτὰ, ἃς λαμθάνουν τὰ ἐπιτίμια, τοῦ ἀφορισμοῦ δηλ. ὁποῦ οἱ κανόνες τῶν 
προτέρων συνόδων, κατὰ 'τῶν τυιφύτων; χρι να ἐδιώρεταν-, καὶ; οἱ μὲν κασμιχοὶ οὕτως, οἱ δὲ μοναχοὶ ὁποῦ 
ὑπεσχέθησαν εἰς τὸν Θεὸν νὰ ἡσυχάζουν κατὰ μόνας καὶ νὰ σιωποῦν, ᾽αἴροντες τὸν ζυγὸν τῆς ἀσκήσεως, κατ᾽ 
ἐκεῖνο τὸ τοῦ “Ἱερεμίου. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἱορωμένοι πάντες, ὁλότελα δὲν ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ συντρώγουν μὲ γυ- 
ναῖκας, κατ᾽ ἰδίαν, μόνοι μὲ μιόνας, κἂν καὶ ἦναι συγγένισσαις αὐτῶν, πάρεξ ἂν ἦναι ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες 
εὐλαθεῖς καὶ θεοφοθούμενοι, καὶ ἂν. ἐξ ἀνάγκης εὑρεθεὶς ἐν ὁδοιπορίᾳ μοναχὸς. ὴ ἱερωμένος, καὶ μὴ ἔχων τὰ 
πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν χρειώδη, τύχῃ νὰ κὀνεύσῃ πρὸς ὥραν εἰς πανδοχεἴον: καὶ χάνι; ἢ εἰς σπήτιον τινός' πλὴν 
καὶ τότε μετὰ εὐλαθείας καὶ σεμνότητος νὰ χονεύῃ, καὶ ταῦτα πάντα νὰ γίνωνται διὰ νὰ πληροῦται ἐκεῖνο τὸ 
᾿Αποστολιχὸν τὸ λέγον, εὖτε τρώγετε, εἴτε πίνετε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε, καὶ ἵνα μὴ οἱ μοναχοὶ καὶ 
ἱερωμένοι βλέποντες τὰς γυναῖκας μὲ ἐπιθυμίαν καὶ πάθος, μοιχεύσωσιν αὐτὰς εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν, τὸ ὁποῖον 
καταδικάζει ὁ Κύριος. ᾿Αλλὰ καὶ ἐὰν αὐτοὶ, καθ᾽ ὑπόθεσιν δὲν σκανδαλίζωνται ἀπὸ τὴν θεωρίαν αὐτῶν (ὅπερ 
σπανιώτατον), ἀλλ᾽ ὅμως διὰ νὰ μὴ σκανδαλίζουν τοὺς ἄλλους, πρέπει νὰ μὴ κάμνουσι τοῦτο. Διότι καὶ ὁ 
Παῦλος ἔλεγεν, ὅτι ὅλα εἶναι ἄδεια εἰ κὐτὸν! νὰ «ὰ, κάμνγῃ, ἀλλὰ δὲν εἶναι ὅλα συμφέροντα, ὥς προξενοῦντα 
σκάνδαλον εἰς τοὺς ἄλλους. Ὅρα καὶ τὸν μδ΄. Αποστολικόν' τὸν γ΄. τῆς ἆ. καὶ τὸν μζ΄. τῆς ς΄. 


9 φι , τ , 3 9 ᾽ 6 ὡς ι . - , ᾿ 
(1) Ἐν ἄλλος πρόσκειται, μόνον ἔστω μετ εὖλα είας, καὶ ὁ Ζωναρᾶς ἑρμηνεύει. | 
. ξ 7 . 1 ΠΡ . ͵ ὅ . . 
πὶ ο κ... ο... ο. νο ο τς γᾷ ὅλα ε{ ΕΝ ΤῊ} Α νι αν, πρωι ο ΣΦ ἋΣ, Ὁ --Ἓ, Ἔν δ πρ Ἶ ῃ ο νο: τς ο ! | 
(Σ᾽ ; ' ί Ρ} ΤΑ ρον ο. ) ᾽ ο ες, -ᾱ-- ος | 
Ν ; , 4 
5. μα, | , ι . ΩΝ, κ | μπῚ ΧΕ, δ. ὑπ ᾿ (1 } 1 Ἢ) 
4 Ν ' δ ᾿ ν' ᾿ 
᾿ . : 
. Ἰ κ’ . ' ΄ Ἐς «ο 
αλ. 2 Ἢ 1 κ ) ; } ] } , ο ᾿ ῃ Η1 ϕ ) ) } ' . ὶ 
΄ μ ! ν ), .» ἰ } ν } 1 ί αν ἃ Ἐπ ή ] } Ἄ 
1 1 Ἢ εὖ 6 
ὃ . ; -, κ ' 
οκ. Εν ο ο. : ΠΕ η νε ο , τ σεα, 
! ή ’ 
πε . Ν κ. ῃ [ , 
Σι λ } ξ ς σι ἕ πα κα 1} τη Ἡν -. 
/ 
; ν ἕἘ ' ) ; } ' ' . ' ᾿ ο 
η. / , λ η 4 
9 Ρ' 
1 ' ο η ὶ Π | ; ς 
͵ 
αν τ. τ ο. . ον κν. . ᾽ 
Ῥ α κ Μη ν ᾿ ” . . , ο . 
. . . Ε αμ. - Ρ κ”. - να ι .. ΄ η υπ) } . 
: : ᾽ . ων καν . ΄ 
Ῥ ον . ΤΚ πρ. τ ν ΕΝ αι Ἷ . πα ο» . ᾿ ο } ᾿ 
. ΄ - . Νις . 
| . ΠΠ Σον ἠλέίς κο ὃς, ὦ. οἱ; τ ΜΙ 2 : τα τα ᾽ ας } 
τ ; ΓΣ 6 ΄ ο ε . ΄ 
᾿ ' νο, τε } : οςσθώσος οι «Ὁ ' --.. -ῇ. ὦ ᾿ ; 
[ » 
4 ’ ᾿ , . . 
: [ εν ντ κ | ὍΝ κ. ον ἂν κῶς 5, ο ΝΟ 5 η ; ] 
᾿ 5 Π ΠΤΙ . . ΄ ἑ 
” ι] . . ’ . 
ο ᾿ ! [ ὶ . 
” . ϊ πο. Πα) ὶ -.Ν 1 2 4 
΄ 
: / ) ' 
5 ν ; ν ΄ . ν Ν Ν { τ (9) { ή 
, ας 
. 
κ, ᾽ ν Ν ) , , λ ν ΐ ο. ο | 
Ϊ 
ί ἑ 1 [ ὰ .1{ . Ν ᾿ ἳ 
Ὁ ᾿ . 
; 1 ει ] { ι , . ἱ 
. ἳ ι Γ } ο: ον , ; { ι ) 
/ Να ᾿ 
Ην , : τ ( ΙΙ μυ... {ο } 
Ὦ 
΄ Ἠμη ΄ ᾽ ι ΄ ν 7 
ΓΝ ᾽ δὴ ο αν ον. πχ τν ο ο “ 
ο ὁ λ κκ ο. η ᾿ / ο 
. . 
,Σ : πι ι΄». ; ) |. αν} 
/ 
ἂν ” - ἢ » . ’ 
γ , Β / α΄, 1 ᾿ κ.» / 
{ . Ν } Ν Ν ον ) 
΄ 4 ΄ 
͵ Δ / ἘΝ - ͵ ο ες Δ ο « ( τι 
ΠΝ αὶ 
} ἱ [ Νε νεῖν , λα ο γι ΠΠ ) 
͵΄ ᾿ ; 
΄ . ͵ κ. «5 
) - ᾿ . 3 ι {τὰ ἕν ἳ ' ο; ο. ΄ | αι ον) .. - ὶ 
᾿ 
΄ ) λ ; . δ κο } 
ἃ ΜΝ; 1] Ἵν 1} τι . ιο , } 


ας) ὧν, 5 
ἢ ΓΎγην 1 -α ο 
πο ὰ ας“ -ὸ 
ΑΙ. οί ο 

“8 κ τὰ ξὶ ς 


το . ασ ν 
2 - 
καῖ 
; σὲ οθθρξο κ. 
͵ - «.ς - νο 
᾽ ο τνονῖ-πνιν- συν: 
-- ο ο ρω» «πρὸ 5 κω ἊΝ 
Ἡ ἐς ὶ ἤ οῇ ον, -ἱ “ τ ὃ 
Σ ας Ακ} Τ αν. 


ρτ'ν 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΠΡΩΤΗΣ ΚΑΙ ΔΕΥΤΈΡΑΣ 


ΛΕΓΟΝΕΝΗΣ ΣΥΝΟΛΟΥ 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


Η Σύνοδος αὕτη ἐπιγράφεται οὕτως ἀπὸ τὸν Ζωναρᾶν, Βαλσαμῶνα, Βλάσταριν καὶ ἄλλους. Ἡ ἁγία και 
μεγάλη Πρώτη καὶ Δευτέρα Σύνοδος, ἡ ἐν Κωντταντινουπόλει συστᾶσα ἐν τῷ πανσέπτῳ ναῷ τῶν ἁγίων Απο 
στόλων (1)' συνήχθη δὲ αὔτη ἐπὶ Μιχαὴλ βασιλέως τοῦ υἱοῦ Θεοφίλου, καὶ Βάρδα Καίσαρος, τοῦ ἀπὸ μητρὸς 
θείου αὐτοῦ, ἐν ἔτει 861 (2). Πατέρες ὃν ἦσαν ἐν αὐτῇ τριακόσιοι δεκαοκτὼ (3), ἀπὸ τοὺς ὁποίους ὑπερέχον- 
τες ἦσαν, ὅ, τε Κωνσταντινουπόλεως ἁγιώτατος Φώτιος, νεωστὶ τότε μετὰ τὸ ἐξορισθῆναι τὸν θεῖον ᾿Ιγνάτιον 
εἰς Μιτυλήνην, βίᾳ καὶ δυναστείᾳ τοῦ Καίσαρος Βάρδα, εἰς τὸν θρόνον τῆς Κωνσταντινουπόλεως ὑψωθεὶς, καὶ 
οἱ τοποτηρηταὶ τοῦ Πάπα Νικολάου, ὅ,τε Πόρτου Ροδόαλδος καὶ ὁ ᾿Αναγνοίας Ζαχαρίας.οἵτινες ἦσαν τότε ἐν Κων- 
σταντινουπόλει, ἀποσταλέντες κατὰ τῶν εἰκονομάχων (4). Ἡ αἰτία δὲ, διὰ τὴν ὁποίαν ὀνομάζεται Πρώτη καὶ 
Δευτέρα εἶναι, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, Βαλσαμῶνα, Βλάσταριν καὶ Μίλιαν (σελ. 920. τοῦ β΄. τόμ. τῶν Συνοδικῶν), 


(1) Ὃ δὲ Δοσίθεος (σελ. Ἴ09. τῆς Δωδεκαθίθλ. δὲν ἠξεύρω 
πῶς λέγει ὅτι ἡ Σύνοδος αὕτη συνέστη εἰς τὴν ἁγίαν Σοφίαν, 
ἀλλ᾽ ἴσως ἢ παρόραμα εἶναι, ἣ ἡ μὲν πρώτη συνέλευσις τῆς 
Συνόδου ἐγένετο ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ, ἡ δὲ δευτέρα ἐν τῷ ναῷ τῶν 
ἁγίων ᾿Αποστόλων, ἢ καὶ σφάλμα εἶναι κατὰ λάθος τυπογραφι- 
κὸν, καθὼς προφανῶς καὶ ἀναντιρρήτως σφάλμα τυπογραφικὸν 
εἶναι κατὰ τὴν αὐτὴν σελ. ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει «Πέμπτην καὶ 

ευτέραν», ἀντὶ τοῦ, πρώτην καὶ δευτέραν καλουμένην Σύνοδον. 
Καὶ ὅρα τοῦτο διωρθωμµένον ἐν τῇ 798. σελ. τῆς αὐτῆς Δωδε- 
καθἰθλου. 

(2) Ἔν τοσούτοις χρόνοις λέγει ὁ Δοσίθεος νὰ συνεκροτήθη 
αὕτη (αὐτόθι)᾽ ὁ δὲ Βλάσταρις ἐν ἔτει 8089. Συμφωνεὶ δὲ τῷ Δο- 
σιθέῳ καὶ ὁ κλεινὸς Θεοτόκης σελ. ια΄. τοῦ β’. τόμου τῆς Ὄκτατ. 
περὶ τῶν ὑπομνηματιστῶν. 

(9) Τοσούτους ἀπαριθμεῖ ὁ Δοσίθεος (αὐτόθι). 

(4) Δύω αἴτια λέγει ὁ Δοσίθεος ἰσελ. Ἴ09. ἐν τῇ Δωδεχα- 
0{6λ } νὰ ἐστάθησαν, διὰ τὰ ὁποῖα ἡ παροῦσα ἐγένετο Σύνοδος, 
ἢ (ὡς θἑλουσί τινες) ὅτι, ἀφ᾽ οὗ ὁ Βάρδας ἐξώρισε μὲν τὸν θεῖον 
᾿Ιγνάτιον, διατὶ δὲν ἤθελε νὰ μεταλάθῃ αὐτὸν τὴν ἡμέραν τῶν 
Θ:οφανείων, ὡς ἀποθούμενον τὴν γυναϊκάκτου, καὶ ὑποπτευό- 
µενον ὅτι πορνεύει τὴν νύμφην του, ἀνεθίθασε δὲ δυναστικῶς 
καὶ βιαίως εἰς τὸν θρόνον Κωνσταντινουπόλεως τὸν σοφώτατον 


Φώτιον Πρωτασηχρίτην ὄντα, ἔπεισαν οἱ περὶ τὸν Βάρδαν τοὺς 
τοποτηρητὰς τοῦ Πάπα Νικολάου, ἀποσταλέντας κατὰ τῶν εἷ- 
κονομάχων, καὶ ἤθροισαν τὴν παροῦσαν Σύνοδον, καὶ δὴ φέρον- 
τες ἀπὸ Μιτυλήνης τὸν Ἰγνάτιρν, ἐκάθτραν αὐτὸν παρρησίᾳ. 
Ὅθεν καὶ  Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι ἡ Σύνοδος αὕτη ἐφέρθη κατὰ 
τοῦ ᾿Ιγνατίου, καὶ Νικήτας Δαθὶὸ ὁ Παφλαγὼν, ὁ τὸν βίον συγ- 
γράψας τοῦ ᾿Ιγνατίου. Ἢ (ὡς θέλουσιν ἄλλο.) ὅτι ὁ βασιλεὺς 
Μ.χαὴλ, διὰ νὰ ἐξαλείψῃ τελείως τοὺς εἰκονομάχους. καὶ διὰ 
νὰ καταπαύσῃ τὸ σχίσμα ὁποῦ ἐγένετο εἰς τὴν Ἐκκλησίαν διὰ 
τοὺς δύω Πατριάρχας ᾿Ιγνάτιον καὶ Φώτιον, ἔστειλεν εἰς Ῥώ- 
μην ἄρχοντας μετὰ δώρων, καὶ ἔφερε τοὺς τοποτηρητὰς τοῦ 
Πάπα. Τελεσθείσης δὲ τῆς Συνόδου, ὁ αὐτοχράτωρ Μιχαήλ 
ἔστειλε δύω τόμους τῷ Πάπα Νικολάῳ, ἕνα μὲν. περιέχοντα τὰ 
περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων πραχθέντα, τὸν δὲ ἄλλον, περιέχοντα 
τὴν τοῦ ᾿Ιγνατίου καθαίρεσιν. "Ετι δὲ ἔστειλε καὶ ἐπιστολὰς 
διὰ Λέοντος τοῦ ᾿Ασηχρίτου, ὡς τοῦτο δηλοῦται ἀπὸ τὴν ι΄. 
ἐπιστολὴν Νικολάου, κειμένην ἐν σελ. ἑ80. τοῦ ς’. τόμου τῶν 
πρακτικῶν τῶν ὑπὸ Βινίου ἐκδοθέντων οὐ καλῶς δὲ λέγει ὁ 
Κάθε, ὅτι ἐπὶ τῆς Συνόδου ταύτης ἦν ὁ Πάπας ᾿Αδριανός ὁ 
Νικόλαος γὰρ ἦν, ὡς τοῦτο δηλοῦται ἀπὸ τὴν Θ΄. ἐπιστολὴν 
Νικολάου τὴν πρὸς Μιχαὴλ, κειμένην σελ. 489. τοῦ ρηθέντος 
τόμου καὶ ἀπὸ τὴν ζ΄. κειμένην σελ. ἑ95. τοῦ αὐτοῦ τόμου. 


ΤΗΣ Α΄. ΚΑΙ Β’. ΛΕΓΟΜΕΝΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 981 





αὕτη. Ἐγένετο πρώτη συνέλευσις τῆς Συνόδου ταύτης (1), καὶ ἀφ᾽ οὗ οἱ ὀρθόδοξοι διελέχθησαν μὲ τοὺς ἕτερο- 
δόξους (ἴσως οὗτοι ἦσαν τὰ λείψανα ὁποῦ ἔμειναν ἀπὸ τοὺς εἰκονομάχους, ὡς εἴπομεν.) καὶ ἐνίκησαν μὲν οἱ ὀρ- 
θόδοξο', ἐνικήθησαν δὲ οἱ ἑτερόδοζοι, ἀπεφασίσθη νὰ γραφοῦν ὅσα ἐλαλήθησαν ἐν τῇ Συνόδῳ, ἵνα ...... 
βέδαια καὶ ἀσφαλῆ. Οἱ δὲ αἱρετικοὶ, μὴ ὑποφέροντες νὰ γραφοῦν ταῦτα, διὰ νὰ μὴ φανοῦν ὅτι ἐνικήθησαν. καὶ 
ἀκολούθως διὰ νὰ μὴ ἀποδιωχθοῦν ἀπὸ τὴν Ἕχχλησίαν καὶ τὴν ὁμήγυριν τῶν πιστῶν, τόσην ταραχὴν καὶ πόλε- 
μον ἔκαμαν, ὥστε ὁποῦ εὔγαλαν καὶ μαχαίρια, καὶ φονικὰ ἔκαμαν' καὶ τοιουτοτρόπως διελύθη ἡ πρώτη συνέ- 
λευσις, χωρὶς νὰ γένῃ κἀνένα: ἔγγραφος ὅρος καὶ ἀποτέλεσμα. Μετὰ παρέλευσιν δὲ καιροῦ, πάλιν ἐγένετο τῆς 
αὐτῆς Συνόδου δευτέρα συνέλευσις, καὶ πάλιν διάλεξις ἔγινε τῶν ὀρθοδόξων μετὰ τῶν αἱρετικῶν περὶ τῶν αὐ- 
τῶν, καὶ τότε συνεγράφΊσαν τὰ λαλιθέντα περὶ πίστεως δόγματα, “Όθεν διὰ τοῦτο ἡ Σύνοδος αὕτη, μία οὖσα 
χυρίως καὶ ἀληθῶς, πρώτη καὶ δευτέρα ἐπωνομάσθη διὰ τὴν περίστασιν ταύτης τῆς πρώτης καὶ δευτέρας αὐτῆς 
συνελεύσεως. Ἐν δὲ τῇ Β΄. αὐτῆς συνελεύσει ἐξεδόθησαν καὶ οἱ παρόντες ιζ’. κανόνες, ἀναγκαῖοι μὲν ὄντες εἰς 
τὴν τῆς Ἐκκλησίας εὐκοσμίαν καὶ κατάστασιν, β:6αιούμ.ενοι δὲ καὶ ἐπικυρούμενοι ἀπό τε τοῦ Νομοκάνονος το 
Φωτίου, ἀπὸ τοὺς ἑρμηνευτὰς τῶν κανόνων, καὶ ἀπὸ ὅλην τὴν Ἐκκλησίαν. Σημείωσαι δὲ ὅτι ἔν τισι χειρογρά- 
φοις κώδηζι τριάκοντα κανόνες εὑρίσκονται εἰς ὄνομα τῆς παρούσης Συνόδου ἐπιγραφόμενοι' ἀλλ᾽ ἡμεῖς τοὺς ἐ- 
γ"ωσμένους μόνον παρὰ τῆς Ἐκκλησίας καὶ ἑρμηνευθέντας παρὰ τῶ» ἐξηγητῶν ἑρμηνεύσαμεν, τοὺς δὲ ἄλλους, 
ὡς ἀγνώστους τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἀφήκαμεν (2)' προετάχθη δὲ ἀπὸ ὅλους τοὺς ἑομ.ηνευτὰς ἡ παροῦσα Σύνοδος τῶν ἄλ- 
λων προγενεστέρων αὐτῆς τοπικῶν συνόδων Ἆ διατὶ ἐστάθη μεγάλη καὶ πολυανθρωποτέρα ἐκείνων, ἃ μᾶλλον 
διατὶ ἁμέσως ἦ  2λούθησε μετὰ τὴν οἰκουμενικὴν ν’, σύνοδον, κχὶ κατὰ τοὺς χρόνους, καὶ καθ᾽ ὅτι συνεχροτήθη 
κατὰ τῶν ἰδίων εἰχονομάχων, κατὰ τῶν ὁποίων καὶ ἐκείνη συνεκροτήθη, καὶ τρόπον τινὰ, κατὰ τοῦτο αὕτη 


ἐκείνης ἐγένετο ἀναπλήρωσις (9). 


(1) Ἐν τῇ α’. δὲ συνελεύσε. αὐτῖς καθαιρεῖται μὲν ὁ Ἰ.νά- 
τιος παρρησίᾳ. προσκυροῦτα: δὲ ὁ θρόνος Κωνσταντινουπόλεως 
τῷ Φωτίῳ, ὡς λέγει ὁ Κεδρηνὸς ἐν τῷ ς΄. τόμῳ τῶν ρηθέντων 
πρακτικῶν, καὶ ὁ Ζωναρᾶς (σελ. 109. τοῦ β’. τόμου τῶν χρονι- 
κῶν), καὶ ὁ Νικόλαος Πάπας (ἐπιστ. ι’. τῇ πρὸς τοὺς τῆς ᾽Άνα- 
τολῆς Πατρ.άρχας. Ὅρα καὶ σελ. {85. τοῦ ς’. τόμου τῶν ἄνω- 
τέρω πρακτικῶν]. 

(3) Σημείωσαι ὅτι τρεῖς Σύνοδο. ἔγιναν ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ 
ἁγιωτάτου Φωτίου. Πρώτη μὲν ἡ παροῦσα" δευτέρα δὲ ἡ κατ᾽ 
αὐτοῦ τούτου τοῦ Φωτίου γενομένη ἐν ἔτ-. 860- καὶ τρίτη ἣ ἐν 
τί ἁγίᾳ Σοφίᾳ συγκροτηθεῖσα ὑπὲρ τοῦ Φωτίου ἐν ἔτει 879, 
περὶ ἧς θέλομεν εἰπεῖ ξεχωριστὰ μετὰ ταῦτα. Ἐπλανίθησαν 
λοιπὸν μὴ ἐξετάσαντες καλῶς, ὅσο: ἐπωνόμασαν πρώτην καὶ 
δευτέραν τὴν κατὰ τοῦ Φωτίου Σύνοδον, ἣ εἶπον, ὅτι ἡ πρωτο- 
δευτέρα αὕτη ἐγένετο ἐν ἔτει 808, ἣ 800, τὸ ὁποῖον εἶναι 
ἔτος τῶν χατὰ τοῦ Φωτίου. μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τὰς δύω καὶ 
δ.αφορωτάτας Συνόδους νομισάντων. 'Η μὲν γὰρ πρωτοδευτέρα 
αὔτη. ὡς εἴπομεν, συνήχθη ἐπὶ Μ.χαὴλ Βασιλέως, ἡ δὲ κατὰ 
Φωτίου ἐν τῷ β΄. ἔτει Βασιλείου τοῦ Μαλεδόνος. Εἰς ταύτην 
ἦσαν Ἱ]ατέρες 318: εἰς ἐλείνην 1639. κατὰ τὸν βιθλιοθηκάριον 
᾿Αναστάσιον (σελ. Τ|1. τῆς Δωλεκαθίθλ. Δοσ:θ.) ταύτης οὐχ 
εὑρίσκονται πραχτι;ὰ. ἐκείνης δέκα πράξεις σώζονται. Αὕτη 
ἐγένετο ἐπὶ Νικολάου Πάπα, ἐλείνη ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ τοῦ β’. αὕτη 
ζ΄ Κανόνας ἐξέδωκεν: ἐλείνη ιδ΄ καὶ διαφόρους ἐκείνων᾽ αὕτη 
ὀνωμάζεται μόνον μεγάλη πρώττ καὶ δευτέρα Σύνοδος. ἐκείνη, ἢ 
χαὶ παραλόγως, ὠνομάσθη ὅμως ὀγδότ, Οἰκουμενική. Αὕτη μὲν 
ἐκυρώθη ἀπὸ τὴν ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ συγκροττθεῖσαν, ἐχείνη δὲ, 
καὶ τὰ ἐν ἐκείνῃ πραθέντα τοσοῦτον ἀχυρώθησαν, ὥστε ὁποῦ 
ὡρίσθη νὰ ἦναι ἐξωστρακισμένη, ἀποκεκηρυγμένη, καὶ μήτε ὅλως 
νὰ λέγεται Σύνοδος, ἣ μετὰ τῶν Συνόδων νὰ συγκαταριθμῆται᾽ 
καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἡ Σύνοδος αὕτη οὐδὲν εἶπε κατὰ Φωτίου" διδ 


καὶ παρὰ τοῦ Φωτίου αὐτοῦ ἐν τῷ Νομοκάνονι οἱ Κανόνες αὐ- 
τῆς βεθαιοῦνται καὶ ἀναφέρονται: (τὸ ὁποῖον δὲν ἦθελε κάμει 
ποτὲ ὁθεῖος Φώτιος, ἂν ἡ Σύνοδος αὕτη ἦτο ἐναντία του.) ἐκεί- 
νη δὲ, εἰ καὶ παρανόμως καὶ ψευδῶς καὶ ἐμπαθῶς ἐγένετο κατὰ 
τοῦ Φωτίου, «αἱ πολλὰς βλασφημίας ἐξέρασε κατὰ τῆς αὐτοῦ 
ἁγιότττος. ἀλλ᾽ ὅμως ἓν μόνον καλῶς ἐποίησεν, ὅτι τὸ Σύμδο- 
λον τῆς πίστεως ἀκαινοτόμητον καὶ χωρὶς τῆς προσθήκης ἕξε- 
φώνησε καὶ ἐθεθαίωσε. Λέγει γὰρ ὅτι «ἀνεγνώσθη ὁ ὅρος τῆς 
αὐτῆς Οἰκουμενικῆς ὀγδόης Συνόδου, περιέχων τὸ Σύμθολον τῆς 
πίστεως, καὶ ὑμολογίαν, ὅτι στέργει τὰς προλαθούσας Όἰκουμε- 
νχὰς ἑπτὰ Συνόδους. χαὶ ἀναθεματίζει, οὓς ἐκεῖναι ἀνεθεμάτι- 


«σαν». Καὶ μετ᾽ ὀλίγα τούτου δὲ ἀναγνωσθέντες ἡ Σύνοδος εἶπε. 


«πάντες οὕτω φρονοῦμεν, πάντες οὕτω πιστεύομεν». Καὶ ση- 
πείωσα: ὅτι ἐν τοῖς λόγοις τούτοις τὰ ἀρχαῖα ἐθεθαιώθη, καὶ 
περὶ τῆς προσθήκης οὐδεμία μνήμη ἐγένετο. "Ὅθεν ἐψεύσθη ὁ 
Ῥόδου ᾿Ανδρέας, εἰπὼν ἐν τῇ ζ’. συνελεύσει τῆς ἐν Φλωρεντίᾳ 
Συνόδου, ὅτι ἡ κατὰ (Ῥωτίου Σύνοδος ἐγίνωσκε τὸ Σύμθολον ᾿᾽ 
μετὰ τῆς προσθήκης. "Ότι δὲ τὰ πρακτιχὰ τῆς κατὰ Φωτίου 
ψευδοσυνόϑου οὐκ εἶχον οἱ καθ᾽ ἡμᾶς  ραικοὶ, ὡμολόγησε τοῦτο 
ὁ ἅγιος Μάρκος ὁ Ἐφέσου ἐν τῇ ς’. πράξει τῆς ἐν Φλωρεντία 
Συνόδο». ὅτι δὲ καὶ ἐφθάρησαν τὰ πρακτικά της, καὶ ἀντεισήχθη- 
σαν δόλια καὶ παράνομα παρὰ τῶν Λατίνων. μαρτυρεῖ ὁ Δοσίθ. 
(σελ. Ἴ09. τῆς Δωδεκαθίθλ.). Σημείωσαι δὲ, ὅτι ἂν καὶ εἴπω- 
μεν ἀνωτέρω ὅτι τὰ πρακτικὰ τῆς πρωτοδευτέρας ταύτης οὐχ 
εὑρίσκονται, πλὴν λέγουσί τινες ὅτι ἐτυπώθησαν ταῦτα ἐν Μου- 
τήνῃ κατὰ τὸ 1708. ἔτος ἀπὸ τὸν Βενέδιχτον Βαχίνιον. Καὶ 
ὅρα τὴν σημ. τὴν ἐν σελ. ΤΊ. τοῦ α΄ τόμου περὶ Ἐκκλησίας 
συγγραφέων τοῦ Κάθε. 

(9) Περὶ τῆς α’. καὶ β’. ταύτης Συνόδου ἀναφέρει ὁ Νικήτας 
εἰς τὸν βίον ᾿Ιγνατίου, καὶ Γεώργιος ὁ Κεδρηνὸς σελ. ὁὔ |. τῆς 
ἐν Παρισίοις ἐκδόσεως. 


289 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ΟΙ 1Ζ. ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤΗΣ ΕΝ ΤΩ ΝΑΩ} ΤΩ͂Ν ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΣΥΣΤΑΣΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
ΤΗΣ ΛΕΓΟΜΕΝΗΣ Α΄. ΚΑΙ Β. ΕΡΜΗΝΕΥΌΜΕΝΟΙ. 


κ ἈΝΑΔΕΝ Α.΄. 


Ἡρᾶγμα σεμνὸν οὕτω καὶ τίμιον, καὶ τοῖς μακαρίοις καὶ ὁσίοις πατράσιν ἡμῶν πάλαι | Τῖς δ΄. δ΄. 
καλῶς ἐπινοηθὲν, ἢ τῶν μοναστηρίων οἰκοδομὴ, καχῶς ὁρᾶται πραττόμενον σήμερον. Τινὲς | τς 6 τν 
γὰρ ὄνομα μοναστηρίου ταῖς οἰκείαις περιουσίαις καὶ ὑπάρξεσι περιθέμενοι, χαὶ Θεῷ καθα- || ιζ’ ιθ΄. Κερί. 
'γιάζειν ταύτας ἐπαγγελόμενοι, χυρίους τε τῶν καθιερωθέντων ἑαυτοὺς ἀναγράφουσι, καὶ μόνη 6’. 
τῇ προσηγορία, τὸ θεῖον ἀφοσιοῦν ἐχμηχανᾶσθαι διεγνώκασι. Τὴν αὐτὴν γὰρ ἐξουσίαν καὶ 
μετὰ τὴν ἀφιέρωσιν, οὐκ ἐρυθριῶσι σφετερίζεσθαι, ἦν περ ἔχειν οὐκ ἐκωλύοντο πρότερον. Καὶ τοσαύτη κα- 
πηλεία προτετρίθη τῷ πράγματι, ὥστε πολλὰ τῶν ἀφιερωθέντων παρ αὐτῶν γε τῶν ἀφιερωσάντων κα- 
θορᾶται πιπρασκόμενα, θάμθος καὶ μῖσος τοῖς ὁρῶσι παρεχόμενα. Καὶ οὐ μόνον οὐκ ἔστιν αὐτοῖς µετα- 
μέλεια, ἐφ᾽ οἷς τῶν ἅπαξ ἀνατεθειμένων Θεῷ, τὴν ἐξουσίαν ἑαυτοῖς ἐπιτρέπουσιν, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις ταύ- 
την ἀδεῶς παραπέμπουσιν. Ὥρισεν οὖν διὰ ταῦτα ἢ ἁγία σύνοδος, μ.ηδενὶ ἐξεῖναι μοναστήριον οἰκοδομεῖν 
ἄνευ τῆς τοῦ ἐπισκόπου γνώμης καὶ βουλῆς. Ἠκείνου δὲ συνειδότος καὶ ἐπιτρέποντος, καὶ τὴν ὀφειλομέ- 
νην ἐπιτελοῦντος εὐχ ἣν ὡς τοῖς πάλαι θεοφιλῶς νενομοθέτηται, οἰκοδομεῖσθαι μὲν τὸ μοναστήριον μετὰ πάν- 
των δὲ τῶν αὐτῷ προτηχόντων σὺν αὐτῶ ἐκείνῳ βρεθείῳ ἐγφαταγράφεσθαι, καὶ τοῖς ἐπισχοπικοῖς ἀρ- 
χείοις ἐναποτίθεσθαι μηδαμῶς ἄδειαν ἔχοντος τοῦ ἀφιεροῦντος, παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου, ἑχυτὸν 
ἡγούμενον, ἢ ἀνθ᾽ αὑτοῦ, ἕτερον καθιστᾶν, ΕΙ γὰρ ἅπερ τις ἀνθρώπῳ χαρίζεται, τούτων οὐκ ἔτι χύριος 
εἶναι δύναται, πῶς ἅπερ τις θεῷ χαθαγιάζει καὶ ἀνατίθησι, τούτων ὑφαρπάζειν τὴν κυριότητα παρα- 
γωρηθήσεται ; 

«Ερµμ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ μερικοὶ κτίζοντες μοναστήρια, καὶ ἀφιερόνοντες τὰ πράγματά των εἰς αὐτὰ, πάλιν μετὰ τὴν ἀφιέ- 
ρωσιν, οὐχὶ μόνον ἐξουσίαζον ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ἐπώλουν, καὶ ἄλλους ἐκατέστηναν αὐτῶν ἐξουσιαστὰς, διὰ τοῦτο 
ὁ παρὼν κανων διορίζει, ὅτι κάθε μὲν μοναστήριον νὰ κτί/εται μὲ τὴν ἄδειαν καὶ γνώμην τοῦ κατὰ τόπον ἆρ- 
χιερέως, ἐπιτελοῦντος τὴν συνειθισμένην εὐχὴν, ὅταν θεμελιοῦται, νὰ γράφεται δὲ εἰς βρέθιον (1), ἦτοι εἰς μι- 
κρὸν καὶ σύντομον κώδηχα, τόσον αὐτὸ τὸ νεόκτιστον μοναστήριον, ὅσον καὶ ὅλα τὰ πράγματα ;αὶ ὑποστα- 
τικὰ ὁποῦ ἀφιέρωταν εἰς αὐτὸ, εἴτε ὃ κτίσας τοῦτο, εἴτε ἄλλοι χριστιανοί’ καὶ ὁ κώδηξ αὐτὸς νὰ φυλάττεται 
ἀσφαλῶς εἰς τὴν ἐπισκοπὴν, Ὦ μητρόπολιν, ἵνα διὰ τούτου μὴ ἡμπορῇ εἰς τὸ ἐξῆς ὁ ἀφιερώσας νὰ ἀφαιρέση τι 
ἀπ᾽ αὐτά. Τόσον δὲ νὰ ἦναι ἀποξενωμένος τοῦ μοναστηρίου ὃ κτίτωρ αὐτοῦ καὶ ἀφ.ερωτὴς, ὥστε οὔτε αὐτὸς 
ὁ ἴδιος νὰ γίνεται αὐτοῦ ἡγούμενος, χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ ἐπισκόπου, οὔτε ἄλλον τινὰ νὰ χατασταίνῃ ἡγούμε- 
-νον εἰς αὐτὸ, ὡς τάχα οἰκεῖον (2). Ἐπειδὴ ἂν ἐκεῖνα ὁποῦ χαρίσῃ τινὰς εἰς ἄνθρωπον, δὲν ἠμπορεῖ νὰ τὰ ὁρίνῃ 
πλέον, πῶς αὐτὸς ἐκεῖνα ὁποῦ ἀφιέρωσε μίαν φορὰν εἰς τὸν Θεὸν, δύναται πάλιν νὰ τὰ ἐξηυσιάζῃ ; “Ἱερόσυλος 
γὰρ ὁ τοιοῦτος λογίζεται, καὶ τῆς καταδίκης τοῦ ᾿Ανανίου καὶ τῆς Σαπφείρας ὑπόδικος. 


κ ΛΝΩΙΝ Β΄. 


Ἐπειδή τινες τὸν μονήρη βίον ὑποδύεσθαι σχηματίζονται, οὐχ ἵνα Θεῷ καθαρῶς δουλεύσωσιν, ἀλλ᾽ 
ἵνα τῇ σεμνότητι τοῦ σχήματος δόξαν εὐλαθείας προσλάέωσι, καὶ τῶν οἰκείων ἐντεῦθεν ἡδονῶν ἄφθονον 
εὑρήσωσι τὴν ἀπόλαυσιν, καὶ τῶν τριχῶν καὶ μόνον τὴν ἀποβολὴν ποιούμενοι, ἐν τοῖς οἰκείοις οἴκοις πα- 
ρεὀρεύουσι, μηδεμίαν τῶν μοναχῶν ἀποπληροῦντες ἀκολουθίαν, Τὶ; κατάστασιν, ὥρισεν ἢ ἁγία Σύνεδος 
μηδένα τῶν πάντων τοῦ μοναχικοῦ σχήματος ἀξιοῦν, ἄνευ παρουσίας τοῦ ἐφείλοντος αὐτὸν εἰς ὑποτα- 


(1} Βρέθιον, εἶναι λέξις Λατινικὴ, παραγοµένη ἀπὸ τοῦ βρε- | ὁποῦ οἰκοδομοῦν σκήτας, ἢ ἀφιερώνουν πράγιματα εἰς αὐφὰς ἢ 
δ6ίω τοῦ τέμνω, καὶ θέλει νὰ εἰπῇ, σύντομος καὶ συνοπτικὴ ἀπο- | θείους ναοὺς. ἣ ἄλλα τινὰ ἀφιερωμένα. τῷ Θεῷ. Μετὰ γὰρ τὴν 
γραφὴ, Ἡ Κώδηξ, ὅπερ κοινῶς τώρα καλεῖται βραθίον. ἀφιέρωσιν δὲν δύνανται καὶ οὗτοι πάντες νὰ ἐξουσιάσουν τὰ ᾱ- 

(2} Τοῦτο τὸ ἴδιον πρέπει νὰ φυλάττετα. καὶ εἰς ἐλείνους | φιξρωθέντα. 


ΤΗΣ Α΄. ΚΑΙ Β’. ΛΕΓΟΜΕΝΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 285 





γην ἀναδέγεσθαι, καὶ τὴν ἐπ αὐτῷ ἡγεμονίαν, καὶ τῆς ψυχικῆς αὐτοῦ σωτηρίας τὴν πρόνοιαν ἐπαγ- 
γέλλεσθαι, ἀνδρὸς ὄντος δηλονότι θεοφιλοῦς καὶ μονῆς προεστηχότος, καὶ ἱκανοῦ σώζειν ψυχὴν, ἀρτίως 
τῷ Χριστῷ προσαγομένην. ΕΙ δέ τις φωραθείη ἀποχκουρεύων τινὰ, χωρὶς παρουσίας τοῦ εἰς ὑποταγὴν αὐ- 
τὸν ὀφείλοντος ἀναλαμθάνειν ἡγουμένου, τοῦτον μὲν καθαιρέσει καθυποθάλλεσθαι, ὡς ἀπειθοῦντα τοῖς κα- 
νόσι, καὶ τὴν μοναχικῆν εὐταξίαν καταλύοντα, τὸν δὲ παραλόγως καὶ ἀτάκτως ἀποχουρευθένζα, ἐν ὑπο- 
ταγῇ καὶ μοναστηρίῳ, ἐν ᾧ ἂν ὃ.κατὰ τόπον ἐπίσκοπος δοχιμάσῃ, παραδίδοσθαι. Αἱ γὰρ ἄχριτοι καὶ 
ἐπισφαλεῖς ἀποκουραὶ, καὶ τὸ μοναχικὸν σχῆμα ἡτίμωσαν, χαὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα βλασφημεῖσθαι πε- 
ποιήκασι. 
«Εν ρρµμ.νεέα. 


Τινὲς θέλοντες νὰ τοὺς εὐλαθῆται ὁ κόσμος (ἢ καὶ ἀπὸ ἀσθένειαν τινὰ, ὴ λύπην παρακινούμενοι,) γίνονται 
μὲν καλόγηροι καθ᾽ ὑπόκρισι», ἀφ᾽ οὗ δὲ γίνουν, κάθηνται πάλιν ὡς τὸ πρότερον εἰς τοὺς οἴκους των ἐν τῷ κό- 
σμῳ, χωρὶς νὰ φυλάττουν κἀμμίαν τᾶξιν καὶ κανόνα καλογερικόν ({}' τοῦτο λοιπὸν τὸ ἄτοπον ἐμποδίζωντας ὁ 
παρὼν »ανὼν διορίζει, ὅτι κἀνένας ἱερεὺς ἣ καὶ ἀρχιερεὺς, νὰ μὴ κουρεύη καλόγηρον χωρὶς νὰ ἦναι παρὼν γέ- 
ρώντας καὶ ἀνάδοχος πνευματινὸς, ὅστις μέλλει νὰ ἀναλάθη τὴν φροντίδα τῆς ψυχικῆς σωτηρίας του, ἄνθρωπος 
δηλαδὴ θεοφιλὴς (2) καὶ προεστὼς μοναστηρίου, καὶ ἀρχετὸς εἰς τὸ νὰ οἰκονομήσῃ πρὸς σωτηρίαν τοὺς νεοπα- 
γεῖς καὶ ἀρχαρίους μοναχούς. Εἰ δὲ καὶ ἤθελε κάμε: τοῦτο τινὰς, αὐτὸς μὲν νὰ καθαίρεται ὡς παραθάτης τῶν 
κανόνων καὶ τῆς μοναδικῆς εὐταξίας, ὁ δὲ χωρὶς ἀναδόχου κουρευθεὶς νὰ ἐμθάλλεται εἰς ὑποταγὴν ἄλλου μο- 
ναστη-ίου, εἰς ὅποιον δηλαδὴ εὕρῃ εὔλογον ὁ ἐπίσ;οπος, ἐπειδὴ αἱ ἐσφαλμέναι καὶ παραλόγως γινόμεναι κου- 
ρεύσεις τῶν μοναχῶν, ὄχι μόνον τὸ τιμιώτατον σχῆμα τῶν μοναχῶν ἀτίμασαν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπίστους κάμνουσι 
νὰ βλασφημοῦν τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, βλέποντας οὕτως ἀτάκτως, καὶ ἀδιαφόρως ζῶντας τοὺς μοναχούς (83). 


(4) Κανὼν δὲ, τῶν μὲν Μεγαλοσχήμων καὶ τελείων Μοναχῶν | τὰ ἐκείνου προστάγματα. Καὶ κατὰ τὸν Μέγαν εἰπεῖν Βασίλειον 
εἶναι τὸ νὰ ;άμνωσι κάθε ἡμερονύλτιον. κατὰ μὲν τοὺς ἁγίους : πᾶν τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον πρέπει νὰ γίνεται εἰς τὴν συνοδίαν, 
Πατέρας, γονυκλισίας, ἧτοι στρωτὰς μετανοίας τριακοσίας (ὅρα | ὡσὰν νόμος καὶ Κανών. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ εἴπομεν ποίας ἀρετὰς πρέ- 


λοκαλ. φυλλ. 1053" νατὰ δὲ τοὺς ἐν τῷ ἁγίω Ὄρει διακρι- | πει νὰ ἔχ ὁ γέροντας. καλὸν εἶναι νὰ εἰποῦμεν ἐν συντόμῳ καὶ 
Φ.λοκαλ. φ» ο πετ ποπ εν ο ας ποίας ἀρετὰς πρέπει νὰ ἔχη ὁ ὑποτακτιχός. Ὁ μὲν οὖν Μέγας 


Βασίλειος (ὄρ. κατὰ Πλάτ. κς’.καὶ µς’.) λέγει, ὅτι ὁ ὑποτακτ'χὸς 
πρέπει νὰ μὴ φυλάττῃ εἰς τὸν ἑαυτόν του κἀνένα ἀπόχρυφον 
ρο.. γονυκλισίας μὲν ἑκατὸν, προσχυνητὰς δὲ. κομθοσχοίνια ἕξ. | χίνημα. ἀλλὰ νὰ φανερώνη διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως τὰ κρυπτὰ τῆς 
Οἱ δὲ Ρασοφόρο:, γονυχλισίας ἑκατὸν, πρησκυνητὰς δὲ κομθοσχοί- | καρδίας του, χαὶ κάθε ἁμάρτημά του νὰ ἀναφέρη εἰς τὸν προε- 
ν-α τρία. Ὅσοι δὲ εἶναι ἀγράμματοι Μοναχοὶ, καὶ δὲν ἠμπυροῦν, | στῶτα, ἢ αὐτὸς μόνος ἀμέσως, ἢ μὲ τὸ μέσον ἄλλων ἀδελφῶν 
οὔτε νὰ διαθάσουν, οὔτε νὰ ἀκούσουν τὴν ἀκολουθίαν τοὺς, διὰ | ὁποῦ ἠξεύρουσι τὸ ἁμάρτημα αὐτὸ, ἂν δὲν ἠμποροῦν αὐτοὶ μόνοι 
μὲν τὸν Ὄρθρον πρέπε. νὰ περνοῦν στεχόµενο. τριάκοντα χομ- | νὰ τὸ ἰατρεύσουν. Τὴν ἐξομολόγησιν τῶν ὑποτακτικῶν ὡς ἀναγ- 
θοσχοίνια, λέγοντες εἰς κάθε σπυρὶ τοῦ κομθοσχοινίου: αξύριε | καίαν ἀναφέρει καὶ ὁ ρηθεὶς Κάλλιστος ἐν κεφ. τε’. καὶ πρὺ αὐ- 
᾿]ησοῦ Χρ.στὲ, Γἱὲ τοῦ Θεοῦ. ἑλέησόν με.» Διὰ δὲ τὰς Ὥρας, | τοῦ ὁ ᾿Ιωάννης τῆς Κλίµακος ἐν τῷ περὶ ὑποταγῆς δ΄. λόγῳ. 
δέκα κομθοσχοίνια, διὰ τὸν Ἑσπερινὸν, δέκα, καὶ διὰ τὸ ᾿Από- | Κοντὰ εἰς τὴν ἐξομολόγησιν προσθέτει καὶ ἄλλα τέσσαρα ὁ Κάλ- 





τικοὺς, γονυμλισίας μὲν ἑνατὸν εἴκοσι, προσκυνγτὰς δὲ µετα- 
νοίας, χομθοσχοίνια δώδεκα. Οἱ δὲ Μικρόσχημοι καὶ Σταυροφό- 


δειπνον, δέκα. καθὼς διορίζουσι τὰ ἐν τῷ ἁγίῳ Ὄρει κανονικά. | λιστος, τὰ ὁποῖα εἶναι ἀναγκαῖα εἰς τὸν ὑποτακτιχὸν. παρὰ τοῦ 
Πότε δὲ γίνεται ὁ προρρηθεὶς Κανὼν, καὶ πότε δὲν γίνεται, ὅρα | τῆς Κλίμαχος ταῦτα ἐρανισάμενος, ἦγουν τὸ νᾶ ἔχῃ πίστιν κα- 
εἰς τὸν κ’. τῆς α’. Συνόδου. θαρὰν καὶ ἄδολον εἰς τὸν γέροντά του. νομίζωντας ὅτ. βλέπων- 
.(9) Ταύτην τὴν ἰδίαν λέξιν, καὶ ταύτας τὰς ἀρετὰς ὁποῦ λέ- | τας καὶ ὑποτασσόμενος εἰς αὐτὸν, αὐτὸν τὸν Χριστὸν βλέπει 
γει ὁ παρὼν Κανὼν μεταχειρίζεται καὶ ἁπαιτεῖ καὶ ὁ μέγας Βα- | καὶ ὑποτάσσεται. Τὸ νὰ λέγῃ τὴν ἀλήθειαν εἰς ὅλα τὰ λόγια 
σίλειος. νὰ ἔχη ὁ μέλλων Ὑενέσθα. γέροντας χαὶ πνευματ’χὸς | καὶ ἔργα ὁποῦ χάµῃ, χαὶ νὰ μὴ λέγῃ ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων. Τὸ νὰ 
πατὴρ. ἐν τῷ ἀσκητικῷ αὑτοῦ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχή «Δεῦτε πάντες μὴ κάμνη τὸ ἐδικόν του θέλημα, καὶ τὸ νὰ μὴ ἀντιλέγῃ. Ὁ δὲ 
οἳ κοπιῶντεςν λέγων πρὸς τὸν μέλλοντα ὑπαταχθῆναι: «Ἠολ- | ᾿Ιωάννης τῆς Κλίμαχος κοντὰ εἰς τὰ πέντε αὐτὰ ὁποῦ εἴπομεν, 
λὴν φροντίδα καὶ πρόνοιαν λάθε, ἀδελφὲ. εἰς τὸ νὰ εὕρῃς διδά- | προσθέτει ὅτι ὁ ὑποτακτ.χὸς πρέπει νὰ ἔχη καὶ ἀγάπην βεθαίαν 
σκαλον καὶ ὁδηγῦν τῆς πολιτείας σου ἀπλανῆ. χαλῶς γινώσκον- | πρὸς τὸν γέροντά του, χωρὶς τὴν ὁποίαν, θαυμάζει, λέγει, ἂν 
τα νὰ ὁδηγῆ τοὺς πρὸς Θεὸν πορευομένους, στολισμένον μὲ ἀρε- | δὲν ἀπερνᾷ ματαίως τὴν ἐν τῷ τόπῳ δ.ατριθὴν ὁ ὑποτακτικὸς, 
τὰς, ἀπὸ τὰ ἔργα του μαρτυρίαν ἔχοντα ὅτι ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, | ὤντας ἠνωμένος μὲ τὸν γέροντά του μὲ μίαν πλαστὴν καὶ ψεύ- 
γνῶσιν ἔχοντα τῶν θείων Γραφῶν, ἀφιλάργυρον. ἀπερίσπαστον, | τιχην ὑποταγήν: λέγει δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἀναχρί- 
ἡσύχιον, θιοφιλη, φιλόπτωχον, ἀόργητον, πολὺν εἰς οἰκοδομὴν | νωµεν, καὶ νὰ χατακρίνωμεν τοὺς γέροντάς μας, ἂν βλέπωμεν 
τὸν ἐγγ.ζόντων αὐτῷ καὶ .. . καὶ τὰ ἐξης. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, | αὐτοὺς νὰ ἔχουν κἄποια μικρὰ σφάλματα ὡς ἄνθρωπο..» 
ἄνδρα πολυάρετον, ἵνα γένῃς κληρονόμος τῶν ἐν αὐτῷ ἀγαθῶν». (3) Σημείωσαι ὅτι κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον ἄλλος πρέπει 
Ὁ δὲ ἄγιος Κάλλιστος ὁ Ξανθόπουλος (ἐν κεφαλ. ιδ’. παρὰ τῇ | νὰ ἦναι ὁ χουρεύων, καὶ ἄλλος ὁ ἀναδεχόμενος γέροντας, εἰ δέ 
Φ λοκαλ. σελ. 603.) ἐξηγῶν ποῖος εἶναι ὁ ἁπλανὴς γέροντας, λέ- | τις ἐνταὐτῷ ὁ αὐτὸς χαὶ κουρεύει, καὶ γέροντας γίνεται, ἐνέχε- 
γει ὅτ. εἶνα: ἐκεῖνος ὁποῦ φέρει μαρτυρίαν ἀπὸ τὰς ἱερὰς Γραφὰς | ται εἰς τὸ ἐπιτίμιον τοῦ Κανόνος, εἰμὴ ἐξ ἀνάγκης μεγάλης, μὴ 
εἷς ἐκεῖνα ὁποῦ λέγει. ᾿Αφ᾽ οὗ λοιπὸν εὗρη τινὰς τοιοῦτον γέρον- | ὄντος ἄλλου. Ὅθεν θαυμάζω πῶς ὁ Θεσσαλονίκης Συμεὼν (κεφ, 
τα.καὶ ἐχδώση τὸν ἑαυτόν του εἰς αὐτὸν, πρέπει νὰ ἀκολουθῇ εἰς | σοθ'.), καὶ χωρὶς νὰ προσθέσῃ τὴν τοιαύτην ἀνάγκην, εἶπεν, 


984 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


"Ὅρα δὲ, ὅτι, ὁ καὶ χωρὶς ἀναδόχου καὶ γέροντος φθάσας νὰ γένῃ μοναχὸς. δὲν δύναται πλέον νὰ εὐγάλῃ τὸ 
σχῆμα, ἀλλὰ φορῶν αὐτὸ ἐκδίδοται μόνον εἰς ἄλλο μοναστήριον. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κά. τῆς ζ.. 


Δὲ ἈΝΩΙΝ Κ''. 
Της δ΄. δ΄. τῆς 


ζ’. ιθ΄. κά. τῆς 
ἐν Καρθ. πή. 


Καὶ τοῦτο κακῶς πρχττόμενον, κατὰ πολὺ δὲ χεῖρον, παροράσει καὶ ἀμελείᾳ παραπεμπό- 
μενον, τυχεῖν ἐκρίθη διορθώσεως. ἵνα εἴ τις, μονῆς προϊστάμενος, τοὺς ὑπ αὐτὸν τεταγµέ- 
νους μοναχοὺς ἀποδιδράσκοντας, οὐ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας ἀναζητοίη, ἣ ἐφευρίσκων, 
οὐκ ἀναλαμθάνοιτο, καὶ τῇ προσηκούσῃ καὶ χαταλλήλῳ τοῦ πταίσματος ἰατρεία τὸ νενοσηχὸς ἀνακτᾶ- 
σθαι, καὶ ἐπιρρωνύειν ἀγωνίζοιτο. Τοῦτον ὥρισεν ἢ ἁ-!α Σύνοδος ἀφορισμῷ ὑποκεῖσθαι. ΕΙ γὰρ ὁ ζώων 
ἀλόγων προστασίαν ἐγχειριζόμενος, καὶ τοῦ ποιμνίου χχταμελῶν, οὐκ ἀτιμώρητος καταλιμπάνεται' ὃ τῶν 
τοῦ Χριστοῦ θρεμμιάτων τὴν ποιμαντικὴν ἀρχὴν καταπιστευθεὶς, καὶ ραστώνῃ καὶ ραθυμία τὴν αὐτῶν 
σωτηρίαν ἀπεμπολῶν, πῶς οὐ δίκας τοῦ τολμήματος εἰσπραχθήσεται; ᾿Απειθῶν δὲ ὁ ἀνακαλούμενος µο- 
ναχὸς πρὸς τοῦ ἐπισκόπου ἀφορισθήσεται. 








'Εὖομ.Ώνδέα. 


Ἐμποδί”ει ὁ παρὼν κανὼν τὸ νὰ φεύγουσιν οἱ μοναχοὶ ἀπὸ τὰ ἴδιά των μοναστήρια καὶ νὰ πηγαίνουν εἰς 
ἄλλα, ἢ νὰ περιπλανῶνται ἐδῶ καὶ ἐκεῖ. ᾿Εὰν δέ τινες ἄτακτοι κάµνουαι τοῦτο, εἰς ἀφορισμοῦ ἐπιτίμιον ὑπο- 
θάλλει τὸν ἡγούμενον τοῦ µοναστηρίου, ἀνίσως μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας δὲν ζητήσῃ νὰ εὕρῃ τοὺς ἀποδράσαν - 
τας (1), ἤτοι τοὺς ἀποφυγόντας αὐτοὺς καλογήρους του, καὶ ἀφ᾽ οὗ τοὺς εὕρῃ, ἂν δὲν ἀγωνίζεται νὰ τοὺς γυ- 
ρίσῃ ὀπίσω, καὶ νὰ τοὺς θεραπεύῃ, καθ᾽ ἕνα κατὰ τὴν ψυχικὴν ἀσθένειαν δποῦ ἔχεν. Διότι ἀνίσως παιδεύεται ὁ 
τὰ ἄλογα ζῶα βόσκων καὶ φυλάττων, ἐὰν αὐτὰ ἀμελῆ, πόσῳ μᾶλλον θέλει παιδευθῇ ὁ τὰ πρόδατα τοῦ Χρι- 
στοῦ βόσχων, καὶ ἀπὸ ἀμελείας του τὸν σωτηρίαν τούτων πωλῶν, τὴν ὁποίαν ἐξηγόρασεν ὁ Χριστὸς μὲ τὸ αἷμα 
του; Ἐὰν δὲ ὁ ζητούμενος καὶ παρακαλούμενος μοναχὸς εἰς τὸ νὰ ἐπιστρέψη, φανῇ ἀπειθὴς, παρὰ τοῦ ᾿Ἂς- 
χιέρέως νὰ ἀφορίτεται. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν κά. τῆς ζ΄. 


κέ ΙΝΕ ΔΑ’. 


Της δ΄. δ’. τῆς 


δα Πολυτρόπως ὁ πονηρὸς τοῦ Μοναχικοῦ σχήματος τὸ σεδάσμιον, ἐπωνείδιστον θῆναι ἡ- 
. ΟΥ .ιθ’.χά. 


τῆς ἐν Καρθ. | γωήσατο, καὶ εὗρεν εἰς τοῦτο συνδρομὴν, τῆς προχατασχούσης αἱρέσεως τὸν καιρόν. Τὰς 

τή γὰρ ἰδίας Μονὰς τῇ ἀνάγκῃ τῆς αἱρέσεως οἱ μονάζοντες καταλιμπάνοντες, οἱ μὲν, εἰς ἕ- 
τέρας, οἱ δὲ, εἰς κοσμικῶν ἀνδρῶν μετέπιπτον καταγώγια. ᾿Αλλὰ γὰρ, ὅπερ αὐτοὺς, δι εὐσέθειαν τότε 
πραττόμενον μακαριστοὺς ἀπέφαινεν, εἰς ἔθος ἄλογον μεταπεσὸν, καταγελάστους παρίστησι. Πανταχοῦ 
γὰρ νῦν τῆς εὐσεθείας ἐξηπλωμένης, καὶ σκανδάλων τῆς Ἐκκλησίας ἀπηλλαγμένης, ἔτι τινὲς τῶν οἱ- 
κείων Μοναστηρίων ἀποφοιτῶντες, καὶ καθάπερ τι ρεῦμα δυσκάθεκτον ᾧδε κἀκεῖσε μεταγγιζόμενοί τε 
καὶ μεταρρέοντες, πολλῆς μὲν πληροῦσι τῆς ἀκοσμίας τὰ Μοναστήρια, πολλὴν δ᾽ ἐν αὐτοῖς τὴν ἆτα- 
ξίαν ἑαυτοῖς συνεισκωμάζουσι, καὶ τῆς ὑποταγῆς τὸ σεμνὸν διασπῶσί τε καὶ χαταλυμαίνονται. ᾿Αλλὰ 
- πούτων τὸ ἄστατον τῆς ὁρμῆς καὶ ἀνυπότακτον ἢ ἁγία Σύνοδος ἀνακόπτουσα, ὥρισεν ἵνα, εἴ τις Μο- 
ναχὸς τῆς ἰδίας ἀποδράσας Μονῆς, εἰς ἕτερον μεταπέσοι Μοναστήριον, Ὦ εἰς κοσμικὸν εἰσχωμάσοι χα- 
ταγώγιον, αὐτός τε καὶ ὃ τοῦτον ὑποδεξάμενος ἀφωρισμένος εἴη, ἕως ἂν ὁ ἀποφυγὼν ἐπανέλθῃ, ἐξ ἧς 
κακῶς ἐξέπεσε Μονῆς. ΚΙ μέν τοι γε ὃ Ἐπίσκοπος τινὰς τῶν Μοναχῶν ἐπὶ εὐλαθεία καὶ βίου σεμνότητι 


ὅτι ὁ αὐτὸς γίνεται καὶ ἀνάδοχος καὶ πατὴρ, καὶ κουρεύων τὸν 
Μοναχὸν Ἱερεὺς, πρᾶγμα, τὸ ὁποῖον εἶναι παρὰ τὸν Κανόνα 
τοῦτον, διὰ τοῦτο ὁ τοιοῦτος λόγος τοῦ Συμεὼν πρέπει νὰ ἔχῃ 
συνυπακουόµενον τὸ ἐξ ἀνάγκης. Τὸ δὲ νὰ ἔχουν τὸ αὐτὸ σχῆ- 
μα, τοῦ σταυροφόρου θετέον. ἣ τοῦ μεγαλοσχήμου, ὁποῦ μέλλει 
νὰ λάθη ὁ Μοναχὸς, ὅ,τε ἀνάδοχός του, χαὶ ὁ κουρεύων αὐτὸν 
ἱερεὺς, τοῦτο, λέγω, ἀγκαλὰ καὶ ἀπὸ Κανόνα τινὰ δὲν παρελά- 
ὅομ.εν, ἐπε:δὴ ὅμως ἡ συνήθεια αὕτη ἐκ παραδόσεως ἐπεκράτησε, 
πρέπει νὰ φυλάττεται. Λέγει δὲ περὶ τούτου καὶ ὁ ἁγιώτατος 
[Πατριάρχης Λουκᾶς μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν Συνόδου, λύων ζητή- 
µατα τινὰ ἐν. χειρογράφοις σωζόμενα" «Διὰ τὴν ἀπόκαρσιν τοῦ 
μεγαλοσχήμου ὁποῦ γένῃ παρὰ μανδιώτου (τοι παρὰ σταυρο- 
φόρου ἱερέως) πάντοτε ἀμφιθάλλεται. Μᾶλλον δὲ ἔτυχον ἕνα 
Κανόνα, ὅστις λέγεται πῶς εἶναι Νικηφόρου τοῦ Πατρ.άρχου, 


ἐν ᾧ ρητῶς λέγε., ὁ μεγαλόσχημος νὰ χουρεύητα. ἀπὸ µεγα- 
λόσχημον ἱερέα, ἐπειδὴ ἐκεῖνο ὁποῦ ἔχει τινὰς, δίδει. Εἰς ἡμᾶς 
ὅμως φαίνεται ὅτι τοῦ “Ἱερέως εἶναι ἴδιον νὰ κουρεύῃ, οὐ καθὸ 
Μοναχὸς, ἀλλὰ καθὸ “Ἱερεὺς, ὁποίου ἂν εἴη σχήματος. ᾿Εὰν 
ὅμως ὁ λογισμὸς ἐκείνου ὁποῦ μέλλει νὰ γένῃ Μοναχὸς σαλεύε- 
ται, διὰ τὴν ἀμφιθολίαν, ἃς χουρεύεται ἀπὸ μεγαλόσχημον 'Ἶ-- 
ρέα (ἔξω ἂν ἦναι κἀνένα ἐμπόδιον ἣ ἀνάγκη) διὰ τὸ ἀδίστακτον, 
καὶ ὄχι διὰ τὸ ἀναγκαῖον. 

(1) Ὅρα ὅτι ὁ Κανὼν τόσον ἀπαιτεῖ τοὺς Μοναχοὺς νὰ μὴ 
ἀναχωροῦν ἀπὸ τὰ Μοναστήρ.ά των, ὥστε ὁποῦ τῆν φυγὴν αὖ- 
τῶν ὀνομάζει ἀπόδρασιν, λέξιν, ἥτις κατὰ τοὺς Ἕλληνας,συνει- 
θίζεται νὰ λέγεται εἰς δούλους φυγάδας, «αὶ εἰς τοὺς Φυλαχω- 
μένους καὶ ἁλυσιξωμένους, ὅταν ,σπάσουν τὰς ἁλύσεις καὶ τὰς 
φυλακὰς, καὶ φύγουν κρυφίως. 


ΤΗΣ Α’. ΚΑΙ Β΄ ΛΕΓΟΜΕΝΗ͂Σ ΣΥΝΟΔΟΥ «8Η 





μαρτυρουμένους, εἰς ἕτερον Μοναστήριον ἐπὶ καταστάσει τῆς Μονῆς θελήσοι μετακομίσαι, ἡ καὶ εἰς χο- 

4 ».. 9 ζω ’ [4 - ο) ν φι 
σμικὴν οἰκίαν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἐνοικούντων δοκιμάσοι καταστῆσαι, ἢ ἀλλαχόσε εὐδοχήσοι ἐπιστῆσαι, 
τοῦτο, οὔτε τοὺς ὑποδεχομένους, οὔτε τοὺς Μοναχοὺς ὑποδίχους ποιεῖ. 


«Ερμµ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ εἰς τὸν καιρὸν τῆς εἰκονομαχίας ἐδιώκοντο ἀπὸ τοὺς εἰκονομάχους οἱ Μοναχοὶ, καὶ ἄφιναν τὰ Μο- 
ναστήριά των, καὶ ἢ εἰς ἄλλα ἐπήγαιναν Μοναστήρια (ὅρα τὸν ιγ΄. τῆς ζ ) ἢ εἰς τὰ κοσμικὰ ἐπρόσφευγαν κα- ᾿ 
ταγώγια. ᾿Απὸ τό-ε δὲ συνειθίσαντες, καὶ εἰς τὸν καιρὸν τῆς ὀρθοδοξίας καὶ εἰρήνης ἐποίουν τοῦτο, ἀφίνοντες 
μὲν τὰ Μοναστήριά των, ὡσὰν δὲ ἕνα ποτάμι ἀκράτητον, μεταφερόμενοι ἀπὸ τόπον εἰς τόπον, καὶ ἀπὸ Μον«- 
στήριον εἰς Μοναστήριον, ὥστε ὁποῦ μὲ τὴν ἁκαταστασίαν ταύτην, ὄχι µόνον ἀστόλιστα ἔκαμναν τὰ Μοναστή- 
ριά των (στολισμὸς γὰρ Μοναστηρίου εἶναι τὸ νὰ μένουν πάντοτε οἱ Μοναχοὶ εἰς αὐτὸ ἐν ἡσυχίᾳ, καὶ νὰ μὴ 
᾿ εὐγαίνουν συνεχῶς), ἀλλὰ καὶ πολλὰς ἀταξίας καὶ ἤθη διεφθαρμένα χαὶ διάφορα ἔφερον μεθ᾽ ἡδονῆς εἰς αὐτὰ 
(τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ εἰσχωμάζω). Διὰ νὰ ἐμποδίσῃ λοιπὸν ἡ Σύνοδος τὸ τοιοῦτον κακὸν, ἀφορίζει διὰ τοῦ πα- 
ρόντος Κανόνος, τόσον τοὺς φεύγοντας Μοναχοὺς ἀπὸ τὰ Μοναστήοιά των, ὅσον καὶ ἐκείνους ὁποῦ ἤθελαν ὑπο- 
δεχθοῦν αὐτοὺς, εἴτε Μοναχοὶ εἶναι οὗτοι ἄλλου Μοναστηρίου, εἴτε καὶ κοσμικοὶ, ἕως οὗ νὰ ἐπιστρέψουν ἐκεῖ- 
νοι εἰς τὰ ἑαυτῶν Μοναστήρια. ᾿Ανίσως ὅμως ὁ κατὰ τόπον ᾿Αρχιερεὺς θελήση νὰ µετατοπίσῃ τοὺς εὐλαβεῖς 
καὶ ἐναρέτους Μοναχοὺς εἰς ἄλλο Μηναστήριον διὰ βελτίωσιν αὐτοῦ καὶ κατάστασιν, ἣ εἰς κοσμικὸν ὀσπήτιον 
διὰ σωτηοίαν τῶν ἐν αὐτῷ κατοικούντων, ἣ εἰς ἄλλο μέοος, τότε, οὔτε οἱ πηγαίνοντες Μοναχοὶ, οὔτε οἱ δε- 
χόμενοι αὐτοὺς εἶναι εἰς τὸν ἀφορισμὸν ἔνοχοι. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν χα’. τῆς ζ’. 


κά Δ. ΝΔᾺΝ ΚΙ. 


Τὰς ἀκρίτους καὶ ἀδοκιμάστους ἀποταγὰς ἐπὶ πολὺ τὴν Μοναχικὴν εὐταξίαν λυμαινομένας εὑρί- 
σκομεν. Προπετῶς γάρ τινες εἰς τὸν μονήρη βίον ἑαυτοὺς ΤΙ καὶ πρὸς τὸ τραχὺ καὶ ἐπίπο- 
νον κατολιγωροῦντες τῆς ἀσκήσεως, ἐπὶ τὸν φιλόσαρχον καὶ ἡδονικὸν βίον ἀθλίως πάλιν ἐπαναστρέφου- 
σιν. Ὥρισεν οὖν διὰ τοῦτο ἢ ἁγία Σύνοδος μηδένα τοῦ Μοναχικοῦ σχήματος καταξιοῦσθαι, πρὶν ἂν ὁ 
τῆς τριετίας χρόνος εἰς πεῖραν αὐτοῖς ἀφεθεὶς, δοκίμους αὐτοὺς χαὶ ἀξίους τῆς τοιαύτης βιοτῆς κατα- 
στήσῃ, καὶ τοῦτο κρατεῖν παντὶ τρόπῳ παρεχελεύσατο᾽ πλὴν εἰ µή πού τις βαρεῖα προσπεσοῦσα νόσος, 
τὸν χρόνον ἀναγκάσοι συσταλῆναι τῆς δοχιμασίας, ἢ εἰ μή πού τις ἀνὴρ εἴη εὐλαθῆς, καὶ τὸν Μοναχι- 
κὸν βίον ἐν τῷ χοσμικῷ διανύων σχήματι ἐπὶ γὰρ τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς εἰς ἀπόπειραν παντελῆ, καὶ ἑξα- 
μηνιαῖος ἀρχέσει χρόνος. ΕΙ δέ τις παρὰ ταῦτα διαπράξεται, τὸν μὲν ἡγούμενον τῆς ἡγουμενίας ἐκπίπτοντα 
παιδείαν τῆς ἀταξίας τὴν ἐν ὑποταγῇ διαγωγὴν ἐφευρίσκειν, τὸν δὲ μονάσαντα, ἐν ἑτέρᾳ μονῇ τὴν μο- 
ναχικὴν ἀκρίθειαν φυλαττούσῃ παραδίδοσθαι. τ : 

'Εὐρμ.ιηνεέα. ; 

"Επειδὴ μερικοὶ χωρὶς νὰ κάμουν κἀμμίαν δοκιμὴν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν, αὐθαδῶς 
καὶ ἀτάκτως, γίνονται καλόγηροι, ἔπειτα, μὴ ὑποφέροντες τοὺς κόπους τῆς χαλογηρικῆς, γυρίζουσι πάλιν εἰς 
τὴν προτέραν αὐτῶν φιλόσαρκον καὶ κοσμικὴν ζωὴν, διὰ τοῦτο ὁ παρὼν κανὼν διορίζει, ὅτι κἀνένας νὰ μὴ γίνε- 
ται καλόγηρος, ἂν πρῶτον δὲν δοχιμ.άσῃ τρεῖς χρόνους ἐξάπαντος, ἔζω μόνον τότε νὰ συντέμνεται ὁ καιρὸς τῆς 
τριετίας, ἂν ἔλθῃ τινὰς εἰς κίνδυνον θανάτου ἀπὸ βαρεῖαν ἀσθένειαν, καὶ ἔξω μόνον, ἂν ἦναι τινὰς εὐλαθὴς, καὶ 
ἐν τῷ κόσμῳ εὑρισκόμενος, ζῇ καλογηρικὴν ζωήν) εἰς τοῦτον γὰρ ἀρκετοὶ εἶναι πρὸς δοκιμὴν καὶ ἕξ μιῆνες μό- 
νον. “Ὅποιος δὲ ἡγούμενος χουρεύσγ καλόγηρον πρὸ τῶν τριῶν χρόνων αὐτῶν, αὐτὸς μὲν νὰ ἀποθάλλεται ἀπὸ 
τὴν ἡγουμενίαν, καὶ εἰς παιδείαν τῆς ἀταξίας του νὰ γίνεται ὑποτακτιχὸς, ὁ δὲ νεόκουρος χαλόγηρος νὰ δίδε- 
ται εἰς ἆλλο μοναστήριον, τὸ ὁποῖον φυλάττει τὴν καλογηρικὴν ἀκρίθειαν (1). Σηµείωσαι, ὅτι οὐδὲ ὁ χωρὶς τῆς 


(1) ᾿Απὸ τὸ ἐπιτίμιον ὁποῦ διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ἃς συ- 
σταλθοῦσιν οἱ νῦν Προεστῶτες καὶ 'Ηγούμενοι τῶν Μοναστηρίων, 
καὶ ἃς διορθώσουν τὸ ἄτοπον ὁποῦ κάμνουσιν, οἵτινες τοὺς νεω- 
στὶ ἐρχομένους ἀπὸ τὸν κόσμον, καὶ μτδὲ ὅλως ἠξεύροντας τί 
θέλει νὰ εἰπῇ τὸ σχῆμα τῶν Μοναχῶν, μετὰ ὀλίγας ἡμέρας τοὺς 
φορένουν τὸ ἅγιον σχῆμα, καὶ ἔπειτα τοὺς ἀφίνουν νὰ πολι- 
πεύωνται ἀδιαφόρως. "Ακριτοι ἀληθινὰ καὶ ἀδοχίμαστοι ἀποτα- 
γαὶ εἶναι αὐταὶ, αἵτινες διέφθειραν τὴν εὐταξίαν τῶν Μοναχῶν, 
καὶ ψυχικὴν ἀπώλειαν προξενοῦσι καὶ εἰς τοὺς γέροντας, καὶ 


εἰς τοὺς ὑποτακτικούς. Σηµείωσαι δὲ, ὅτι καὶ ἡ ιγ΄. διάταξις 
᾿ ποῦ ά. τίτλου τῶν Νεαρῶν διορίζει τρεῖς χρόνους νὰ παραμένουν 


εἰς τὸ Μοναστήριον, δοχιμάζοντες μὲ τὰ κοσμικὰ φορέματα (ὅρα 
τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ μέ. τῆς ς’.) εἴτε δοῦλοι εἶναι εἴτε ἐλεύ- 
θεροι, ὁμολογοῦντες καὶ τὴν τύχην αὐτῶν καὶ τὴν αἰτίαν. διότι 
θέλουν νὰ μονάσουν, καὶ μετὰ τοὺς τρεῖς χρόνους, ἂν φανοῦν ἄ- 
ξιοι νὰ καλογηρεύσουν, χαὶ ἀπὸ τὴν δουλείαν νὰ ἐλευθερώνων- 
ται, καὶ κἂν πρὸς μικρόν τι πεβὶ τούτου νὰ μὴ πολυπραγμονοῦν- 
ται. Ἐὰν δὲ πράγματα ἔχλεψαν, νὰ τὰ παίρνῃ ὁ αὐθέντης των 


- 


286 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τριετοῦς δοχιµχαίας φθάσας νὰ γένῃ μοναχὸς εἰς τὸ ἑξῆς δύναται τὸ σχῆμα νὰ ἐκδυθῇ, ἀλλὰ μόνον ἐκδίδοται 
εἰς ἄλλο μοναστήριον. Ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κά. τῆς ζ΄. καὶ αὐτὸν τὸν κά. 


κ.ά Α.ΝΩΕΙΝ ς΄. 


Οἱ μοναχοὶ οὐδὲν ἴδιον ὀφείλουσιν ἔχειν. Πάντα δὲ τὰ αὐτῶν προσκυροῦσθαι τῷ μοναστηρίῳ᾽ φησὶ 
γὰρ ὁ μακάριος Λουχᾶς περὶ τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων, καὶ τὴν τῶν μοναγῶν πολιτείαν διατυπούντων 
«ὡς οὐδείς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ᾽ ἦν αὐτοῖς ἅπαντα κοινά.» [Πράξ. δ'. 82.} 
Διὸ τοῖς ἐθέλουσι μονάζειν, ἄδεια δίδοται περὶ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς διατίθεσθαι πρότερον, καὶ οἷς βού- 
λοιντο προτώποις, μὴ χεκωλυμένοις δηλονότι παρὰ τοῦ νόμου, τὰ αὑτῶν παραπέμπεσθαι. Μετὰ γάρ τει 
τὸ μονάσαι. τῶν προσόντων αὐτοῖς ἁπάντων, τὸ μοναστήριον ἔχει τὴν χυριότητα καὶ οὐδὲν περὶ τῶν οἱ- 
χείων φροντίζειν, ἢ διατίθεσθαι τούτοις παραχεχώρητσι. ΚΙ δέ τις φωραθείη κτῆσίν τινα, τις οὐ χατε- 
κληρώθη τῷ μοναστηρίῳ, ἰδιοποιούμενος, καὶ φιλοκτητσίας πάθει δουλούμενος, ταύτην μὲν παρὰ τοῦ ἡγου- 
μένου ἢ τοῦ ἐπισκόπου ἀναλαμβάνεσθαι, καὶ πολλῶν παρουσία πιπρασκομένην, πτωχοῖς καὶ ἀπόροις δια- 
νέμεσθαι. Τὸν δέ γε τὴν τοιαύτην κτῆσιν, κατὰ τὸν πάλαι ᾿Ανανίαν ὑποσυλᾶν μελετήσαντα, τῷ προσή- 
χοντι ἐπιτιμίῳ ἢ ἁγία Σύνοδος ὥρισε σωφρονίζεσθαι. Δῆλον δὲ ὡς ἅτινα περὶ µοναζόντων ἀνδρῶν ἢ ἆ- 
γία Σύνοδος ἐκανόνισε, τὰ αὐτὰ καὶ περὶ μοναζουσῶν γυναικῶν κρατεῖν ἐδικαίωσε. 


εΕὐρμ Ἀνεέα, 


Διορίζει δ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ Μοναχοὶ, ὡς νεχροὶ ὄντες τῷ κόσμῳ, δὲν πρέπει νὰ ἔχουσι κἀνένα ἰδιόκτη- 
τον πρᾶγμα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν περιουσίαν αὑτῶν νὰ ἀφιερώνουν εἰς τὸ Μοναστήριον ὅπου ἐκουρεύθησαν, ἵνα πλη- 
ροῦται καὶ εἰς αὐτοὺς ἐχεῖνο ὁποῦ λέγει ὃ Εὐαγγελιστὴς Λουχᾶς ἐν ταῖς πράξεσι, περὶ τῶν ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγ- 
γελίου πιστευσάντων Χριστιανῶν, καὶ τὴν κοινοθιακήν εἰκονιζόντων πολιτείαν τῶν Μοναχῶν ὅτι κἀνένας ἀπὸ 
αὐτοὺς δὲν ἔλεγε πῶς εἶναι τίποτε ἐδικόν του, ἀλλὰ τὰ πράγματα τοῦ καθ᾽ ἑνὸς ἦσαν εἰς ὅλους κοινοθιάτικα. 
Διὰ τοῦτο, ὅσοι θέλουν νὰ καλογηρεύσουν, πρὸ τῆς χαλογγριχῆς μὲν ἔχουσι τὴν ἄδειαν νὰ διαμοιράουσι τὰ ὑ- 
πάρχοντά των εἰς ὅσα πρόσωπα δὲν ἐρποδίζουν οἱ πολιτικοὶ νόµο: (ὄχι δηλαδὴ εἷς αἱρετικοὺς κατὰ τὸν λ΄. χαὶ 
πθ΄. Καρθαγ. οὔτε εἰς νόθους υἱούς. Πλὴν τὸ δωδέκατον μέρος τῆς περιουσίας αὑτῶν νὰ δίδωσιν εἰς αὐτοὺς, 
ὅταν ἔχουσι καὶ γνησίους παῖδας, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν)' ἀφ᾽ οὗ δὲ καλογηρεύσουν, δὲν ἔχουσι πλέον τὴν ἄδειαν 
νὰ φροντίζουν, Ἄ νὰ μοιράζουν αὐτὰ, ἀλλ᾽ ὅλα τὰ ἐλουσιάζει (4) τὸ Μοναστήριον. Εἰ δέ τινας μετὰ τὸ μονά- 


ἀπὸ τὸ Μοναστήριον. Εἰ δέ τινα δοῦλον ἀνάμεσα εἰς τοὺς τρεῖς | κεφαλ. ά.) λέγουσα' «πρέπει ὁ θέλων μονάσαι νὰ διο.« πρότε- 
χρόνους τῆς δοκιμῆς ζητεῖ νὰ κάμῃ πάλιν δοῦλον αὐτὸν. λέγων | ρον τὰ πράγματά του, διότι ἀφ᾽ οὗ ἔμθῃ εἰς τὸ Μοναστήριον, 
ὅτι τοῦ ἔλλεψε πράγματά τινα καὶ τὰ ἐπῆγεν εἰς τὸ Μονα- | συνακολουθοῦσι μὲ αὐτὸν καὶ τὰ ὑπάρχοντά του. «ἂν ρητῶς 
στήριον, ὁ ζητῶν αὐτὸν οὗτος δὲν πρέπει εὔχολα νὰ τὸν παίρνη, 
ἀλλὰ πρῶτον νὰ ἀποδείχνη ὅτι εἶναι δοῦλός του, καὶ ὅτι τοῦ 


τοῦτο δὲν εἰπη μὲ τὸ στόμα του, τὸ νὰ ὁρίζῃ δηλ. αὐτὰ τὸ Μο- 
ναστήριον. 'Ἡ δὲ ρχγ΄. Νεαρὰ τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ. λε:μένη εἰς τὸ 
ἔκλεψε, καὶ ἔφυγε, καὶ ἔπειτα ἃς τὸν παίρνῃ καὶ αὐτὸν καὶ τὰ | δ΄. βιθλίον τῶν Βασιλιχῶν τίτλ. ά. (παρὰ Φωτίῳ τίτλ. ιά. κεφ. 
πράγματα ὁποῦ ἔφερεν εἰς τὸ Μοναστήριον ὄχι καὶ ταῦτα νὰ 


ἀποδείξῃ δὲν ἠμπορεῖ, ὁ δὲ δοῦλος ἐφάνη σεμνὸς ἐκ τῆς ἀσκή- 


| 
ἀ.) διορίζε.. ὅτι, ἐὰν ὁ καλογτρευθεὶς ἔχη παιδία, καὶ πρὸ τοῦ 
νὰ χαλυγτρεύσῃ δὲν ἀφῆκε µερίδιον εἰς αὐτὰ, ἠμπορεῖ χαὶ ἀφ᾽ οὗ 
σεως, κἂν καὶ ἀχόμη οἱ τρεῖς χρόνοι δὲν ἀπέρασαν, νὰ μένῃ ἓν | χαλογτρεύση νὰ δώση τὸ νόμιμον μέρος τῆς περιουσίας του ἆ- 
τῷ Μονασττρίῳ. καὶ μετὰ τὴν τριετίαν νὰ γίνεται Μοναγὸς | χαινοτόμητον εἰς αὐτὰ. νὰ συναριθμῆται ὅμως καὶ αὐτὸς εἰς τὴν 
(παρὰ Φωτίῳ τίτλ. ιά. χες. γ΄.). Καὶ τοῦτο δὲ σηµείωσαι. ὅτι | διανομὴν αὐτὴν, σὰν ἕνα παιδίον. Θετέον, ἐὰν ἔχη τρία παιδία 
τὸν διορισμὸν τοῦ παρόντος Κανόνος, καὶ ὁ θεὸς ἄνωθεν πα- 
ραλαθὼν ἐπεκύρωσεν. Ὅ γὰρ φανεὶς τῷ Παχωμίῳ "Άγγελος εἷ- 
πεν αὐτῷ νὰ δοκιμάζη τρεῖς χρόνους τοὺς ἀρχαρίους μὲ βα- 
ρείας ὑπηρεσίας, «αὶ οὕτω νὰ χοινυθιάζη αὐτοὺς (ὅρα ἐν τῷ Λαυ- 
σαϊκῷ εἰς τὸν βίον τοῦ Παχωμίου). "Ὅθεν πρέπει νὰ ἀχυρωθῇ ὁ 


νὰ συναριθμῆται καὶ αὐτὸς, καὶ νὰ γίνωνται τέσσαρα, καὶ οὕτω 
νὰ μο.ράζητα: εἰς τέσσαρα ἡ περιουσία του. »αὶ λαμθανόντων 
τῶν παιδίων τὸ ἐπιθάλλον μερίδιον αὑτῶν. ὁ πατὴρ αὐτῶν καὶ 
Μοναχὸς τὸ ἐδικόν του νὰ τὸ ἀφιερώνῃ εἷς τὸ Μοναστήριόν τον. 
Εἰ δὲ πρὸ τοῦ νὰ οἰκονομήση τὴν περιουσίαν του. ἀποθάνῃ ἐν 
δ.ορισμὸς ὁποῦ κάμνει ἡ ϱΧΥ’. ᾿Ιουστινιανοῦ Νεαρὰ, ἥτις ἀφίνει 


τῷ Μοναστηρίῳ, καὶ μετὰ τὸν θάνατόν του νὰ λαμθάνουν τὰ 
εἷς τὸ χέρ: τοῦ '᾿Ηγουμένου τὸν χρόνον τῆς δοχιμασίας τοῦ μέλ- 


τέκνα του τὸ νόμιμον αὑτῶν μέρος. χαὶ τὰ λο.πὰ νὰ κληρονομῆ 
λοντος γενέσθαι Μοναχοῦ. Συμπεραίνεται δὲ καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ 
Κανόνος τούτου, ὅτι, ὅποιος ἀνάμεσα εἷς τρεῖς χρόνους δὲν γένῃ 
Μοναχὸς εὑρισκόμενος ἐν Μναστηρίῳ, οὗτος παρανόμως εἰς τὸ 
ἑξῆς κατοικεὶ μὲ τοὺς ἐν τῷ Μοναστηρίῳ ἀδελφοὺς, καὶ πρέπει, 


ἢ νὰ γίνεται Μοναχὸς, ἢ νὰ ἀναχωρῇ. 


τὸ Μοναστηριόν του. Ἡ μὲν οὖν Νεαρὰ αὕτη τοὺς παῖδας μό- 
νον εἰσάγει κληρονόμους τοῦ μὴ οἰκονομήσαντος Μοναχοῦ τὴν 
περ ουσίαν του, ὁ δὲ Ζωναρᾶς, ἀλλὰ καὶ ὁ Βαλσαμὼν. ἀναγχαί- 
ους κληρονόμους θέλουσι νὰ ἦναι τοῦ ἀδιαθέτου Μοναχοῦ καὶ οἱ 
γονεῖς. Φέρει δὲ ὁ Βαλσαμὼν εἰς μαρτυρίαν καὶ τὴν ριή. 
(1} Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα θεσπίζει καὶ ἡ ιγ΄. | Νεαρὰν τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ, χειμένην ἐν τῷ πέλε: τοῦ γ΄’ τίτλου 


δ-άταξις τοῦ ά. τίτλου τῶν Νεαρῶν (παρὰ Φωτίῳ τίτλ. ιά. | τοῦ μέ. βιθλ., διορίζουσαν, πρῶτον μὲν νὰ γράφωνται κληρονόμοι 


ΤΗΣ Α΄. ΚΑΙ Β’. ΛΕΡΟΜΕΝΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


251 





παι φωραθῇ, ἦτοι φανερωθῇ, ὅτι ἐκράτησε κφνένκ πρᾶγμα διὰ λόγου του, καὶ δὲν τὸ ἀφιέρωσεν εἰς τὸ κοινό - 
θιον, τὸ μὲν πρᾶγμα αὐτὸ, ὁποῖον καὶ ἂν ἦναι, νὰ τὸ παίρνῃ ὁ Ηγούμενος, ἣ ὁ κατὰ τόπον ᾿Αρχ.ερεὺς, καὶ 
πωλῶν αὐτὸ ἔμπροσθεν εἰς πολλοὺς διὰ τὸ ἀνύποπτον, νὰ τὸ διαμοιρά”ῃ εἰς πτωχούς’ ὁ δὲ, κατὰ τὸν ἸΑνα- 
νίαν, ἱεροσυλήσας αὐτὸ Μοναχὸς νὰ σωφρονίζεται μὲ τὸ πρέπον ἐπιτίμιον. Ταῦτα δὲ ὁποῦ ἐδιωρίσαμεν διὰ τοὺς 
ἄνδρας Μοναχοὺς, πρέπει παρομοίως νὰ φυλάττωνται καὶ εἰς τὰς γυναῖκας Μοναχάς. 


πτβπνώΝν 2. 


« Πολλὰς τῶν ᾿Επισκοπῶν ὁρῶμεν καταπιπτούσας, καὶ ἀφανισμῷ τελείῳ χινδυνευούσας 
παραδίδοσθαι, ὅτι περ οἱ τούτων προεστηκότες τὴν περὶ αὐτῶν φροντίδα καὶ ἐπιμέλειαν εἰς 
νεουργίας Μοναστηρίων χαταναλίσκουσι, καὶ ταύτας διασπῶντες, καὶ τὸν σφετερισμὸν τῶν 

ὃν ἐκμηχανώμενοι, τὴν ἐκείνων ἐπαύξησιν πραγματεύονται. Ὥρισεν οὖν διὰ τοῦτο ἡ 
ἁγία Σύνοδος μηδενὶ τῶν Επισκόπων ἐξεῖναι Μοναστήριον ἴδιον ἐπὶ καταλύσει τῆς ἰδίας ᾿Ε 
πισχοπῆς νεουργεῖν. ΚΙ δέ τις φωραθείη τοῦτο τολμῶν, αὐτὸν μὲν τῷ προσήκοντι ἐπιτιμίῳ 
χαθυποβάλλεσθαι, τὸ δὲ νεουργηθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς μηδὲ τὴν ἀρχὴν Μοναστηρίου δίκαιον 
ἀπηλειφὸς, ὡς ἰδιόκτητον τῷ ᾿Επιοκοπείῳ προσχυροῦσθχι’ οὐδὲν γὰρ τῶν παρανόμως, καὶ 


εἰτό 


᾿Αποστολ. λή. 
τῆς δ΄. κς’, τῆς 
ζ'. ιά. ιβ’. τῆς 
ἐν Αντ'οχ. κδ΄. 
χέ. τῆς ἐν Αγ- 
χύρ. ιέ. τῆς ἐν 
Γαγγ. ζ΄. τῆς 
ἐν Καρϑ. λδ΄. 
μά. Θεοφίλ. ι’. 
Κυρίλ. 6’. 


ἁτάχτως παρυφισταμένων, πρόχριμα τῶν κανονικῶς συνισταμένων ἀποφέρεσθαι δύναται. 


οἳ παῖδες, εἰ δὲ παῖδες δὲν εἶναι, νὰ γράφωνται οἱ γονεῖς. ἄλλους | γήρους, νυοῦνται ἀπαραλλάχτως καὶ διὰ τοὺς Κελλιώτας καὶ 
' Σκητιώτας Μοναχούς. « Διαφορὰ γὰρ, φησὶν ὁ Βαλσαμὼν, οὐκ ἐ- 


δέ τινας ἐκ πλαγίων συγγενεῖς δὲν ἀναγκάζονται νὰ κάμνουσι 
κληρονόμους χωρὶς νὰ θέλουν. "Ότι δὲ οἱ μονάσαντες ἀδιάθετοι 
πρέπει νὰ ποιοῦσι χληρονόμους τοὺς υἱοὺς καὶ γονεῖς των, χαὶ 
μάλιστα τοὺς χρείαν ἔχοντας, τινὲς συνιστῶσιν ἀπὸ τὸν ιἑ. καὶ 
ις’. τῆς ἐν Γάγγρᾳ, διορίζοντας νὰ τρέφουσιν ἀλλήλους, καὶ νὰ 
περιποιοῦνται οἱ γονεῖς καὶ τὰ τέκνα. Ἠπισφραγίζει δὲ τὴν γνώ- 
μην ταύτην χαὶ ὁ ἐν Πατράσι μέγας Βαρσανούφιος, ἀποχρινόμε- 
νος εἰς τὸν Ηγούμενον τοῦ Μοναστηρίου τοῦ ἁγίου Σερίδου, Αἰ- 
λιανὸν ὀνόματ:, ὅτ. ἔχει χρέος καὶ νὰ λαλῇ μερικαῖς φοραῖς εἰς 
τὴν μητέρα του, καὶ νὰ τὴν βοηθῇ εἰς τὰς σωματικὰς ἀνάγκας 
αὐτῆς. Τῇ δὲ γραίᾳ σου (δηλ. τῇ μητρί σου) τὸν χρόνον τῆς 
ζωῆς αὐτῆς ὀφειλέτης εἶ ἅπαξ λαλεῖν, καὶ ποιεῖν τὰς χρείας 
αὐτῆς, εἴτε εἰς τὴν πόλιν θέλει εἶναι, εἴτε εἰς ταύτην τὴν κὠ- 
μην». Ταῦτα ὁποῦ λέγομεν, γίνονται, ὅταν οἱ γινόμενοι Μονα- 
χοὶ ἔχουν πράγματα ἴδια πρὸ τοῦ νὰ μονάσουν, τὰ δὲ πράγματα 
ἐκεῖνα ὁποῦ οἱ Μοναχοὶ ἀπέκτησαν ἐν ὀνόματι τοῦ Μοναστηρίου; 
αὐτὰ δὲν εἶναι δίκαιον νὰ τὰ μοιράζουν, οὖτε εἰς τὰ τέκνα των, 
οὔτε εἰς τοὺς γονεῖς των, οὔτε εἰς ἄλλους των συγγενεὶς εἰς λό- 
γον κληρονομίας (ἔξω μόνον ἂν τοὺς ἐλεήσουν ὡς πτωχοὺς, καὶ 
ὄχι ὡς συγγενεῖς), διατὶ εἶναι ἀφιερωμένα εἰς τὸν Θεόν. Καθὼς 
γὰρ οἱ ᾿Επίσκοποι καὶ οἱ Κληρικοὶ ὡς λέγει ὁ μ΄. τῆς ἐν Καρθαγ͵ 
τὰ μετὰ τὴν Ἐπισκοπὴν καὶ τὸν Κλῆρον πράγματα ὁποῦ ἦθε- 
λαν ἀποκτήσουν πρέπει νὰ τὰ ἀφίνουν εἰς τὴν ᾿Επισκοπὴν καὶ 
τὴν ᾿Εκκλησίαν των, ἐπειδὴ ὡς χλέπτα: καὶ ἅρπαγες κατα- 
δικάζονται, τοιουτοτρόπως, καὶ πολλῷ μᾶλλον οἱ Νοναχοί, 
Ἐὰν δὲ ἀπὸ κληρονομίαν συγγενῶν ἀπέχτησαν οἱ Μοναχοὶ 
πράγματά τινα, ἣ ἀπὸ φιλοτιμίαν ξεχωρ:στὴν καὶ ὄχι εἰς τὸ 
ὄνομα δεδομένην τοῦ Μοναστηρίου, ἀπὸ αὐτὰ δύνανται μετὰ τὸ 
μονάσαι νὰ ἀφίνουν εἰς τοὺς συγγενεῖς των, ἀγκαλὰ καὶ ἀπὸ 
αὐτὰ ἀκόμη πρέπει νὰ ἀφίνουν εἰς τὸ Μοναστήριὀν των, ὃν 
τρόπον τοῦτο λέγει νὰ γίνεται ἐπὶ τῶν Ἐπισκόπων καὶ Κληρι- 
κῶν, ὁ ρηθεὶς᾽ τῆς ἐν Καρθαγένῃ Κανών. Λέγει γὰρ ὁ νόμος ὅτι 
ἀπὸ τὰ ὅμοια πρέπει νὰ κρίνῃ τινὰς τὰ ὅμοια" ὅμοια δὲ κατὰ 
τοῦτον, τὰ ἀπὸ τῶν Ἐπισκόπων καὶ Κληρικῶν ἀποχτηθέντα, ἐκ 
τῆς ᾿Επισκοπῆς καὶ Ἐκκλησίας των, ὅσον καὶ τὰ ἀπὸ τῶν Μο- 
ναχῶν ἀποκτηθέντα ἐκ τοῦ Μοναστηρίου των. Σημείωσαι δὲ 
ὅτι ταῦτα πάντα ὁποῦ εἴπομεν διὰ τοὺς Μοναστηρ.αχκοὺς Καλο- 


στ. Μοναχῶν, Κελλιωτῶν, καὶ Μοναστηριακῶν, οὔτε ἀπὸ τοὺς 


' νόμους. οὖτε ἀπὸ τοὺς Κανόνας.» Λέγει δὲ καὶ ὁ Μέγας Βασί- 


λειος (ὅρα κατὰ πλάτ. θ΄.) ὅτι «ὁ θέλων μονάσα: πρέπει νὰ μὴ 
καταφρονῇ τὰ πράγματά του. ἀλλὰ πάντα παραλαθὼν μετὰ ἀ- 
χριθείας, ὡς ἀφιερωμένα λοιπὸν εἰς τὸν Θεὸν, νὰ οἰκονομῇ αὐτὰ. 
ἢ αὐτὸς μὲ τὸ χέρι του, ἂν ἦναι εἰς τοῦτο ἔμπειρος, ἢ μὲ ἄλλου 
χέρι δοκιμασμιένου καὶ διαλεγμένου εἰς τὸ νὰ διοικῇ ταῦτα φρονί- 
µως καὶ πιστῶς, ἦτοι νὰ τὰ διαμοιράζῃ εἰς τοὺς χρείαν ἔχοντας καὶ 
πτωχούς. Διότι δὲν εἶναι χωρὶς κίνδυνον, οὔτε νὰ ἀφίνῃ ταῦτα 
εἰς τοὺς συγγενεῖς του, οὔτε νὰ τὰ διαμοιράζῃ μὲ ὅποιον ἦθελε 
τύχῃ. Ἐὰν δὲ οἱ συγγενεῖς, ἀγνώμονες ὄντες, μάχωνται καὶ κρα- 
τοῦσι τὰ πράγματά του, αὐτὸς πρέπει μὲν νὰ τοὺς εἰπῇ ὅτι κά- 
µνουσιν ἱεροσυλίαν, ὄχι ὅμως καὶ νὰ τοὺς ἐγχαλῇ εἰς ἐξωτερικὰ 
κριτήρια δι᾽ αὐτὰ, ἐνθυμούμενος ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ Κύριος τῷ 
θέλοντί σοι χριθῆναι, καὶ τὸν χ:τῶνά σου λαθεῖν, ἄφες αὐτῷ 
καὶ τὸ ἱμάτιον» (καὶ ὅρα ὅλον τὸν κατὰ πλάτ. ὅρον αὐτοῦ τοῦ 
"Αγίου, χρήσιμον ὄντα εἰς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν]. Ἐν δὲ τῷ 
ρπζ΄. κατ᾽ ἐπιτομ. ὅρῳ λέγει. ὅτι, ἂν εἰς ἀνάγχην μεγάλην εὖ- 
ῥίσκωντα: οἱ συγγενεῖς τῶν Μοναχῶν νὰ μὴ χρατοῦν τίποτε ἀπὸ 
τὰ πράγματά των,ἀλλὰ νὰ τὰ δίδουν ὅλα εἰς αὐτοὺς, ἵνα μὴ πέ- 
σωσιν εἰς τὴν τῆς ἱεροσυλίας καταδίκην. Δὲν πρέπει ὅμως ταῦτα 
νὰ ἐξοδεύωνται ἔμπροσθεν εἰς τοὺς ἔχοντας ταῦτα ᾿Νοναχοὺς, 
ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ ὑπερηφανεύωνται, πῶς τάχα φέρνουσ. τὰ πράγ- 
ματά τους εἷς τὸ κοινόθιον καὶ τρέφουσ. τοὺς ἄλλους, καὶ οἱ μὴ 
ἔχοντες πτωχοὶ Μοναχοὶ ἐντρέπωνται ἀπὸ τοῦτο, ὡς μὴ ἔχον- 
τες, ἀλλ᾽ ὁ οἰκονόμος νὰ διο:κΏ ταῦτα καθὼς ἤθελεν εὗρε: εὖ- 
λογον. Ταῦτα μὲν οἱ Κανύνες καὶ οἱ "Άγιοι λέγουσιν. ἡμεῖς δὲ 
βλέπομεν καὶ μὲ τὴν καθημερινὴν δοκ.μὴν ὅτι ὅσοι χληρονομοῦν 
ἄσπρα, ἣ πράγματα ἄλλα καλογηρικὰ, πῦρ καιόμενον, κατὰ τὸν 
Ἰ]ὼθ εἰπεῖν, ἐμθάζουν µέσα εἰς τοὺς οἴκους των, καὶ κἀμμίαν 
προκοπὴν δὲν βλέπουσιν, ἀλλὰ πλούσιοι ὄντες προτοῦ, πτωχό- 
τατοι γίνοντα:.ὕστερον, καὶ χαταντοῦν καὶ νὰ γένουν ἑλεημοσύ- 
νης ἄξιο., ἐπειδὴ τὰ ἀφιερωμένα πράγματα τῷ Θεῷ, οἱ ἀφιερω- 
µένοι τῷ Θεῷ πρέπει νὰ τὰ-ἔχουν, κα) ὄχι οἱ τῷ κόσμῳ ἀφιερω- 


μένοι κοσµ.κοί. 


288 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


«Ε:ομ.νεέα. 


Ἐμποδίζει ὃ παοὼν κανὼν τὸ νὰ παραθλέπουσι μὲν τὰς κινδυνευούσας ἀφανισθῆναι ἐπισκοπάς των οἱ ἐπί - 
σκοποι, νὰ κτίζουσι δὲ ἐδικά των μοναστήρια μὲ τὰ ἔξοδα τῶν πραγμάτων τῶν ἐπισκοπῶν. Ἐπειδὴ, καθὼς τὰ 
μοναστήρια δὲν εἶναι δίκαιον νὰ στεροῦνται τὰ πράγματά των, ἔτσι παρομοίως οὔτε αἱ ἐπισκοπαὶ, καὶ µάλι- 
στα κινδυνεύουσαι- ὅποιος δὲ ἐπίσκοπος ἤθελε τολμήσῃ νὰ κάμῃ μοναστήριον, αὐτὸς μὲν νὰ λαμθάνη τὸ πρέ- 
πον ἐπιτίμιον, τὸ δὲ νεόκτιστον µοναστήρ.ον νὰ μὴ λαμθάνῃ ὅλως μοναστηρίου δίκαιον, ἦτοι νὰ μὴ διοικῆται 
ἐν ἐλευθερίᾳ καθ᾽ ἑαυτὸ, ἀλλὰ νὰ γίνεται ἰδιόκτητον ἀφιέρωμα τῆς ἐπισκοπῇῆς, ὡς διὰ τῶν ἐξόδων τῆς ἐπι- 
σκοπῆς οἰκοδομηθὲν, ἐπειδὴ τὰ παρανόμως γενόμενα δὲν βλάπτουσιν, οὔτε ἀνατρέπουσι τὰ νομίμως γινόμενα 
καὶ χανονικῶς. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι, ἂν ἡ ἐπισκοπὴ δὲν ἔχη κίνδυνον, οὔτε βλάθην, δύναται ὁ ἐπίσκο- 
πος ἐξ ἰδίων ἐξόδων (ἴσως δὲ καὶ ἐκ τῶν περισσευόντων ἐξόδων τῆς ἐπισκοπῆς) καὶ νὰ οἰκοδομῇ ἐκ θεμ.ελίων, 
καὶ νὰ ἀνακαινίζῃ τὰ διαφθαρέντα μοναστήρια, καθὼς ὁ πατριάρχης Φώτιος ἐκ θεμελίων ἔκτισε τὴν τοῦ Μα- 
νουὴλ μονήν" ὃ πατριάρχης ᾿Αλέξιος, τὴν τοῦ Αλεξίου" ὁ Θεοφύλακτος πατριάρχης, τὴν περιθόητον μονὴν τῶν 
Ρουφιανῶν, καὶ ἄλλοι ὁμοίως πατριάρχαι καὶ ἀρχιερεῖς (1). “Όρα τὸν ᾿Αποστολικὸν λή. 


κά Α. ΝΕῺΝ Επ. 


᾿Αποστ. γα’. 
κθ’. χγ΄. κδ’. 
τῆς ά. ἆ. 


Ὁ θεῖος καὶ ἱερὸς τῶν Αποστόλων κανὼν τοὺς ἐκτέμνοντας ἑαυτοὺς αὐτοφονευτὰς κεί- 
νει, καὶ ἱερεῖς μὲν ὄντας καθαιρεῖ, μὴ ὄντας δὲ, καὶ τῆς εἰς ἱερωσύνην προκοπῆς ἀπείργει. 
Δῆλον ἐντεῦθεν καθιστῶν, ὡς εἴπερ ὃ ἑαυτὸν ἐκτέμνων αὐτοφονευτής ἐστιν, ὁ ἕτερον ἐκτέ- 
µνων πάντως φονευτὴς ἐστί’ θείη ὃ ἄν τις τὸν τοιοῦτον δικαίως, καὶ τῆς δημιουργίας αὐτῆς ὑθριστήν. 
Διό περ ὥρισεν ἢ ἁγία Σύνοδος ὡς, εἴ τις ἐπίσκοπος, ἢ πρεσθύτερος, ἢ διάκονος, εὐνουχίζων τινὰ ἐλεγ- 
γθείη, ᾗ αὐτοχειρίχ, ἢ ἐξ ἐπιτάγματος, τοῦτον καθαιρέσει χαθυποθάλλεσθαι, εἰ δὲ λαϊχὸς εἴη, ἀπορίζεσθαι᾽ 
πλὴν εἰ μή που νόσημά τι περιπεσὸν, πρὸς ἐκτομὴν τοῦ πεπονθότος ἐχθιάζοιτο. Ὥσπερ γὰρ ὁ τῆς ἐν Νι- 
καία Συνόδου πρῶτος κανὼν, τοὺς ἐν νόσῳ χειρουργηθέντας οὐ κολάζει διὰ τὸ νέσημα, οὕτω καὶ ἡμεῖς 
οὔτε τοὺς ἱερεῖς ἐπιτάττοντας τοὺς νοσοῦντας εὐνουχίζεσθαι χαταχρίνομεν, οὔτε μὴν τοὺς λαϊχοὺς, αὐτο- 
χειρία πρὸς τὴν ἐκτομὴν χρωμένους, αἰτιώμεθα. Τοῦτο γὰρ ἰατρείαν τοῦ νοσήματος, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιβουλὴν 
τοῦ πλάσματος, ἢ τῆς πλάσεως ὕθριν λογιζόμεθα. 








'Επομ.ηνεέα. 


Καθὼς ὁ μὲν κθ’. ᾿Αποστολικὸς κανὼν προστάζει νὰ μὴ γίνεται κληρικὸς ὅποιος εὐνουχίσῃ τὸν ἑαυτόν του, 
ὁ δὲ ΧΥ΄. τοὺς κληρικοὺς ὄντας χαθαιρεῖ, ἐὰν εὐνουχισθοῦν ἀπὸ λόγου των, ὡς φονευτὰς τοῦ ἑαυτοῦ των, καὶ 
ὑθριστὰς τῆς δημιουργίας τοῦ Θεοῦ, οὕτω καὶ ὃ παρὼν κανὼν καθαιρεῖ μὲν τοὺς κληρικοὺς ἐκείνους, ὁποῦ, ἢ μὲ 
τὰ ἴδιά των χέρ:α ἣ μὲ προσταγήν των εὐνουχίσουν τινὰ, ἀφορίζει δὲ τοὺς τοῦτο ποιήσαντας λαϊκούς. Εἰ δὲ πέ- 
ση τινὰς εἰς τοιοῦτον πάθος, διὰ τὸ ὁποῖον ἀναγκάζεται νὰ εὐνουχισθῇ, τότε, οὔτε οἱ προστά΄αντες τὸν εὖνου- 
χισμὸν αὐτὸν ἱερεῖς καθαιροῦνται, οὔτε οἱ μὲ τὰ ἴδιά των χέρια εὐνουχίσαντες τὸν τοιοῦτον λαϊκοὶ ἀφηρίζονται, 
ἐπειδὴ ὁ τοιοῦτος εὐνουχισμὸς αὐτῶν ἀποθλέπει εἰς ἰατρείαν τοῦ πάθους, καὶ ὄχι εἰς φόνον τοῦ ἀνθρώπου, ἣ εἰς 
ὕθριν τῆς φύσεως. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν κά. ᾿Αποστολικόν, 


κ ΑΝΑΩάᾺΝ Φ᾽ 


Τοῦ ἀποστολικοῦ καὶ θείου χανόνος, τοὺς ἱερεῖς τύπτειν ἐπιγειροῦντας πιστοὺς ἁμαρτή- || Άποστ. «ζ΄. 
τ / 


σαντας, ἣ ἀπίστους ἀδικήσαντας, καθαιρέσει κοθυποθάλλεσθαι διοριζομένου, οἱ τὸν οἰκεῖον ο . 
ἀποθεραπεύειν μηχανώμενοι θυμὸν, καὶ τὰς ἀποστολικὰς διατάξεις παραχαράσσοντας, τοὺς ο Εβ’ Ἢ 
αὐτοχειρίχ τύπτοντος ἐξειλήφασι, μήτε τοῦ κανόνος τι τοιοῦτον ὑποσημαίνοντος, μήτε τοῦ || πγ᾽. Πθ'. ο΄. 
ὀρθοῦ λόγου τοῦτο νοεῖν ἐπιτρέποντος. Μάταιον γὰρ ὡς ἀληθῶς καὶ λίαν ἐπισφαλὲς τὸν αὐ- 6τ: ἐξ. | 
τοχειρία μὲν, ἐν τῷ τύπτειν τρὶς, ἢ τετράκις πλήξαντα, καθαιρεῖσθαι, ἀδείας δὲ διδομένης, τύπτειν ἐξ 

ἐπιτάγματος, τὸν ἀπηνῶς καὶ μέχρι θανάτου τῆν τιμωρίαν ἐπαύξοντα, παρορᾶσθαι ἀτιμώρητον. ΛΙ 

ὅπερ τοῦ κανόνος τὸ, τύπτειν ἁπλῶς χολάζοντος, καὶ ἡμεῖς οὕτω συμψηφιζόμεθα. Χρὴ γὰρ τὸν τοῦ Θεοῦ 


(1) Κατὰ τῶν Ἐπ.σκόπων ὁποῦ κτίζουν ἀπὸ ἄσπρα ἀδικίας, Οὐ χρήζει δὲ Θεὸς ἐξ ἀλλοτρίων θυσίας παῦσαι τοίνον «τίζων 
οὕτω γράφει ὁ ἅγιος Ἰσίδωρος' «Κτίζεις, ὥς φασιν, ᾿Εχκλησίαν καὶ ἀδικῶν, ἵνα μὴ εἰς ἔλεγχόν σου ὁ οἶκος ἐπὶ Θεοῦ εὑρεθῇ, µε- 
ἐν Πηλουσίῳ λαμπρὰν μὲν τοῖς μηχανήμασι, ποντροῖς δὲ ἐπιτη- | τέωρος μὲν ἱστάμενος, χαταθοῶν δέ σου ἀἰώνια» (ἐπιστολ. λζ΄. 
δεύμασι. χειροτονιῶν τιμήμασι, χαὶ ἀδικίαις, καὶ ὕδρεσι, καὶ πε- | Εὐσεδίῳ ᾿Επισνόπῳ). Καὶ ὁ᾿Αθδαχοὺι. δὲ φησιν «Οὐαὶ ὁ οἱ- 
νήτων ἐκπιεσμοῖς, καὶ πτωχικοῖς δαπανήμασιν, οὐδέν ἐστιν ἕτε- | κοδυμῶν πόλιν ἐν αἵμάσι» (β’- 19]. 
ρον; ἢ οἰκοδομεῖν Σιὼν ἐν αἵμασι, καὶ “Ἱερουσαλὴμ. ἐν ἀδικίαις. 


ΤΗΣ Δ’. ΚΑΙΒ’. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 280 





δα 


ἱερέα, καὶ διδασκαλίαις, καὶ νουθεσίαις, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ, καὶ τοῖς ἐκκλησιαστιχοῖς ἐπιτιμίοις, τὸν ἁτακτοῦντα 
παιδαγωγεῖν, ἀλλὰ μὴ ταῖς μάστιξι καὶ ταῖς πληγαῖς εἰς τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων ἐπιπηδᾶν. ΕΙ δέ 
τινες εἶεν παντελῶς ἀνυποτακτοῦντες, καὶ τῷ σωφρονισμῷ τῶν ἐπιτιμίων μη ὑπείκοντες, τούτους διὰ τῆς 
πρὸς τοὺς κατὰ τόπον ἄρχοντας ἐγκλήσεως, οὐδεὶς κωλύει σωφρονίζεσθαι. Καὶ γὰρ ὃ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ 
ἐ. κανὼν, τοὺς θορύβους καὶ στάσεις τῇ Ἐκκλησίᾳ παρεισάγοντας, διὰ τῆς ἔξωθεν χειρὸς ἐκανόνισεν ἐπι- 
στρέφεσθαι. 

«Ἑοµμ.ηνεέα. 


Ἔπε.δὴ μερικοὶ ἱερωμένοι παρεξγγοῦντες τὸν κζ’. ἀποστολιχὸν κανόνα, ὅστις καθαιρεῖ τοὺς ἱερωμένους, ὁποῦ 
κτυποῦν πιστὸν ἣ ἄπιστον, λέγουσιν΄ ὅτι ὁ κανὼν καθαιρεῖ μόνον ἐκείνους ὁποῦ χτυπήσουν μὲ τὸ ἴδιόν των χέρι 
καὶ ὄχι ἐκείνους, ὁποῦ διὰ προσταγῆς των βάλλουν ἄλλους καὶ χτυπήσουν τινὰ, θέλοντες μὲ τὴν παρεξήγησιν 
αὐτὴν νὰ ἰατρεύσουν τὸν ἄλογον αὐτῶν θυμόν. "Ατοπον εἶναι, λέγει ὃ παρὼν κανὼν, τὸ νὰ νομίσωμεν, ὅτι οἱ 
θεῖο: ᾽Απόστολοι ἐποόσταξαν νὰ καθαιρῆται μὲν ὃ ἱερωμένος ὁποῦ μὲ τὸ χέρι του χτυπήσῃ τρεῖς, θετέον, Ὦ τέσ- 
σαρες φοραῖς, νὰ μὴ παιδεύεται δὲ ἐκεῖνος ὁποῦ βάλλῃ ἄλλους νὰ χτυπήσουν τινὰ σκληρότατα καὶ μέχρι θανά- 
του.. Ὅθεν, ἐπειδὴ ὃ ἀποστολικὸς κανὼν ἁπλῶς καὶ ἀδιορίστως λέγει νὰ καθαιοῆται ὅστις κτυπήσῃ τινὰ, εἴτε 
μὲ τὸ χέρι του, εἴτε ἄλλους βάλλῃ, καὶ ἡμεῖς παρομοίως μὲ αὐτὸν διορί΄ομεν. Διότι οἱ ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ πρέπει 
νὰ παιδεύουν τοὺς ἀτάκτους μὲ νουθεσίας καὶ συμθουλὰς, κἄποτε δὲ καὶ μὲ τὰ ἐχχλησιαστικὰ ἐπιτίμια, ἆφο- 
ρισ μοὺς δηλαδὴ, Ἆ ἀναθεματισμοὺς, ὅταν μὲ τὰς συμθουλὰς δὲν πείθωνται, καὶ ὄχι νὰ πηδοῦν ἐπάνω εἰς τοὺς 
ἀνθρώπους μὲ ταῖς ξυλιαῖς. Εἰ δὲ οὔτε μὲ τὰ ἐκκλησιαστικὰ ἐπιτίμιά τινες σωφρονίζονται, εἶναι ἄδεια νὰ τοὺς 
παραδίδουν εἰς τοὺς ἐξωτερικοὺς ἄρχοντας διὰ νὰ τοὺς παιδεύουν. Καθὼς καὶ ὁ έ. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διορίζει 
νὰ σωφ;ονίζωντα: μὲ τῶν ἀρχόντων τὸ χέρι οἱ τὴν ᾿Εκκλησίαν ταράττοντες. ᾿Ανάγνωθι τὸν ρηθέντα κζ’. ἆπο- 
στολικό». 


ταν κ΄ 


Οἱ τοῖς πάθεσιν ἑαυτοὺς ἐκδότους παραστήσαντες, οὐ μόνον τὴν ἀπὸ τῶν ἱερῶν κανό- ον 
/ , 5 9 ο 9 - ΟΥ̓. ἱ σ- 
νων τιμωρίαν οὐ φρίττουσιν, ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν ἐχείνων κατορχεῖσθαι τετολµήκασι. Στρε- . ΗΝ . 








θλοῦσι γὰρ ἑαυτοὺς, καὶ πρὸς τὸ ἐμπαθὲς αὐτῶν ἀποχιθδηλεύουσι τοῦ θελήματος. Ἵνα τῇ 
.... τῆς ἐμπαθείας, κατὰ τὸν θεολόγον Τρηγόριον, μὴ μόνον ἀνεύθυνον αὐτοῖς Ὧ τὸ κακὸν, ἀλλὰ χαὶ 

εἴον νομίζοιτο. Τὸν γὰρ ᾿Αποστολικὸν κανόνα τὸν λέγοντα, σκεῦος χρυσοῦν, ἢ ἀργυροῦν ἁγιασθὲν, ἢ ὁ- 
θόνην, μιηδεὶς ἔτι εἰς οἰκείαν χρῆσιν σφετεριζέσθω. Παράνομον γάρ. ΕΙ δέ τις φωραθείη’ ἐπιτιμάσθω ἀφο- 
ρισμῷ᾽ τοῦτον οὖν εἰς οἰκείαν συνηγορίαν τῶν ἑαυτῶν παρανομημάτων ἐκλαμθάνοντες. οὐ φασὶ δεῖν χα- 
θαιρέσεως ἀξίους κρίνεσθαι τοὺς τὴν σεθασµίαν τῆς ἁγίας τραπέζης ἐνδυτὴν εἰς οἰκεῖον χιτῶνα, ἢ ἕτε- , 
ρόν τι τῶν ἀμφίων μετασχηματίζοντας. Οὐ μὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς τὸ ἅγιον ποτήριον. τὰ τῆς ἀσεθείας | ἣ 
τὸν σεπτὸν δίσκον, ἢ τὰ τούτοις παραπλήσια εἰς ἰδίαν ἐκδαπανῶντας χρείαν, ἢ χαταχραίνοντας | Ὁ γὰρ 
Κανών φησι, τοὺς εἰς τοῦτο περιπίπτοντας. ἀφορισμῷ καθυποθάλλεσθαι, ἀλλ᾽ οὐ καθαιρέσει ἐδικαίωσεν. 
᾿Αλλὰ τίς ἂν ἀνάσχοιτο τῆς τοιαύτης παραποιήσεως καὶ δυσσεβείας τὸ μέγεθος ; τοῦ γὰρ Κανόνος τοῖς τὸ 
μόνον ἁγιασθέν εἰς χρῆσιν, ἀλλ οὐκ εἰς τελείαν ἁρπαγὴν σφετεριζομένοις, τὸν ἀφορισμὸν ἐπιπέμποντος, 
αὐτοὶ τοὺς καθαρπάζοντας καὶ ἱεροσυλοῦντας τὰ τῶν ᾿Αγίων ἅγια τ; τῆς καθαιρέσεως, καὶ τοὺς 
εἰς βρωμάτων ὑπηρεσίαν, ὅσον γε τῇ ὑφ᾽ ἑαυτῶν χρίσει, τοὺς σεδασμίους δίσχους, ἣ τὰ ἱερὰ Ποτήρια χα- 
ταμολύναντας, ἀκαθαιρέτους εἰσάγουσι, καίτοι φανεροῦ χαθεστηκότος τοῦ μιάσματος, καὶ δῆλον ὃν, ὡς, 
τὰ τοιαῦτα πράττοντες, οὐ μόνον καθαιρέσει, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐσχάτης δυσσεθείας τῷ ἐγκλήματι περιπί- 
πτουσι. Διόπερ ὥρισεν ἡ ἁγία Σύνοδος (τοὺς τὸ ἅγιον Ποτήριον, ἢ τὸν δίσκον, ἢ τὴν λαθίδα, ἢ τὴν σε- 
θασµίαν ἐνδυτὴν, καὶ τὸν λεγόμενον ἀέρα, ἣ ἁπλῶς (1) τοὺς ἔν τι τῶν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ἱερῶν χαὶ ἁ- 
γίων σχευῶν, ἢ ἀμφιασμάτων, εἰς ἴδιον χέρδος ὑφαρπάζοντας, ἢ εἰς χρῆσιν ἀποχρωμένους ἀνίερον), παν- 
τελεῖ καθαιρέσει καθυποθάλλεσθαι. Τὸ μὲν γὰρ, ἐστὶ βεβηλῶσαι, τὸ δὲ, συλῆσαι τὰ ἅγια. Τοὺς μέντοι 
τὰ ἔξωθεν τοῦ θυσιαστηρίου ἀφιερωμένα σχεύη, ἢ ἄμφια, εἰς χρῆσιν ἀνίερον ἑαυτοῖς, ἢ ἑτέρῳ παρέχον- 
τας, τούτους ὃ Κανὼν ἀφορίζει, καὶ ἡμεῖς συναφορίζομεν' τοὺς δὲ παντελῶς ὑφαρπάζοντας, τῇ τῶν Ἱερο- 
σύλων χαταδίκῃ καθυποθάλλοµεν. 

εΕὐρμ ηνεέα. 


Κατὰ τὸν ΟΥ. Κανόνα τῶν Αποστόλων, τὸν ἀφορίζοντα ἐχείνους ὁποῦ μεταχειρισθοῦν εἰς ὑπηρεσίαν κοι- 
νὴν καὶ ἀνίερον ἱερὸν σκεῦος, Ἡ ἄμφιον, τινὲς παρεξηγοῦντες ἔλεγον' ὅτι δὲν εἶναι καθαιρέσεως ἄξιοι οἱ τὸ ἕν- 


(1) Τὸ διὰ μέσου τοῦτο, οὔτε ἐν τοῖς ἐκδεδομένοις τύπῳ Κα- | τως ἔχον ἐν πολλοῖς' χειρογράφοις Κώδηξιν, ἔργοις ὀρθογράφου 


νόσιν εὑρίσκεται, οὔτε μὴν ὁ Ζωναρᾶς καὶ Βαλσαμὼν, ἐν τῇ τοῦ | καὶ καλλιγράφου χειρός. 
Κανόνος ἑοιιγινεία ροκ, Κλ;ια δΣ..ααβοωος πρι ο ων. Ἀν ,Κ. 


990 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


--------...'''.'..'.'.. . 





δυμα τῆς ἁγίας Τραπέζης, ὑποκάμισον, ἢ ἄλλο ἱμάτιον ἐδικόν τους κατασκευάνοντες, ἣ τὸ ἅγιον Ποτήριον, 
χαὶ τὸν σεπτὸν δίσκον καὶ τὰ ἄλλα θειότατα σκεύη τὰ ἐν τῷ βήματι εἰς τὴν χρείαν αὐτῶν ἐοδιά”οντες ἡ 
μολύνοντες μὲ ἀνίερον μεταχ εἰρισιν, ἐπειδὴ οἱ ᾿Απόστολοι ἀφορίζουσι μόνον τοὺς ποιοῦντας ταῦτα, καὶ ὄχι 
καθαιροῦσι. Διορίζει λοιπὸν ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ ταῦτα λέγοντες, στρεθλοῦσι τὸν ᾿Αποστολικὸν Κανόνα, καὶ 
κατὰ τὰ πάθη αὑτῶν τοῦτον παρερμηνεύουσι. Διὸ ἂν ὁ Κανὼν ἀφορίζῃ ἐκείνους, ὁποῦ ὄχι ἁρπάσουν, ἀλλὰ μό- 
νον μεταχειρισΏοῦν εἰς κοινὴν ὑπηρεσίαν τὰ ἔξω τοῦ βήματος ἁγιασθέντα μόνην σκεύη μὲ τὴν εἰς τὸν ναὸν ἀ- 
φιέρωσιν, πῶς δὲν εἶναι ὑπεύθυνοι, ὄχι μόνον εἰς καθαίρεσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν ἐσχάτην δυσσέθειαν ἐκεῖνοι 
ὁποῦ καὶ ἁρπάσουν, καὶ μὲ κοινὰς καὶ ἀκαθάρτους χρήσεις καταμολύνουν αὐτὰ τὰ Αγια τῶν ἁγίων, Ποτήρια, 
λέγω, καὶ θείους δίσκους, καὶ ἄλλα ὅμοια, διὰ μέσου τῶν ὁποίων ἐπ:τελοῦντα: τὰ φοθερὰ καὶ φρικτὰ Μυστή- 
ρια ; Λοιπὸν ὅποιος "Ἱερωμένος ἁρπάσῃ τὰ ἐν τῷ ἁγίῳ θυσ:αστηρίῳ εὑρισκόμενα ἅγια σκεύη καὶ ἄυφια, ἣ τὰ 
μεταχειρισθῆ εἰς ὑπηρεσίαν ἀνίερον, οὗτος παντελῶς νὰ καθαίρεται, ἐπειδὴ ἡ ἁρπαγὴ αὕτη εἶναι (διὰ νὰ εἰ- 
ποῦμεν ἔτσι) ἁγιοσυλία (ἥτις μεγαλητέρα εἶναι ἀπὸ τὴν ἁπλῶς ἱεροσυλίαν)᾽ ἡ δὲ ἀνίερος αὔτ ὑπηρεσία εἶναι 
βεθήλωσις καὶ μολυσμὸς τῶν ἁγίων. Τοὺς δὲ τὰ ἔξω τοῦ ἁγίου βηµατος εὑρισκόμενα σκεύη ἣ ἄμφα µεταχε:- 
ρι΄ομένους εἰς ὑπηρεσίαν κοινὴν ἐδικήν των, Ἄ εἰς ἄλλους τὰ δίδουν διὰ νὰ τὰ μεταχειρισθοῦν ἐκεῖνοι, καὶ ὁ 
Κανὼν τῶν Αποστόλων, καὶ ἡμεῖς ἀφορίκομεν (1}᾽ τοὺς δὲ μὲ τελειότητα ταῦτα ἁ»πάοντας, εἰς τὴν κατα- 
δίκην τῶν ἱεροσύλων ὑποθάλλομεν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ογ΄. αὐτὸν ᾽Αποστολικόν. 


κας ΚΑ΄. 

᾿Αποστ.ς΄.πά. 
ο μη ο Τοὺς Πρεσθυτέρους ἢ Διακόνους, κοσμικὰς ἀρχὰς ἢ φροντίδας ἀναδεχομένους, ἣ τὰς 
{ τῆς ἐν Καρθ. |} ἐν τοῖς οἴκοις τῶν ἀρχόντων λεγουένας κουρατορείας, οἱ θεῖοι καὶ ἱεροὶ Κανόνες καθαιρέ- 

ή, σει καθυποθάλλουσι. Τοῦτο οὖν καὶ ἡμεῖς ἐπικυροῦντες, καὶ περὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῷ 
Κλήρῳ κατειλεγμένων διοριζόµεθα, ὡς εἴ τις αὐτῶν κοσμικὰς ἀρχὰς μεταχειρίζοιτο, ἡ τὰς ἐν τοῖς τῶν 
ἀρχέντων οἴκοις, ἢ προαστείοις λεγομένας χουρατορείας ἀναδέχοιτο, τοῦτον τοῦ οἰκείου Κλήρου ἐκδιώκε- 
σθαι. Οὐδεὶς γὰρ δύναται κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν -αὐτόλεκτον χαὶ ἀψευδεστά- 
τὴν φωνὴν αὀυσὶ χυρίοις δουλεύειν». ΠΜ 9. ς΄. 2ἡ. Λουκᾶςις. 13]. 


«ΞΟ μ. Ὡν Ε έ οι, 


Ὁ παρὼν Κανὼν ὄχι μόνον τοὺς ἐντὸς τοῦ βήματος ἱερωμένους, ὡς οἱ λοιποὶ Κανόνες διορίζουσιν, ἀλλὰ 
καὶ ὅλους τοὺς ἔξω τοῦ βήματος Κληρικοὺς ἐμποδίζει ἀπὸ τὸ νὰ λαμθάνουσι χοσμικὰ ἀξιώματα καὶ κουρατο- 
ρείας, ἦτοι ἐπιστασίας καὶ φροντίδας, τόσον µέσα εἰς τὰ ὀσπήτια τῶν ἁλχόντων, ὅσον καὶ εἰς τὰ τσεφτιλίκια 
αὐτῶν. "Ὅποιος δὲ ἐξ αὐτῶν τοῦτο ἤθελε κάμει, νὰ διώκεται ἀπὸ τὸν Κλλοόν του, ἐπειδὴ, κατὰ τὸ λόγιον 
τοῦ Κυρίου" οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν. Ὅρα καὶ τὸν ς΄. ᾽Αποστολικόν. 


κα νέα ΕΙ’. 


᾿Αποστολ. λά. Τῆς ἁγίας χαὶ Οἰκουμενικῆς ἕκτης Συνόδου, τοὺς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴκοις ἔνδον οἱ- 
ο δια. χίας οὖσι, λειτουργοῦντας ἢ βαπτίζοντας Κληρικοὺς παρὰ γνώμην τοῦ Επισκόπου, καθαι- 
καὶ 6’. ι6΄.ιγ΄. | ῥέσει καθυποθαλλούσης. καὶ ἡμεῖς τοῦτο συμψηφ'ζόμεθα. Τῆς γὰρ ἁγίας Ἐκκλησίας ὀρθο- 
ιδ', ιέ. τῆς ἐν | ποιούσης, καὶ τὸν ἀληθῆ πρεσδευούσης καὶ ἐκδικούσης λόγον, καὶ τὸ σεμνὸν τῆς πολι- 
ἐν Καρ ῇ ΝΣ τείας συντηρούσης τε καὶ ἐκδιδασκούσης, (9) ἀπηχὲς καὶ ἀνόσιον, παραχωρεῖν τοὺς ἁπαι- 
τῆς ἐν ᾿Αντι. | δευσίᾳ συζῶντας, εἰς τὰς οἰκείας ὑποδυομένους, τὴν ταύτης εὐταξίαν διασπᾶν, καὶ πολλῆς 
οχ- ἑ. τῆς ἐν | ταραχῆς καὶ σκανδάλων ἀποπληροῦν. Διόπερ ἢ νῦν ἱερὰ καὶ θεοσυνέργητος Σύνοδος, τῆς 
Λαοδ, νη. Οἰκουμενικὴ χαὶ ἁγία ς. Συνόδῳ συμφωνοῦσα, ἀποχεκληρωμένους εἶναι τοὺς ἐν τοῖς εὐ- 
Χτηρίοις οἴκοις ἔνδον οἰχίας οὖσι λειτουργοῦντας, διωρίσατο, τῆς ἀποκληρώσεως δηλονότι παρὰ τοῦ χατὰ 
τὸν τόπον Επισκόπου αὐτοῖς ἀπονεμηθείσης. Κὶ δέ τινες παρὰ τούτους, τοῦ Επισκόπου μὴ εὐδοκοῦν- 
τος, εἰς τὰς οἰκείας ἐμπίπτοντες, ἅπτεσθαι τῆς λειτουργίας ἀποτολμῶσι, τούτους μὲν καθαιρεῖσθαι, τοὺς 
δὲ τῆς αὐτῶν κοινωνίας μετασχόντας, τῷ ἀφορισμῷ καθυποδάλλεσθαι. | 


(4) ΔΊλον δὲ εἶναι ὅτι οἱ λαμθάνοντες τὰ ἱερὰ ταῦτα, καὶ εἰς | ται, κατὰ τὸν ᾿Ανανίαν καὶ τὴν Σάπφειραν. 
κοινὴν ὑπηρεσίαν ἐδιχήν των Ὦ ἄλλων μεταχειριζόμενοι, νοοῦν- (3) Σηµείωσα: ὅτι ἐν ἄλλοις Κώδηξιν οὐχ εὑρίσκεται ἡ πε- 
ται κατὰ τὸ σιωπώμενον ὅτι καὶ ἐπιστρέφουσιν αὐτὰ πάλιν εἰς | ρίοδος αὕτη, ἦτοι τὸ σεμνὸν τῆς πολιτείας συντηρούσης τε χαὶ 
τὸν ναόν" οἱ γὰρ μὴ ἐπιστρέφοντες, χἂν καὶ αὐτοὶ οἱ ταῦτα ἆ- | ἐκδιδασκούστς. - 
φιερώσαντες ἦναι, καὶ κύριοι τοῦ ναοῦ, ὡς ἱερόσυλοι κατακρίνον- 


ΤΗΣ Α΄. ΚΑΙ Β’. ΛΕΡΟΜΕΝΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 29: 


5. ακμές ---------------- - -------------- --- ------------ -------- --------- ----- --------------------------- --------ιι τ Ὁ- -- ----------------δ------- «μά 





-------- - -------.- --- - ο. σσ ο - ------- ------------ --------------- --------- --- ---- 


πορμ ηνεέα. 


Σύμφωνος εἶναι ὃ παρὼν Κανὼν μὲ τὸν λα’. τῆς σ΄. Συνόδου, τὸν ὁποῖον ἐξηγήσαμεν, καὶ ὅρα τὴν ἕρμη- 
νείαν ἐκεῖ, Τοῦτ» δὲ μόνον προστιθέασιν οἱ πατέρες τῆς παρούσης Συνόδου, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ μέλλουν νὰ λει- 
τουργοῦν εἰς τοὺς εὐκτηρίους οἴκου; ἀνεγκαινιάστους, τοὺς ὄντας µέσα εἰς ὀσπήτια, πρέπει νὰ ἦναι διωρισμένοι, 
καὶ ξεγωρισμένοι εἰς τοῦτο ἀπὸ τὸν κατὰ τόπον ᾿Αρχιερέα. Εἰ δὲ καὶ ἤθελαν τολμήσει νὰ λειτουργήσουν εἰς 
τοὺς εὐκτηρίους αὐτοὺς ἄλλοι τινὲς Ἱερωμένοι, μὴ ὄντες διωρισµ.ένοι εἰς τοῦτο ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα, αὐτοὶ μὲν 
νὰ καθαίρωνται, οἱ δὲ συγκοινωνήσαντες εἰς τοῦτο μὲ αὐτοὺς λαϊκοὶ νὰ ἀφορίζωνται. Ὅρα καὶ τὸν λα΄. Απο- 
στολικόν, 

κ ΑΝΔΕΙΝ ΚΕ΄. 
᾿Αποστ. λά. 

Τὰς τῶν αἱρετικῶν ζιζανίων ἐπισπορὰς ἐν τῇ, τοῦ Χριστοῦ ᾿Εκκλησίᾳ ὃ παμπόνηρος νωντο ος 
χαταβαλλὼν, καὶ ταύτας ὁρῶν τῇ μαχαίρᾳ τοῦ πνεύματος ἐκτεμνομένας προρρίζους, ἐφ᾽ | 4. καὶ β'. ς, 
ἑτέραν ἦλθε μεθοδείας ὁδὸν, τῇ τῶν σχισματικῶν μανία τὸ Χριστοῦ Σῶμα μερίζειν ἐπι- | ιδ’. ιέ. τῆς ἐν 
χειρῶν. ᾿Αλλὰ καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν ἐπιβουλὴν ἢ ἁγία Σύνοδος ἀναστέλλουσα παντελῶς ἔρος. ο 
ὥρισε τοῦ λοιποῦ, ἵνα εἴτε Πρεσθύτερος, εἴτε Διάκονος ὡς δῆθεν ἐπὶ ἐγχλήμασί τισι τοῦ οἱ- ον 
χείου κατεγνωκὼς Επισκόπου, πρὸ συνοδικῆς διαγνώσεως καὶ ἐξετάσεως, καὶ τῆς ἐπ᾿ αὐ- | (. ιά. ἕ'. 
τῷ τελείας καταχοίσεως ἀποστῆναι τολμήσοι τῆς αὐτοῦ κοινωνίας, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ 
ἐν ταῖς ἱεραῖς τῶν λειτουργιῶν εὐχαῖς, κατὰ τὸ παραδεδομένον τῇ Εκκλησία μὴ ἀναφέροι τοῦτον, ὑπο- 
χεῖσθαι καθαιρέσει, καὶ πἆ της ἱερατικῆς ἀποστερεῖσθαι τιμῆς. Ὁ γὰρ ἐν Πρεσθυτέρου τάξει τεταγμένος 
καὶ τῶν Μητροπολιτῶν ἁρπάζων τὴν κρίσιν, καὶ πρὸ χρίσεως αὐτὸς χαταγρίνων, ὅσον τὸ ἐπ αὐτῷ τὸν 
οἰκεῖον πατέρα καὶ ᾿Επίσκοπον, οὗτος . οὐδὲ τῆς τοῦ Πρεσθυτέρου ἐστὶν ἄξιος τιμῆς ἢ ὀνομασίας. Οἱ 
δὲ τούτῳ συνεπόμενοι, εἰ μὲν τῶν ἱερωμένων εἶέν τινες, καὶ αὐτοὶ τῆς οἰκείας τιμῆς ἐκπιπτέτωσαν, εἰ δὲ 
Μοναχοὶ, ἢ λαϊκοὶ, ἀφοριζέσθωσαν παντελῶς τῆς Ἐκκλησίας, μέχρις ἂν τὴν πρὸς τοὺς σχισματικοὺς 
συνάφειαν διαπτύσαντες πρὸς τὸν οἰκεῖον ἐπιστραφεῖεν ᾿ΕἘπίσκοπον. 


Ἑρμ ηνεέα. 


Τόσον μὲ τοὺς αἱρετικοὺς, ὅτον καὶ μὲ τοὺς σχισματικοὺς, ἐπιχειρεῖ ὁ διάθολος νὰ διαμερίσῃ τὸ σῶμα 
τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι τὴν ᾿Εκκλησίαν αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος Πρεσθύτερος ἢ Διά- 
Χονος χωρισθοῦν ἀπὸ τὴν συγκοινωνίαν τοῦ ᾿Επισχόπου των, καὶ τὸ ὄνομά του δὲν μνημονεύουσι κατὰ τὸ σύ” 
νήθες, ποὸ τοῦ νὰ ἐξετάσῃ ἡ Σύνοδος τὰ ἐγκλήματά του, καὶ νὰ τὸν καταδικάσγ᾽ οὗτοι μὲν νὰ καθαίρωνται, 
ἐπειδὴ δὲν εἶναι ἄξιοι νὰ ἔχουν τὸ ἀλίωμα καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Πρεσθυτέρου καὶ Διακόνου οἱ τὸν κατὰ πνεῦμα 
πατέρα αὐτῶν ᾿Επίσχοπον κατακρίνοντες, καὶ τὴν κρίσιν τῶν Μητροπολιτῶν προαρπάζοντες' οἱ Μητροπολῖται 
γὰρ καὶ ὄχι οἱ Κληρικοὶ κρίνουσι τοὺς Ἐπισχκόπους” οἱ δὲ συνακολουβοῦντες μὲ τοὺς τοιούτους,ἀποστάτας, Πρε- 
σθυτέρους καὶ διακόνους, εἰ μὲν εἶναι ἱερωμένοι, ἃς καθαίρωνται,εἰ δὲ Μοναχοὶ καὶ λαϊκοὶ, ἃς ἀφορίζωνται, ὄχι 
καὶ μόνον ἀπὸ τὰ θεῖχκ Μυστήρια, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὴν Εκκλησίαν, ἕως ὅτου μισήσουν αὐτοὺςικα Ὁ 
μὲ τὸν ἐδικόν τους Ἐπίσκοπον (1). "Ορα καὶ τὸν λά. ᾿Αποστολικόν. 


κά Λ.ΝΔΑΝ ΚΔ΄. 
᾿Απος.λά. τῆς 
Εἴ τις ᾿Επίσκοπος, ἐγκλήματος πρόφασιν ποιούμενος κατὰ τοῦ οἰκείου Μητροπολίτου, | δ΄; «ή. τῆς ς’. 
᾿πρὸ συνοδικῆς διαγνώσεως ἀποστήσοι ἑαυτὸν τῆς πρὸς αὐτὸν κοινωνίας, καὶ μὴ ἀναφέροι σε νι Ἔν. 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, κατὰ τὸ εἰθισμένον ἐν τῇ θεία μυσταγωγία. τοῦτο; ὥρισεν ἡ ἁγία Σύνο- | ιέ. τῆς ἐν Αν- 
δος καθηρημένον εἶναι, εἰ μόνον ἀποστὰς τοῦ οἰκείου Μητροπολίτου σχίσμα ποιήσοι᾽ δεῖ γὰρ τοχ. έ. τῆς 
ἕκαστον τὰ οἰκεῖα μέτρα γινώσκειν καὶ μήτε τὸν Πρεσθύτερον καταφρονεῖν τοῦ ἰδίου Ἔπι- | ;. Καρθ. |. ἆ- 


σκόπου, μήτε τὸν Ἐπίσκοπον τοῦ ἰδίου Μητροπολίτου. 


ή'Εὔρμ.ηνεέα, 


Παρομοίως μὲ τὸν ἀνωτέρω Κανόνα καθαιρεῖ καὶ ὃ παρὼν Κανὼν τοὺς Ἐπισκόπους ἐκείνους ὁποῦ ωρι- 
αθοῦν ἀπὸ τὴν συγχοινωνίαν τοῦ Μητροπολίτου των, καὶ τὸ ὄνομά του δὲν μνημονεύουσι κατὰ τὸ σύνηθες" διότι 
οὔτε ὃ Πρεσθύτερος πρέπει νὰ καταφρονῇ τὸν ᾿Επίσκοπόν του, οὔτε ὁ Ἐπίσκοπος τὸν Μητροπολίτην του. Ὅρα 
καί τὸν λά. ᾿Αποστολικόν. 


(1) Ὅρα καὶ τὸν α΄. τοῦ Μεγάλου Βασιλείου, ὅπου τοὺς παρασυναγώγους μὲ ἀργίαν μόνον παϊδιύει προσωρινὴν τῆς Ἱεεω- 
σύντα. 


999 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


-------.-- -.--- ------- ------------------.-- -- 
 φ-μρτπακτο---------ππππκτα--ππππαπτ --π-κο. πο πω ως Ομως ο :::”:»';:";Ῥ:”"”““ 


κόβω κε, 

Απος.λά. τῆς 
Τὰ ὁρισθέντα περὶ Πρεσθυτέρων καὶ Ἐπισχόπων καὶ Μητροπολιτῶν, πολλῷ μᾶλλον | , ο ώΣ 
ἐπὶ Πατριαρχῶν ἁρμόζει. Ὥστε εἴ τις Πρεσθύτερος Ὦ Ἐπίσκοπος, ἢ Μητροπολίτης τολμή- | ἆ. καὶ β΄. Ὡ, 
σοι ἀποστῆναι τῆς πρὸς τὸν οἰχεῖον Πατριάρχην κοινωνίας, καὶ μὴ ἀναφέροι τὸ ὄνομα αὐ ιΥ’. ιδ. τῆς ἐν 
τοῦ κατὰ τὸ ὡρισμένον καὶ τεταγμένον, ἐν τῇ θεία Μυσταγωγίχ,ἀλλὰ πρὸ ἐμφανείας συνο- | τ. τ 
διχῆς καὶ τελείας αὐτου χαταχρίσεως σχίσμα ποιῄσοι τοῦτον ὥρισεν ἢ ἁγία Σύνοδος πά- ᾿ τῆς ἐν Καρθ. 
σης ἱερατείας παντελῶς ἀλλότριον εἶναι εἰ μόνον ἐλεγχθείη τοῦτο παρανομ.ήσας. Καὶ ταῦτα αι ἰ. ιά. ἔθ’. 
μὲν ἐσφράγισταί τε καὶ ὥρισται περὶ τῶν προφάσει τινῶν ἐγκλημάτων τῶν οἰκείων ἀφισταμένων προέ- 
δρων, καὶ σχίσμα ποιούντων καὶ τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐκκλησίας διασπώντων. Οἱ γὰρ δι αἵρεσίν τινα παρὰ 
τῶν ἁγίῳν ον. ἢ Πατέρων, κατεγνωσµένην, τῆς πρὸς τὸν πρόεδρον κοινωνίας ἑαυτοὺς διαστέλ- 
λοντες, ἐκείνου δηλονότι τὴν αἴρεσιν δημοσία χηρύττοντος, καὶ γυανῇ τῇ κεφαλῇ ἐπ Ἐκκλησίας δι: 
δάσκοντος, οἱ τοιοῦτοι οὐ μόνον τῇ κανονικῇ ἐπιτικήσει οὐχ ὑπόκεινται πρὸ συνοδικῆς διαγνώσεως ἑαυ- 
τοὺς τῆς πρὸς τὸν καλούμενον Ἐπίσκοπον κοινωνίας ἀποτειγίζοντες, ἀλλὰ καὶ τῆς πρεπούσης τιμῆς 
τοῖς ὀρθοδόξοις ἀξιωθήσονται, Οὐ γὰρ Επισκόπων, ἀλλὰ ψευδεπισκόπων καὶ ψευδοδιδασκάλων κατέ- 
γνωσαν, καὶ οὐ σχίσματι τὴν ἕνωσιν τῆς Εκκλησίας κατέτεμον, ἀλλὰ σχισμάτων καὶ μερισμῶν τὴν 
Ἠκκλησίαν ἐσπούδασαν ρύσασθαι. 





ἝἙρμ ηνεία. 


᾿Εκεῖνα ὁποῦ οἱ ἀνωτέρω Κανόνες ἐδιώρισαν περὶ Επισκόπων καὶ Μητροπολιτῶν, τὰ αὐτὰ διορίζει, καὶ 
πολλῷ μᾶλλον, ὃ παρὼν Κανὼν, περὶ Πατριαρχῶν, λέγων ὅτι, ὅστις Πρεσθύτερος, 3 ᾿Επίσκοπος,λ Μητροπολίτης 
ἤθελε χωρισθῆ ἀπὸ τὴν συγκοινωνίαν τοῦ Πχτρ:άρχου αὑτοῦ, καὶ δὲν μνημὀνεύῃ τὸ ὄνομα αὐτοῦ κατὰ τὸ σύ- 
νηθες (ὁ Μητροπολίτης δηλ. μόνος’ ὁ γὰρ Πρεσθύτερος τοῦ ᾿Επισκόπου του τὸ ὄνομα μνημονεύει, ὁ δὲ Ἐπί- 
σχοπος τοῦ Μητροπολίτου του) πρὸ τοῦ νὰ φανερώπουν τὰ κατὰ τοῦ Πατριάρχου αὐτῶν εἰς τὴν Σύνοδον, καὶ 
παρὰ τῆς Συνόδου αὐτὸς νὰ κατακρ'θῇ᾽ οὗτοι, λέγω, πάντες νὰ καθαίρωνται παντελῶς, οἱ μὲν ᾿Επίσκοποι καὶ 
Μητροπολῖται, πάσης ᾿Αρχιερατικῆς ἐνεργείας, οἱ δὲ Πρεσθύτερο:, πάσης Ἱερατ.κῆς. Πλὴν ταῦτα μὲν νὰ γί- 
νώνται, ἐὰν δ.ὰ ἐγχλήματά τινα, πορνείαν θετέον, ἱεροσυλίαν καὶ ἄλλα, χωρίζωνται οἱ Πρεσθύτεροι ἀπὸ τοὺς 
Ἐπισκόπους των, οἱ Επίσκοποι ἀπὸ τοὺς Μητροπολίτας των, καὶ οἱ Μητροπολῖται ἀπὸ τοὺς Πατριάρχας 
των (1): ἐὰν δὲ οἱ ρηθέντες πρόεδροι ἦναι αἱρετικοὶ, καὶ τὴν αἵρεσιν αὐτῶν κηρύττουτι παροησίᾳ (9), καὶ διὰ 
τοῦτο χωρίζονται οἱ εἰς αὐτοὺς ὑποκείμενοι, καὶ πρὸ τοῦ νὰ γένῃ ἀκόμη συνοδικὴ κρίσις περὶ τῆς αἱρέσεως 
ταύτης, οἱ χωριζόμενοι αὐτοὶ, ὄχι μόνον διὰ τὸν χωρισμὸν δὲν καταδικάζονται, ἀλλὰ καὶ τιμῆς τῆς πρεπού- 
σης, ὡς ὀρθόδοξοι, εἶναι ἄξιοι, ἐπειδὴ, ὄχι σχίσμα ἐπροξένησαν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν μὲ τὸν χωρισμὸν αὐτὸν, 
ἀλλὰ μᾶλλον ἠλευθέρωσαν τὴν Ἐχκλησίαν ἀπὸ τὸ σχίσμα καὶ τὴν αἵρεσιν τῶν σας. αὐτῶν. "Όρα 
καὶ τὸν λα’. ᾿Αποστολικόν. 

κά Δ. ΝΩ͂ΙΝ κ”. 


Διὰ τὰς φιλονεικίας τε καὶ ταραχὰς τὰς ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ᾿Εκκλησίᾳ συμθαινούσας, 
καὶ τοῦτο ὁρίσαι ἀναγκαῖόν ἐστι. Τὸ μηδενὶ τρόπῳ ᾿Επίσκοπον καταστῆναι ἐν τῇ ᾿Ἔχκλη- |’ πο. νή. τῆς 
σία, Ἶς ἔτι ὃ προεστὼς ζῇ, χαὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ συνίσταται τιμῇ, εἰμῇ αὐτὸς ἑκὼν τὴν Ἐπι- | Σο ρδι κ η 
σχοπὴν παραιτήσεται. Χρὴ γὰρ πρότερον τὴν αἰτίαν τοῦ μέλλοντος τῆς Ἐπισκοπῆς ἐκ- |, Καρθ. ΜΉΝ 
διώχεσθαι, κανονικῶς ἐξεταζομένην, εἰς πέρας ἄγεσθαι, εἶθ᾽ οὕτω μετὰ τὴν αὐτοῦ καθαίρε- || πς΄ ρλά. ρλθ’. 
σιν, ἕτερον ἀντ αὐτοῦ εἰς τὴν ᾿Ἠπισχοπὴν προβιθάζεσθαι. Εἰ δέ τις τῶν Επισκόπων ἐν τῇ ΡΥ ώμος 
ἰδία συνιστάμενος τιμῇ, μήτε παραιτεῖσθαι βούλοιτο, μήτε τὸν οἰκεῖον ποιμένειν λαὸν, ἀλλὰ Κυρίλλ. ΠΝ | 
τῆς οἰκείας ἀποστὰς Επισκοπῆς, ὑπὲρ τὸ ἑξάμηνον ἐν ἑτέρῳ διατρίθει τόπῳ, μήτε Βασι- 
λικῷ προστάγματι κατεχόμενος, µῆτε ταῖς τοῦ οἰκείου Πατριάρχου λειτουργίαις ὑπηρετούμενος, μήτε 
μὴν, ὑπὸ νόσου χαλεπῆς τε, καὶ ἀχινησίαν ἐμποιούσης παντελῆ συνεχόμενος. Ὁ τοιοῦτος οὖν ὃ κατὰ 
μηδεμίαν τῶν εἰρημένων μὰ κό, κωλυόμενος, τῆς οἰκείας ἀφιστάμενος ᾿Επισκοπῆς, καὶ ὑπὲρ τὸν 
ἑξαμ.ηνιαῖον χρόνον ἐν ἑτέρῳ διατρίθων τόπῳ, τῆς τοῦ Επισκόπου τιμῆς τε, καὶ ἀξίας ἀλλοτριωθήσε- 
ται παντελῶς. Τὸν γὰρ τῆς ἐμπιστευθείσης αὐτῷ καταμελοῦντα ποίμνης, καὶ ἐν ἑτέρῳ ὑπὲρ τὸ ἑξάμη- 
νον χρονοτριθοῦντα τόπῳ, ὥρισεν ἡ ἁγία Σύνοδος, καὶ τῆς ᾿Αρχιερωσύνης, δι ἧς ποιμαίνειν ἐτάχθη, 
παντελῶς ἀλλότριον καθεστάναι, καὶ εἰς τὸν αὐτοῦ τῆς Ἠπισχκοπῆς τόπον ἔτερον ἀντ αὐτοῦ καταλέγεσθαι. 





(1), ᾿Αγκαλὰ καὶ ὁ λα’. ᾿Αποστολικ. ἀνεύθυνον κρίνῃ καὶ τὸν | τινὰς νὰ χωρίζητα:, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπόν 
χωριζόμενον, ἐὰν γνωρίζῃ αὐτὸν καὶ ἄδικον. | του, ἐὰν αὐτὸς ἔχῃ, μὲν κἀμμίαν -αἵρεάινι τὴν (φυλάττει ὅμως εἰς 
(3) ᾿Απὸ τὸν λόγον τοῦτον τοῦ Κανόνος φαίνεται ὅτι δὲν πρέπει | τὸ «ρυπτὸν καὶ δὲν τὴν κηρύττει: τυχὸν γὰρ αὐτὸς πάλιν ἀφ᾽ 





ΤΗΣ Α΄. ΚΑΙ Β΄. ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΠ. 


9989 


εΕρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν κανὼν, ὅτι νὰ μὴ χειροτονῆται ᾿Επίσκοπος εἰς ἐπαρχίαν, τῆς ὁποίας ὁ Ἐπίσκοπος ἀκόμη 
ζῆ, καὶ εἰς τὴν ᾿Αρχιερατικὴν ἀξίαν ἀκόμη εὑρίσκεται. Σκάνδαλα γὰρ τοῦτο καὶ ταραχὰς εἰς τὴν Ἐκκλησίαν 
προζενεῖ, ἔξω μόνον ἂν θεληματικῶς ὁ Επίσκοπος παραιτήσῃ τὴν Ἐπισκοπήν του (διά τινα κωλυτικὴν κρυπτὴν 
ἀφορμὴν δηλαδὴ, περὶ οὗ ὅρα τὴν Ἐπιστολὴν τῆς γ΄. Συνόδου) (1)’ ἐὰν δὲ Ἐπίσκοπος τινὰς διὰ ἐγκλήματά του 
ἦναι ἄξιος νὰ διωχθῇ ἀπὸ τὴν ᾿Ἐπισκοπήν του, πρῶτον πρέπει νὰ ἐξετάζωνται συνοδικῶς τὰ ἐγκλήματα του 
ταῦτα, καὶ νὰ καθαιρῆται, μετὰ ταῦτα δὲ νὰ γίνεται εἰς αὐτὴν ἄλλος Επίσκοπος. ᾽Ανίσως δὲ τινὰς ᾿Επίσκο- 
πος μήτε θελήσῃ νὰ παραιτηθῇ, μήτε νὰ ποιμαίνῃ τὸν λαόν του, ἀλλὰ διατρίθει ἔλω τῆς ἐπαρχίας του περισ- 
σότερον ἀπὸ ἑξ μῆνας (2), χωρὶς νὰ ἐμποδίζεται οὔτε ἀπὸ Βασιλικὴν προσταγὴν, οὔτε ἀπὸ ὑπηρεσίας τοῦ Πα» 
τριάρχου (3), οὔτε ἀπὸ κἀμμίαν δεινὴν ἀσθένειαν, ἀκίνητον ποιοῦσαν αὐτόν ὁ τοιοῦτος καλούμενος καὶ μὴ 
ὑποστρέφων, ἀλλ᾽ ἀμελῶν τὸ ἐμπ.στευθὲν αὐτῷ ποίμνιον, νὰ καθαχιρῆται παντελῶς ἀπὸ τὴν ᾿Αρχιερατικὴν 
ἀξίαν, καὶ ἀντὶ αὐτοῦ νὰ χειροτονῆται ἄλλος ἐπίσκοπος. Ὅρα δὲ, ὅτι ὃ παρὼν κανὼν εἰπὼν ἀνωτέρω ἔξω μό- 
νον ἂν θεληματικῶς παραιτήσῃ ὁ ἐπίσκοπος τὴν ἐπισκοπήν του, παρακάτω ὡσὰν νὰ ἐπιδιορθώνῃ τοῦτο, λέγει, 
ὅτι διὰ ἐγκλήματα πρέπει νὰ ἐκθάλλεται ὁ Ἐπίσκοπος ἀπὸ τὴν ἐπαρχίαν του, καὶ ὄχι ἁπλῶς μὲ θοληματικὴν 
παραίτησιν διὰ ρᾳθυμίαν ἢ καὶ ἀπραγμοσύνην του, εἰμὴ διά τινα, ὡς εἴπομεν, κρυπτὴν καὶ κωλυτικὴν ἀφορμήν, 


Συμφωνέχκ- 


αΣυμφώνως μὲ τὸν παρόντα καὶ ὁ Ἶς'. τῆς ἐν Καρθαγ. διορίζει λέγων, ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἀφαιρῆται ἡ Ἔπι- 
σκοπὴ ἀπὸ κανένα ἐπίσκοπον πρὸ τοῦ νὰ λάθῃ ἔκθασιν ἢ κατ᾽ αὐτοῦ κρίσις. Ὁ δὲ δ΄. τῆς ἐν Σαρδικ. ἐμποδίζει 
τὸ νὰ γίνεται ἄλλος ἐπίσχοπος εἰς τὴν ᾿Επισκοπὴν τοῦ καθαιρεθέντος ἐπισκόπου, πρὸ τοῦ νὰ ἀποφασίσῃ περὶ 
τούτου ὁ Ρώμης, ἵνα μὴ ὦσιν ἐν τῇ αὐτῇ πόλει δύω ἐπίσκοποι' ὅπερ παράνομόν ἐστι καὶ ἐμ.ποδισμένον ἀπὸ 
τὸν ή. τῆς ἆ. καὶ ιθ’. τῆς δ΄.» "Ὅρα καὶ τὸν νή. ᾽Αποστολικὸν καὶ τὸν π᾿. τῆς σ΄. 


κ ἈΝΑΦΆΝ Κ2. 


Ἐν πᾶσι τῆς ἐκκλησιαστικῆς εὐταξίας φροντίζοντες, καὶ τοῦτο ὁρίσαι ἀναγκαῖον ἐθέ- 
μεθα, ὥστε τοῦ λοιποῦ μηδένα τῶν λαϊκῶν, ἢ μοναχῶν, ἀθρόον εἰς τὸ τῆς ᾿Επισκοπῆς 
ὕψος ἀνάγεσθαι, ἀλλὰ τοῖς ἐκκλησιαστιχοῖς βαθμοῖς ἐξεταζόμενον πρότερον, οὕτω τῆς Ἔπι- 
σκοπῆς τὴν χειροτονίαν ὑποδέχεσθαι. Ἠὶ γὰρ καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἀπὸ τῶν λαϊκῶν ἢ Μονα- 

ὤν τινες, ἀπαιτούσης χρείας, παραυτίκα τιμῆς ἄξιοι γεγόνασιν ᾿Επισκοπῆς, ἀρετῇ τε 
ιαπρέψαντες, καὶ τὰς κατ αὐτοὺς Ἐκκλησίας ὑψώσαντες, ἀλλὰ τό γε σπάνιον οὐ νόμον 


| ᾿Αποστολ. π΄. 
τῆς ἀ. β’. τῆς 
| ἐν Λαοδ. γ’. 
τῆς ἐν Σαρδικ. 
ι. τῆς ἐν Νεο- 
καισαρ. ιβ΄. 


Κυρίλλ. δ΄. 


τῆς Εκκλησίας τιθέμενοι. δοίζομεν τοῦ λοιποῦ μηκέτι τοῦτο γίνεσθαι, εἰ μὴ κατὰ λόγον ὁ χειροτονού- 
μενος τῶν ἱερατικῶν προέλθοι βαθμῶν, ἐν ἑκάστῳ τάγματι τὸν νενομισμένον χρόνον ἀποπληρῶν. 


Ερμ ηνεέα, 


Ἐμποδίζει ὃ παρὼν Κανὼν τὸ νὰ ἀναθιθάζεται τινὰς εἷς τὸ ὕψος τῆς ᾿Αρχιερωσύνης, ἤτοι νὰ χειροτονῆ- 
ται ᾿Αρχιερεὺς ἀπὸ λαϊκοὺς, ἢ Μοναχοὺς, παρευθὺς ὁποῦ ψηφισθῇ εἰς τοῦτο, ἀλλὰ πρῶτον μὲν νὰ χειροτονῆ- 
ται κατὰ τάξιν εἰς κάθε βαθμὸν τῆς Ἱερωσύνης, ᾿Αναγνώστης δηλαδὴ, Ὑποδιάκονος, Διάκονος καὶ Πρεσθύτερος, 
δεύτερον δὲ νὰ μένῃ ἀρκετὸν καιρὸν(4) εἷς τὸν κάθε ἕνα βαθμόν: καὶ μετὰ ταῦτα, ἐὰν ἄξιος εὑρεθῇ νὰ χειροτο- 


ἑαυτοῦ μετὰ ταῦτα νὰ διορθωθή. 

(4) Τοῦτο φαίνεται νὰ τὸ λέγῃ ὁ Κανὼν διὰ τὸν ἅγιον Φώ- 
τιον, ὡς Πατριαρχεύσαντα, ζῶντος ἔτι τοῦ Πατριάρχου ᾿]γνα- 
τίου, ὡς εἴπομεν ἐν ἀρχῃ, ἀγκαλὰ καὶ πολλότατοι ἄλλοι ᾿Αρ- 
«χιερεῖς χαὶ Πατριάρχαι, ζώντων τῶν προκατόχων αὐτῶν ἔτι, 
ἐχειροτονήθησαν, καὶ ὅρα τὸν Δοσίθεον σελ. 1325. ἐν τῇ Δωδε- 
καθίθλῳ. Παράνομον ὅμως τὸ τοιοῦτο, καὶ παρὰ Κανόνας ἐστὶ, 
καὶ διὰ τοῦτο οὐ μιμητέον. ή 

(2) Λοιπὸν πρέπει νὰ ἀχυρωθῇ ἡ α΄. διάταξις τοῦ πρώτου τί- 
τλου τῶν Νεαρῶν, ἥτις ἐστὶ Νεαρὰ ᾿]ουστινιάνε:ος ξζ'.κατὰ τὸν 
Βαλσαμῶνα (παρὰ Φωτίῳ τίτλ. τ΄. Κεφ. 6’.). ἡ διορίζουσα ὅτι 
νὰ ἀποδάλλεται τῆς Ἐπισκοπῆς ὁ Ἐπίσκοπος ὁποῦ λείψῃ ἀπὸ 
τὴν ἐπαρχίαν του, ὄχι περισσότερον ἀπὸ ἓξ μῆνας, καθὼς διο- 
ρίζει ὁ παρὼν Κανὼν. ἀλλὰ περισσότερον ἀπὸ ἕνα χρόνον. ᾿Αλλὰ 
καὶ ἡ προσταγὴ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, ἡ διορίζουσα νὰ ἐκθάλ- 
λωνται μύνον ἀπὸ τὸν ξένον τόπον, ἐν ᾧ διατρίθουσιν ὑπὲρ τοὺς 


ἓξ μῆνας οἱ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ ὄχι νὰ διώκωνται ἀπὸ τὴν ἐπαρ- 
χίαν των' ἐπειδὴ, ὡς εἴπομεν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς βίθλου, πρέπει 
νὰ ἀκυροῦνται οἱ ἐναντιούμενοι εἰς τοὺς Κανόνας πολιτικοὶ νό- 
μοι, ὡς αὐτοὶ πάλιν οὗτοι τοῦτο θεσπίζουσιν. Ἡ ζ’. δὲ διάτα- 
ξις τοῦ α’. τίτλου τῶν Νεαρῶν, διορίζουσα ὅτι ὁ οἰκονόμος τῶν 
τῆς 'Επισκοπῆς πραγμάτων δὲν πρέπει νὰ δίδῃ ἔξοδα εἰς τὸν 
Ἐπίσκοπον ὁποῦ πολὺν καιρὸν λείπῃ ἀπὸ τὴν Ἐπισκοπήν του, 
μάλιστα ἔχε. τὸ χῦρος καὶ τὴν ἰσχύν. ᾿Αφίνω νὰ λέγω ὅτι κατὰ 
τὸν ιά. καὶ 6’. τῆς Σαρδιχῆς, καὶ τὸν π’. τῆς ς᾽. τρεῖς 
ἑθδομάξας μόνον συγχωρεῖται νὰ λείπῃ ὁ Ἐπίσκοπος ἀπὸ τὴν 
Ἐπαρχίαν του. 

(3) “Ὥστε καὶ ὁ Βασιλεὺς, καὶ ὁ Πατριάρχης, κανονικῶς δύ- 
νανται νὰ ἐμποδίσουν τὸν ᾿Επίσκοπον νὰ μὴ ὑπάγη εἷς τὴν Ἐ- 
παρχίαν του, καὶ ὑπὲρ τοὺς ἓξ μῆνας. 

(4) ᾿Ἐξήτησάν τινες πόσον καιρὸν πρέπει νὰ μένη τινὰς εἰς 
τὸν κάθε βαθμὸν, καὶ εἶπον, ἄλλο: μὲν ὅτι ἑπτὰ ἡμέρας, ςωνό - 


204 


ος --------------π------ 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


νῆναι καὶ ἐπίσκοπος. Διότι, ἀγκαλὰ χαὶ μερικοὶ ἕως τῆς σήμερον ἐν καιρῷ ἀνάγκης, ἀπὸ λαϊκοὺς καὶ Μονα- 
χοὺς ἔγιναν παρευθὺς ᾿Επίπκοποι(δηλαδὴ χωρὶς νὰ κάμουν πρότερον τὸν συνήθη καὶ διωρισμένον καιρὸν εἰς κάθε 
βαθμὸν τῆς Ἱε-ωσύνης), οἵτινες καὶ ἄξιο: ἐφάνησαν, καὶ μὲ ἀρετὰς ἔλαμψαν, καὶ τὰς ἐπαρχίας αὐτῶν ἐδόξα- 
σαν (1}’ ἀλλ᾽ ὅμως, τὸ μερικὸν καὶ σπάνιον, καὶ ἐν καιρῷ ἀνάγκης γινόμενον, νόμος καθολικὸς εἰς τὴν Ἐκ- 


κλησίαν δὲν γίνεται (καθὼς τοῦτο αὐτὸ λέγει καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, καὶ ἡ 


; πρᾶξις τῆς ἐν τῇ ἁγίᾳ Σο- 


φίᾳ Συνόδου, λέγουσα, «τὰ σπάνια ἀγαθὰ οὐ δύναντα: νόμος εἶναι τοῖς πολλοῖς»). "Ὅθεν τοῦτο ἀπὸ τῆς σήμερον 
καὶ εἰς τὸ ἑξῆς νὰ μὴ γίνεται’ ἀνάγνωθι καὶ τὸν π’. ᾿Αποστολικόν. 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝ ΤῊ: ΑΓΙΑι ΣΟΦΙΑ: 
ΣΥΣΤΑΣΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


“ααπῶὶΠΠΟ» “““’ --ᾱπιν----. 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


|. | ἁγία Σύνοδος ἡ ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τῶν κατηχουµένων τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας, ἤτοι τῆς ἁγίας Σο- 
φίας, αυγκροτηθεῖσα (2), γέγονεν ἐν ἔτει μὲν τῷ ἀπὸ Χοιστοῦ 879’ ἐν τῷ 13 δὲ ἔτει τῆς βασιλείας Βασιλείου 
τοῦ Μακεδόνος, Πατέρων ἐν αὐτῇ ὄντων 383 (3), ἀπὸ τοὺς ὁποίους ὑπερέχοντες ἦσαν ὅ,τε ἁγιώτατος Πα- 
τοιάρχης Κωνσταντινουπόλεως Φώτιος, Πέτρος ὃ Πρεσθύτερος Καρδηνάλις καὶ τοποτηρητὴς τοῦ Πάπα Ἰωάν- 


Ύοντες τοῦτο ἀπὸ τὸν περὶ ἱερωσύνης λόγον τοῦ Θεολόγου Γρη- 
Ἱορίου, ἄλλοι δὲ ὅτι τρεῖς μῆνας, φέροντες μαρτυρίαν ἀπὸ τὴν 
ρ.κ6΄. Νεαρὰν τοῦ ᾿Ιουστινιανοῦ᾽ ἀόριστος ὅμως κατὰ ἀχρίθειάν 
ἐστιν, ἐπειδὴ ἡ ἐν Σαρθικῇ κατὰ τὸν ιτ’. αὑτῆς Κανόνα διορίζει 
τόσον δηλ.. ὅσος εἶναι ἀρκετὺς νὰ ἀποδείξῃ καὶ τὴν πίστιν, καὶ 
τὴν καλοκἀγαθίαν τῶν τρόπων, καὶ τὴν στερρότητα τῆς γνώμης 
τοῦ χειροτονουμένου. ᾿Αλλὰ μὴν, ἡ πίστις καὶ ἡ γνώμη, ἆλ- 
λων μὲν δειχνύεται εἰς ὀλιγώτερον καιρὸν, καὶ ἄλλων εἷς περισ- 
σότερον΄ λοιπὸν καὶ ὁ καιρὸς αὐτῶν εἶναι ἄδηλος. Πρέπει ὅμως 
νὰ ἀπερνᾷ εἰς κάθε βαθμὸν, ὄχι ὀλιγώτατος καιρὸς. κατὰ τὴν 
αὐτὴν Σαρδικὴν, ἀλλὰ καὶ μαχρότατος. 

(1) Ὁποῖοι ἐστάθησαν οἱ ἀπὸ λαϊχοὺς χειροτοντθέντες ᾿Αρ- 
χιερεῖς καὶ Πατριάχαι. Ὁ Νεκτάριος, ὁ ᾿Αμθρόσιος, ὁ Ταρά- 
σιος, ὁ Νικηφόρος, καὶ αὐτὸς ὁ τότε παρὼν τῇ Συνόδῳ ἱερὸς 
Φώτιος, διὰ τὸν ὁποῖον καὶ μόνον φαίνεται νὰ ἐδιώρισεν ἡ Σύ- 
νοδος τὸν παρόντα Κανόνα. Εἰ γὰρ καὶ τοῦτο ἐποίησεν ὁ θεῖος 
Φώτιος, ἀποθλέπων εἰς τὸ παράδειγμα τοῦ Ταρασίου, καὶ Νι- 
χηφόρου, καὶ ᾿Αμθροσίου, ἐκατηγορεῖτο ὅμως διὰ τοῦτο ἀπὸ τοὺς 
Ρωμαίους. ᾿Απὸ τούτους δὲ, ὁ μὲν Ταράσιος, καὶ Νικηφόρος, καὶ 
Φώτιος, ἀπὸ λαϊκῶν ἐπροθιθάσθησαν, ὁ δὲ Νεκτάριος καὶ ᾿Αμ.- 
θρόσιος, καὶ ἀπὸ κατηχουµένων ἔτι, οἵτινες εὐθὺς ὁποῦ ἐδαπτί- 
σθησαν, καὶ τοὺς κατὰ τάξιν τῆς ἱερωσύνης βαθμοὺς ἔλαθον, ὁ 
μὲν Νεκτάριος Κωνσταντινουπόλεως, ὑπὸ τῆς δευτέρας Όἶκου- 
μενικῆς Συνόδου, ὁ δὲ ᾿Αμθρόσιος ὑπὸ τοῦ ἐν Μιδιολάνοις 
Κλήρου χαὶ λαοῦ, Μεδιολάνων ᾿Αρχιερεὺς, ἀνεδείχθησαν “Ὅρα 


----. 


ς’.), ὅπου λέγει ὅτι ὁ Φώτιος ἔγραψε πρὸς τὸν Νικόλαον Ρώμης, 
πῶς αὐτὸς ἔκαμε καὶ ἔγεινεν ὁ Κανὼν οὗτος εἰς τὴν παροῦσαν 
Σύνοδον, διὰ συμφωνίαν τῶν δύω Ἐκκλησιῶν Κωνσταντινουπό- 
λεως καὶ Ῥώμης, καὶ διὰ νὰ ἀσηχώσῃ ἀπὸ τὸ μέσον κάθε πέ- 
τραν σκανδάλου. 


(3) Περὶ ταύτης τῆς Συνόδου ἐλάλησεν ὁ ἅγιος Μάρκος ὁ Ἐ- 
φέσου, διαλεγόμενος μὲ τὸν ᾿[ουλιανὸν ἐν τῇ ς΄. συνελεύσει τῆς 
ἐν Φλωρεντίᾳ Συνόδου. Καθαρώτερα δὲ λαλεῖ περὶ αὐτῆς ἐν τῇ 
περὶ πίστεως ὁμολογίᾳ οὕτως: ε' Αποδέχομαι καὶ ἀσπάζομαι πρὸς 


᾿ταῖς εἰρημέναις ἑπτὰ Συνόδο:ς, καὶ τὴν μετ᾽ αὐτὰς ἀθροισθεῖσαν 
μ ρ 


ἐπὶ τοῦ εὐσεβοῦς Βασιλείου βασιλέως Ρωμαίων, καὶ τοῦ ἁγιωτά- 
του πατριάρχου Φωτίου, τὴν καὶ οἰκουμενικὴν ὀγδόην ὀνομα- 
σθεῖσαν.» κτλ. (παρὰ τῷ ᾿Αντιπάπᾳ σελ. 173 καὶ σελ. 134 τῆς ᾽ 
Δωδεκαθίθλου-], πλὴν καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ αὕτη ὠνομάσθη οἰχου- 
μενιχὴ ὀγδόη κοινῶς, ὅμως παρὰ πάντων ἐξενίκησε νὰ ἐπονομά» 
ζετα. «Σύνοδος ἡ ἐπὶ Φωτίου» (ἔπρεπε δὲ μᾶλλον νὰ ἐπονομά- 
ζεται ὑπὲρ Φωτίου, καθ᾽ ὅτι καὶ ἄλλαι ἐπὶ Φωτίου ἐγένοντο, ὡς 
εἴπομεν), μὲ τὸ νὰ μὴ ἐξεδόθη ἐν αὐτῇ καινὸς ὅρος περὶ δύγματος, 
καθὼς συνέθη εἰς τὰς ἄλλας ἑπτὰ οἰχουμενικὰς, ὡς εἴπομεν εἰς 
τὰ προλεγόμενα τῆς ά. συνόδου. 


(9) Ἰόσοι γὰρ ἁπαριθμοῦνται ἐν τοῖς πρακτικοῖς τῆς αὐτῆς 
συνόδου τοῖς περιεχυμιένοις ἐν ζ. πράξεσιν ἐν τῷ β’. τόμῳ τῶν 
συνοδικῶν (σελ. 929.), ἄλλοι δὲ ἑ0ὅ λέγουσιν, ὡς ὁ Δοσίθεος, 
προστιθεὶς καὶ τοὺς εἰκοσιδύω (ἢ εἰκοσιτρεῖς) ἐν Ῥώμῃ ὑπογρά- 


δὲ καὶ τὸν Δοσίθεον ἐν τῷ προοιμ. τοῦ τόμου τῆς Χαρᾶς (σελ. ' ψαντας εἰς τὴν ἀποκατάστασιν τοῦ ἱεροῦ Φωτίου. 


ΤΗΣ ΕΝ ΤΗ ΑΓΙΑ ΣΟΦΙΑ ΣΥΝΟΔΟΥ 9905 ᾿ 


ρω 








νου, σὺν Παύλῳ, καὶ Εὐγενίῳ(!), Ἠλίας Πρεσθύτερος τοποτηρητής τοῦ “εροσολύμων Θεοδοσίου, Κοσμᾶς Πρε- 
σθύτερος ἀποχρισ:άριος Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας, Βασίλειος "Επίσκοπος Μαρτυρουπόλεως καὶ τοποτηρητης 
θτεοδοσίου Αντιοχείας) ἐγένετο δὲ ἡ Σύνοδος αὔτη κυρίως μὲν, ἵνα παύσῃ τὰ σκάνδαλα ὁποῦ ἠκολούθησαν με- 
ταξὺ τῶν ᾽Ανατολικῶν καὶ Δυτικῶν περὶ τῆς Βουλγαρίας (2), ἀκολούθως δὲ καὶ ἵνα ἑνωθῶσιν οἱ σχισθέντες 
Ἐπίσκοποι διὰ τὴν ἐκθολὴν τοῦ Ἰγνατίου καὶ χειροτονίαν τοῦ Φωτίου. Αὕτη τοιγαροῦν, ἀνακηρύξασα τὴν 
ἁγίαν καὶ Οἰκουμενικὴν Ζ’. Σύνοδον, ὡς ἀληθῶς οὖσαν Οἰκουμενιχὴν, καὶ μὲ τὰς ἄλλας ἓξ Ὀϊκουμενικὰς συν- 
αριθμ.ήσασα, καὶ πάντας τοὺς μὴ συναριθμοῦντας αὐτὴν ἀναθεματίσασα (ἦσαν γάρ τινες τοιοῦτοι ἐν τῇ Γαλ- 
λίᾳ), ἀπεδέξατο τὸν ἁγιώτατον Φώτιον καὶ ὡς ἔννομον καὶ κανονιχὸν ἀνεκήρυζε Πατριάρχην, καὶ τὰς κατὰ 
Φωτίου γενομένας ἐν Ῥώμῃ καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει Συνόδους ἀπεκήουξε καὶ ἐξωττράκισε. Ταῦτα δὲ ποιή- 
σασα, καὶ ἐν τῇ ς’. καὶ ζ'. πράξει αὑτῆς ὀρθῶς καὶ εὐσεθῶς δείσασα, “ἵνα τὸ ἅγιον Σύμθολον τῆς πίστεως μέ- 
νῃ ἀκαινοτόμητον, καὶ ἁπαρασάλευτον εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ κατ᾽ ἐκείνου ὁποῦ ἤθελε τολμήσῃ νὰ προσθέσῃη, ἢ 
νὰ ἀφαιρέσῃ τι ἀπ᾽ αὐτοῦ, φρικτὰ ἀναθέματα ἐκφωνήσασα, καὶ τοὺς παρόντας τρεῖς κανόνας ἐΞέδωκεν ἐν τῇ έ. 


πράξει αὑτῆς, ἀναγκαίους ὄντας εἰς τὴν τῆς ἐκκλησίας εὐταξίαν καὶ κατάστασιν, τοὺς ὁποίους ἅπασα ἡ καθ᾽ 
ἡμᾶς ἁγία ἐκκλησία ὡς γνησίους ἐδέχθη λαἱ δέχεται, καθὼς οἱ ἐξηγηταὶ τῶν ἱερῶν κανόνων χοινῶς ἅπαντες 
δηλοῦσι καὶ βεθαιόνουσι. Καὶ δὴ, καὶ αὐτὸ τὸ νομικὸν τοῦ Φωτίου (3). 


(1) ᾿Απὸ τούτους, οἱ μὲν δύω, ὁ Παῦλος καὶ Εὐγένιος, ἦσαν 
ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀπεσταλμένοι πρὸ τοῦ, ὑπὸ ᾿Ιωάννου, διὰ 
τὴν ἐπαρχίαν τῆς Βουλγαρίας, ὁ δὲ Πέτρος ἀπεστάλη τότε εἰς 
τὴν σύνοδον, μεθ᾽ οὗ ἔστειλεν ὁ Ἰωάννης τῷ Φωτίῳ ἀρχιερατικὴν 
στολὴν, ὠμοφόριον, στιχάριον, σανδάλια, ὡς μαρτυρεῖ ὁ Βέκχος. 

(2) Ἡ αἰτία ὁποῦ ἠκολούθησαν τὰ σκάνδαλα περὶ τῆς Βουλ- 
γαρίας, ἐν συντομίᾳ ἐστάθη αὔτη. Ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ, ὁ υἱὸς 
τοῦ Θεοφίλου, νικήσας .τοὺς Βουλγάρους, διὰ συνεργείας πνευ- 
ματιχῆς καὶ πόνων ᾿Ιγνατίου καὶ Φωτίου τῶν πατριαρχῶν, ἐ- 
θάπτισε τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν, τὸν δὲ πρῶτον αὐτῶν ὠνόμασεν 
εἰς τὸ ὄνομα του Μιχαήλ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν λοιπὸν, καὶ 
διατὶ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἡ Βουλγαρία ἦτον ὑποχειμένη εἰς τὸν 
μητροπολίτην Θεσσαλονίκης, τὸν ὑποχείμενον εἷς τὸν Κων- 
σταντινουπόλεως, ἔστειλεν ἐκεῖ ὁ Κωνσταντινουπόλεως ᾿Ιγνά- 
τιός τε καὶ Φώτιος ἀρχιεπίσκοπον: ὁ δὲ Νικόλαος πάπας 
φθονήσας, ἐζήτει νὰ ἐξουσιάζῃ τὴν Βουλγαρίαν, ἐπειδὴ δὲ 
ὑπὸ τοῦ Φωτίου δὲν ἐσυγχωρεῖτο νὰ κάμῃ τοῦτο, γράψαν- 
τος αὐτῷ, ὅτι περὶ τῆς Βουλγαρίας ἀνηκει εἰς τὸν βασιλέα. 
Σύνοδον ἐν Ῥώμῃ ἀθροίσας, καθαιρεῖ καὶ ἀναθεματίζει τὸν Φώ- 
τιον, καὶ ἀφορίζει τοὺς χοινωνοῦντας αὐτῷ, εἰς δὲ τὴν Βουλγα- 
ρίαν ἔστειλε πρεσθυτέρους καὶ ἐμύρωναν ἐκ. δευτέρου τοὺς ὑπὸ 
τῶν ἱερέων Κωνσταντινουπόλεως μυρωθέντας, οἵτινες ἐδίδασκον 
ἐκεῖσε καὶ τὴν ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπόρευσιν τοῦ 'Αγίου Πνεύματος. 
"Ὅθεν καὶ ὁ Φώτιος Σύνοδον ἁθροίσας ἐν Κωνσταντινουπύλει, 
ἀντεκάθηρε τὸν Νικόλαον, καὶ τοὺς παρὰ τοῦ Νικολάου, ἀχοι- 
νωνήτους αὐτὸς ἐδέχετο ἐν παντὶ τόπῳ. ᾿Αποθανόντος δὲ τοῦ 
Μ.χαὴλ καὶ τοῦ Νικολάου, καὶ ἐκθληθέντος τοῦ Φωτίου, ἐπα- 
νῶλθεν εἰς τὸν θρόνον ὁ Ιγνάτιος. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτοῦ μὴ συγ- 
: καταγεύοντος νὰ χειροτονῇ εἰς Βουλγαρίαν ὁ πάπας. διὰ ταύτην 
τὴν αἰτίαν ᾿]ωάννης ὁ πάπας, ὁ μετὰ τὸν ᾿Αδριανὸν, δὲν ἁπε- 
δέχθη τὴν κατὰ Φωτίου ἐν Ῥώμῃ καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει γε- 
νομένην Σύνοδον. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ ἀπέθανεν ὁ ᾿Ιγνάτιος, ἐπανῆλθεν 
εἰς τὸν θρόνον ὁ Φώτιος, ὅστ.ς διὰ νὰ ἀποδείξῃ εἰς τὸν κόσμον 
ψευδη ὅσα αὐτῷ κατεσκεύασαν, καὶ διὰ νὰ διορθωθῇ τὸ εἰς τὴν 
Δύσιν ψιθυριζόμενον, καὶ εἰς τὴν Βουλγαρίαν κηρυχθὲν περὶ τῆς 
ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύσεως τοῦ Ἁγίου Πνεύματος δυσσεθὲς φρό- 
νημα, καὶ πρὸς τούτοις ἵνα γένηται εἰρήνη καὶ ἕνωσις τῶν ἐχ- 
κλησιῶν καὶ τῶν ἐπισκόπων, ἄλλων μὲν ὀνομαζομένων Ἴγνα- 
τιανῶν, ἄλλων δὲ Φωτιανῶν, ἔπεισε τὸν βασιλέα Βασίλειον, καὶ 
συνήθροισε τὴν παροῦσαν Σύνοδον, γράψας καὶ αὐτὸς πρός τὲ τὸν 
πάπαν Ιωάννην τὸν ὄγδοον, καὶ τοὺς λοιποὺς πατριάρχας λί- 


θελλον πίστεως. Περὶ τῆς Βουλγαρίας δὲ, ἐπειδὴ ἐζήτει πάλιν 


ταύτην ὁ πάπας ᾿Ιωάννης, καὶ ἤθελε νὰ μὴ χειροτονῇ εἰς αὖ- 
τὴν ὁ Κωνσταντινουπόλεως, μήτε ὠμοφόριον νὰ στέλλῃ ἐκεῖ, ἀ- 
ποκαμύντες πλέον οἱ πατέρες ἀπὸ τὰ σκάνδαλα, εἶπον, ὅτι τοῦ- 
το ἀνήκει εἷς τὸν βασιλέα, καὶ οὕτως ἐλυτρώθησαν ἀπὸ τὰς φι- 
λονεικίας πρὸς τὸ παρόν. Ὅρα περὶ τούτου σελ. 1 τοῦ β΄. τό- 
μου τῆς Ὀχτατεύχου ἐν τῷ περὶ ὑπομντματιστῶν, καὶ τὸν Δο- 
σίθεον ἐν τῇ Δωδεκαθίθλῳ. Ἕλλλως. Εἰς τὸ ἴδιον καιρὸν ἐστά- 
λησαν χήρυκες τοῦ Εὐγαγγελίου, παρὰ τοῦ πατριάρχου ᾿Ιγνατίου 
εἰς τοὺς ἐν Μποεμίᾳ ἐθνικοὺς οἱ ἀπὸ Θεσσαλονίκης χαταγόµενοι 
αὐτάδελφοι, Κύριλλος καὶ Μεθόδιος, καὶ ὑπέστρεψαν εἰς εὐσέ- 
θειαν τὸ γένος τοῦτο καὶ τὸν ἄρχοντα αὐτῶν, ἐξ ὧν ὁ Κύριλ- 
λος πρῶτος ἐν Πράγῃ ἐπίσκοπος ἐχρημάτισεν. Οὗτοι ἐποίησαν 
καὶ τὰ Σλαθωνικὰ γράμματα. Ὅθεν καὶ Κυριλλικὰ λέγονται, 
καὶ ἀμαθῶς παρά τινων ᾿Ιλλυρικά. Ἐφθόνησαν καὶ εἰς τὸ θεά- 
ρεστον τοῦτο ἔργον ὄχι ὀλίγον οἱ τότε πάπαι, ὡς εἰς τὴν περὶ 
τούτων ἱστορίαν φαίνεται, σωζομένην ἐν τῇ σεθασµίᾳ μονῇ Χε- 
λανταρίου. Ὁ δὲ ᾿Ανδρόνιχος ὁ νέος, ὁ βασιλεὺς Ρωμαίων, εἰς 
ἕνα χρυσόθουλλόν του, ὁποῦ δίδει εἰς τὴν μονὴν τὴν λεγομένην 
τοῦ Ἐηροποτάμου, γράφει ὅτι Παῦλος ὁ υἱὸς τοῦ βασιλέως Μι- 
χαὴλ τοῦ Ραγκαθὲ, καὶ αὐτὰδελφος τοῦ πατριάρχου ᾿Ιγνατίου, 
ἐπέστρεψεν εἰς εὐσέθειαν τὸ γένος τῶν Σέρθων. Ὅθεν καὶ εἰς τι- 
μὴν αὐτοῦ ὁ Κράλης Σερθίας ἔκτισε τὸ μοναστήριον τὸ καλού - 
μενον τοῦ ἁγίου Παύλου. Ἦν δὲ καὶ ὁ θεῖος οὗτος Παῦλος εὖ- 
νοῦχος, ὡς καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ πατριάρχης Ἰγνάτιος. εὐνουχι- 
σθέντες ὑπὸ τοῦ τυράννου Λέοντος ᾿Αρμενίου. 

(9) Σημείωσαι περὶ τῆς Συνόδου ταύτης, ὅτι ὡς ρομφαία ὃί- 
στοµος ἐμθῆκεν εἰς τὰς καρδίας τῶν δυτικῶν, μὲ τὰς θαυμαστὰς 
καὶ λαμπρὰς ἐ:δοήσεις της, καὶ μὲ τὸν θεόπνευστον ρον ὁποῦ 
ἔκαμε περὶ τῆς ἀσφαλείας τοῦ ἁγίου συμβόλου τῆς πίστεως. ὅτι 
οὐδὲ μία ἄλλη Σύνοδος, ὡς αὐτὴ, ἐλάλησε καὶ ἡρμήνευσε τὰ ἄ- 
τοπα. ὁποῦ ἠμποροῦν νὰ ἀκολουθήσουν, ἀπὸ τὴν ἀφαίρεσιν, ἣ 
προσθήχην. ὁποῦ ἦθελε γένῃ εἰς αὐτὸ τὸ ἅγιον σύμθολον τῆς πί- 
στεως. Ὅθεν καὶ κατὰ πολλοὺς τρόπους ἀγωνίζονται νὰ τὴν ᾱ- 
ποδείξουν ψευδῆ δι᾽ εἰκοσιεπτὰ ἀντιθέσεων, ἃς ποοσφυέστατα 
λύει ὁ ἀοίδιμος Δοσίθεος ἐν σελ. 790 τῆς δωδεκαθίθλ., ὅτι οὐδὲ 
ἔγινεν ὁλότελα τοιαύτη σύνοδος, ἀλλὰ τὴν ἔπλασε, λέγουσιν, ὁ 
Φώτιος. Εἰς τόσην θρασύτητα τοὺς φέροι ἡ μανία τους διὰ τὸν 
πικρὸν ἔλεγχον ὁποῦ τοὺς γίνεται ἐξ αὐτῆς. ᾿Αλλὰ τὸ φῶς δὲν 
χρύπτεται, ὅτι ἔξω ἀπὸ τοὺς ἐξηγητὰς τῶν κανόνων, οἵτινες εἷ- 
ναι καὶ ἀρχαιότεροι, καὶ αὐτὸς ὁ ἴδιος λατινόφρων Βέχκος ἆνα- 
φέρει αὐτὴν, καὶ ἐκλογὰς ἀπὸ" τὰ πρακτικὰ αὐτῆς συνεγράψατο. 
Μάλιστα δὲ καὶ ἐξαιρέτως ὁ σοφώτατος διδάσκαλος καὶ θεολό- 


296 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ΟΙ Τ᾽. ΚΑΝΟΝΕΣ 


ΤΗΣ ΕΝ ΤΩ ΝΑΩ ΤΗΣ ΑΓΙΑΣ ΣΟΦΙΑΣ ΣΥΣΤΑΣΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ 


εδώ Α’. 


᾿Απος. ιβ΄.ιγ’. 
λβ’.τῆς ἐν Αν 
τιοχ. ς’. τῆς 
Σαρὸι. ιδ’. τῆς 
Καρθ. τα’. λζ΄. 
ρμά. 


Ὥρισεν ἡ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ Σύνοδος αὔτη, ὥστε, οἵτινες τῶν ἐξ Ἰταλίας κληρικῶν, 
ἢ λαϊκῶν, ἢ ἐπισκόπων, ἐν τῇ ᾿Απίᾳ, ἢ Εὐρώπῃ, ἢ Λυθύῃ διατρίβοντες, ὑπὸ δεσμὸν, ἢ 
καθαίρεσιν, ἢ ἀναθεματισμὸν, παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου πάπα ᾿Ἰωάννου ἐγένοντο, ἵνα ὦσιν οἱ 
τοιοῦτοι καὶ παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου Φωτίου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως ἐν τῷ αὐτῷ τῆς 
ἐπιτιμίας ὄρῳ. Τοῦτ ἔστιν, ἡ καθηρημένοι, ἢ ἀναθεματισμένοι, ἣ ἀφωρισμένοι. Οὺς μέν τοι 
Φώτιος ὁ ἁγιώτατος ἡμῶν πατριάρχης, κληριχοὺς, ἢ λαϊκοὺς, ἢ τοῦ ἀργιερατιχοῦ, καὶ ἱερατικοῦ τάγ- 
ματος, ἐν οἱαδήποτε παροιχία, ὑπὸ ἀφορισμὸν, ἢ καθαίρεσιν, ἢ ἀναθεματισμὸν ποιήσει, ἵνα ἔχῃ αὐτοὺς 
καὶ ὃ ἁγιώτατος πάπας Ἰωάννης, καὶ ἡ κατ αὐτὸν ἁγία τοῦ θεοῦ Ρωμαίων ἐχκλησία, ἐν τῷ αὐτῷ 
τῆς ἐπιτιμίας χρίµατι. Μηδὲν τῶν προσόντων πρεσθείων τῷ ἁγιωτάτῳ θρόνῳ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας, 
μηδὲ τῷ ταύτης προέδρῳ, τὸ σύνολον καινοτομουμένων, μηδὲ νῦν, μηδὲ εἰς τὸ μετέπειτα. 


εΕ1ρµμ. ηνεία. 


Διὰ νὰ εἰρηνεύσουν τὰ πολλὰ σκάνδαλα καὶ αἱ διχόνοιαι, ὁποῦ ἠκολούθησαν τότε εἰς τὴν ἀνατολιχὴν καὶ 
δυτικὴν ἐχκλητίαν, ἀνάμεσα εἰς τὸν Ῥώμης Νικόλαον καὶ ᾿Αδοιανὸν καὶ τὸν Κωνσταντινουπόλεως Φώτιον, ὧν 
προταίτιον ἐστάθη ἡ ἐπαρχία τῆς Βουλγαρίας, ὡς εἴπομεν, διορίζει ὃ παρὼν κανὼν τῆς συνόδου ταύτης, ὅτι, 
ὅσοι μὲν κληρικοὶ ὴ λαϊκοὶ, ἣ ἐπίσκοποι ἀφωρίσθησαν, ἣ χαθῃρέθησαν, ἢ ἀναθεματίσθησαν ἀπὸ τὸν πάπαν τῆς 
Ῥώμης Ἰωάννην, τόσον ἐν τῇ Εὐρώπη εὑρισκόμενοι, ὅσον καὶ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ ᾿Αᾳο.»ψ. οὗτοι νὰ ναι ἀφωρισμέ- 
νοι καὶ καθη2ηµένοι, καὶ ἀναθεματισμένοι καὶ ἀπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως Φώτιον. Καὶ ἁμο-6αίως, ὅσοι τοιοῦ- 
τοι ἐν οἰῳδήποτε τόπῳ ἀφωρίσθησαν, ἣ καθγρέθησαν, ἢ ἀναθεματίσθησαν ἀπὸ τὸν Κωνσταντινουπόλεως, νὰ 
ἦναι ἀφωρισμένοι, καθγρημένοι, καὶ ἀναθεματισμένοι καὶ ἀπὸ τὸν πάπαν τῆς Ρώμης, χωρὶς νὰ παρασαλεύων- 
ται τὰ προνόμια τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ πάπα, μήτε τώρα, μήτε εἰς τὸ μέλλον, τὸ νὰ ἦναι 
δηλαδὴ πρῶτος τῇ τάξει τῆς τιμῆς τῶν λοιπῶν τεσσάρων πατριαρχῶν, Πλὴν ταῦτα μὲν τότε ἐγένοντο, ὅταν 
ἡ Ῥωμαίων ἐκκλησία οὔτε εἰς τὴν πίστιν ἔσφαλλεν, οὔτε μὲ ἡμᾶς διεφέρετο τοὺς Γραικοὺς, τώρα δὲ, οὐδεμίαν 
ἕνωσιν καὶ χοινωνίαν ἡμεῖς πρὸς αὐτὴν ἔχομεν διὰ τὰ αἱρετικὰ δόγματα, εἰς τὰ ὁποῖα αὔτη ὑπέπεσεν. “Ορα 
καὶ τὸν λ6΄. ἀποστολικόν. 


κα ὃν ΚΕ΄. 
ΕΙ! καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἔνιοι τῶν ἀρχιερέων εἰς τὸ τῶν μοναχῶν κατιόντες σχῆμα, ἐπὶ τῷ τῆς ἀρχιε- 


πα Ἰωάννου ἐπιστολαὶ ἀρχοῦσιν ἀντὶ πάντων, ἀπὸ τὰς ὁποίας 
ἡ μία ἐπιγράφεται πρὸς τὸν ἁγιώτατον Φώτιον, ἡ δὲ ἑτέρα πρὸς 


γος Ἰωσὴφ ὁ Βρυέννιος ἐν τῷ περὶ Τριάδος λόγῳ, ὅστις ἔζη πρὸς 
τὰ τέλη τῆς ἡμετέρας βασιλείας, εἰς πλάτος ἀναφέρει τὰ κατ᾽ 


αὐτὴν, καὶ τέλος, λέγει, ὅτι ἕως εἰς τὸν καιρόν του, ἐσώζοντο ἆ- 
κόμη ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ τὰ πρακτικὰ αὐτῆς μὲ τὰς ἰδιο- 
χείρους ὑπογραφὰς Πέτρου, Παύλου καὶ Εὐγενίου τῶν τοποτη- 
ρητῶν τοῦ πάπα Ἰωάννου, ἤγουν λατινιστί. Μετὰ τοῦτον, ὁ Ἐ- 
φέσου ἐν ἁγίοις Μάρκος, ἐν τῇ ς΄. συνελεύσει τῆς Φλωρεντινῆς 
Συνόδου, οὕτως ἐσύστησεν αὐτὴν ὡς ἁληθινὴν καὶ ἁγίαν σύνο- 
δον, ὥστε ὁποῦ, λέγει, ἀπὸ τότε, ἦτοι ἀπὸ τὸν χαιρὸν τῆς συνό- 
δου ἐκείνης μέχρι τοῦ νῦν, ἀναγινώσχεται ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλη- 
σίᾳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως τοιουτοτρόπως. «"Απαντα τὰ κατὰ 
τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν Φωτίου καὶ ᾿Ιγνατίου γραφέντα ἢ 
λαληθέντα, ἀνάθεμα"» χαὶ ταῦτα εἰπόντος τοῦ Ἐφέσου, ὁ Καρ- 
δινάλης ᾿]ουλιανὸς, ὁποῦ ἦτον ὁ μετὰ τοῦ Ἐφέσου διαλεγόμενος, 
ἐπεστομίσθη, μὴ ἔχων τι νὰ ἀντειπῃ. Μαρτυροῦσι δὲ καὶ ἐκ τῶν 
Λατίνων πολλοὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτῆς, ὁποῖος εἶναι Ἴθος ὁ Καρ- 
νοδίας ἐπίσκοπος, καὶ Γρατιανὸς μοναχός. Πλὴν μόναι αἱ τοῦ πά- 


τοὺς Αὐγούστους, αἵτινες κεῖνται ἐν τοῖς πρακτικοῖς τοῖς ὑπὸ 
τοῦ Βινίου ἐκδοθεῖσιν ἐν σελ. 93 τόμ. Ἴ. “Α δὲ ἡ σύνοδος αὕτη 
περὶ τοῦ συμθόλου τῆς πίστεως ἐν τῇ ς’. καὶ ζ’. πράξει αὐτῆς 
ἐθόησε (λυπηρὸν 'γὰρ μᾶς ἐφάνη νὰ τὰ ἀφήσωμεν) εἰσὶ ταῦτα" 
«Τὸν ἄνωθεν ἐκ πατέρων καὶ μέχρις ἡμῶν κατεληλυθότα τῆς ἀ- 
χραιφνεστάτης τῶν χριστιανῶν πίστεως ὅρον, καὶ διανοίᾳ καὶ 
γλώσσῃ στέργομέν τε, καὶ πᾶσι διαπρυσίῳ τῇ φωνῇ περιαγγέλ- 
λομεν, οὐδὲν ἀφαιροῦντες, οὐδὲν προστιθέντες, οὐδὲν ἀμείθοντες 
οὐδὲν κιθδηλεύοντες.» Καὶ πάλιν: «Εἴ τις τοίνυν εἰς τοῦτο ἀ- 
πονοίας ἐλάσας, τολμήσειεν, ὡς ἀνωτέρω λέλε»τα., ἕτερον ἐκθέ- 
σθαι σύμθολον καὶ ὅρον ὀνομάσαι, ἢ προσθήκην, ἢ ὑφαίρεσιν ἐν 
τῷ παραδεδομένῳ ἡμῖν παρὰ τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς ἐν Νι- 
καίᾳ τὸ πρῶτον μεγάλης συνόδου ποιῆσαι, ἀνάθεμα ἔστω.» Ὅρα 
καὶ τὰ λοιπὰ. ὅσα περὶ τοῦ συμβόλου ἐδιώῤισεν αὔτη, ἐν τῇ εἰς 
τὸν ζ΄’. κανόνα τῆς τρίτης ὑποσημειώσει. 


ΤΗΣ ΕΝ ΤΠ ΑΓΙΑ ΣΟΦΙΑ ΣΥΝΟΔΟΥ. 29] 


ρωσύνης ἐβιάζοντο διαμένειν ὕψει, καὶ τοῦτο πράττοντες παρωρῶντο. ᾿Αλλ᾽ οὖν ἢ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ 
αὔτη σύνοδος καὶ τοῦτο ρυθμίζουσα τὸ παρόραμα, καὶ πρὸς τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς θεσμοὺς τὴν ἄτακτον 
ταύτην ἐπανάγουσα πρᾶξιν, ὥρισεν, ἵνα, εἴ τις ἐπίσκοπος, ἢ εἴ τις ἄλλος τοῦ ἀρχιερατικοῦ ἀξιώματος 
πρὸς τὸν μοναδικὸν θελήσοι κατελθεῖν βίον, καὶ τὸν τῆς μετανοίας τόπον ἀναπληρῶται, μηκέτι τοῦτον 
τῆς ἀρχιερατικῆς ἀντιποιεῖσθαι ἀξίας. Αἱ γὰρ τῶν μοναχῶν συνθῆχαι ὑποταγῆς λόγον ἐπέχουσι καὶ μα- 
θητείας, ἀλλ᾽ οὐχὶ διδασκαλίας, ἢ προεδρίας, οὐδὲ ποιμαίνειν ἄλλους, ἀλλὰ ποιμαίνεσθαι ἐπαγγέλλον- 
ται. Διὸ, καθ᾽ ἃ προείρηται, θεσπίζομεν, μηχέτι τινὰ τῶν ἐν ἀρχιερατικῷ καταλόγῳ, καὶ ποιμένων ἐξετα- 
ζομένων, εἰς τῆν τῶν ποιμενομένων χαὶ μετανοούντων χώραν ἑαυτὸν καταθιθάζειν. ΕΙ! δέ τις τοῦτο τολ- 
μήσειε πρᾶξαι, μετὰ τὴν ἐκφώνησιν καὶ διάγνωσιν τῆς νῦν ἐκφωνουμένης φήφου, αὐτὸς ἑαυτὸν τοῦ ἁρ- 
χιερατικοῦ ἀποστερήσας βαθμοῦ, οὐκ ἔτι πρὸς τὸ πρότερον, ὅπερ δι αὐτῶν τῶν ἔργων ἠθέτησεν, ἀξίωμα 
ἐπαναστρέψει. | ! 
Ἑρμ.ηνεέα.᾽ 


Ὁ παρὼν χανὼν ἐμποδίχει τὸ νὰ χαταθαίνουσιν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ποιμένες ἀπὸ τὸ ὕψος τοῦ ἀρχιερατικοῦ 
ἀξιώματος εἰς τὴν χθαμαλότητα τοῦ σχήματος τῶν μοναχῶν, [καθὼς παρομοίως εἶναι ἐμποδισμένον, καὶ τὸ 
νὰ κάμνουν παραι-ήσε:ς τῆς ἐπαρχίας των, ἔξω μόνον διὰ ἐγκλήματα κανονικὰ ὁποῦ ἔχουν. ἐμποδίζοντα τὴν 
ἀρχιερωσύνην, καὶ ἐξζομολογηθέντα παρ αὐτῶν πνευματικῷ πατρί. Παραιτούμενοι γὰρ πρότερον, ἔτσι εἰς τὸ 
τάγμα τῶν μοναχῶν κατέβαινον.) Εἰ δὲ καὶ ἤθελε τολμήσει τινὰς νὰ κάμη τοῦτο, μετὰ τὴν ἀπόφασιν ταύτην, 
καθ) οἱονδήτινα τρόπον, οὗτος νὰ μὴ δύναται πλέον νὰ ἔχῃ τὸ ὑψηλὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα, ἢ νὰ ἐνεργῇ 
ἀρχιερατιλήν τινα ἱεροπραξίαν, ἐπειδὴ πρῶτον μὲν αἱ συμφωνίαι ὁποῦ κάμνουσιν οἱ μοναχοὶ εἰς τὸ σχῆμα εἶναι 
συμφωνίαι ὑποταγῆς καὶ μαθήσεως, καὶ μετανοίας, ἀλλ᾽ ὄχι ἐξουσίας καὶ διδασκαλίας, καὶ βίου ἀκαταγνώστου, 
τὰ ὁποῖα ἔχει τὸ τῶν ἀρχιερέων ἀξίωμα. Ταῦτα δὲ, ἐναντία ὄντα ἀναμεταξύ των, ἠνωμένα νὰ εὑρίσκωνται εἰς 
τὸν αὐτὸν καιρὸν, ἀδύνατόν ἐστι. Δεύτερον δὲ, ὅτι αὐτοὶ μοναχοί των ἐστέρησαν τὸν ἑαυτόν τους ἀπὸ τὸν βαθ- 
μὸν τῆς ἀρχιερωσύνης, Χαὶ λοιπὸν δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ ᾠναλάθουν πάλιν αὐτὸν, ὃν διὰ τῶν ἔργων ἠθέτησαν, 
καὶ ἀνκαλὰ νὰ ἔκαμναν τοῦτο τὸ ἄτοπον ἕως τῆς σήμερόν τινες ἀρχιερεῖς, ἀπὸ τῆς σήμερον ὅμως καὶ εἰς τὸ 
ἑξῆς νὰ μὴ γίνεται (1). 


(1) Τινὲς θέλουσιν, ὅτι οἳς ἀπὸ ᾿Αρχιερέων γενόμενοι Μονα- | Θεὸς νὰ ἐπιλέγῃ ἐν τῇ ἀπολύσει, οὔτε νὰ μεταλαμθάνῃ μέσα 
χοὶ, ὄχι οἱ διὰ ἐγχλήματα ὁποῦ ἔκαμαν καθαιρεθέντες συνοδικῶς, | εἰς τὸ βῆμα, ἀλλ᾽ οὖτε μὲ θυμιατὸν νὰ θυμιᾷ, ὅπερ ἐστὶν ἔργον 
ὄχι οἱ παραιτησάμενοι διὰ τὴν ἀναξιότητά των τὴν χρυπτὴν ἢ . τῆς κατωτέρας τάξεως τῶν. Διακόνων, ἀλλὰ νὰ τάττεται εἰς 
καὶ ἐξομολογηθεῖσαν κατὰ μόνας πνευματικῷ Πατρὶ, ἀλλὰ μόνοι | 
οἱ παραιτησάμενοι διὰ ἀμέλειαν, ἢ ἀπραγμοσύνιν (τὸ ὁποῖον 
ἀκανονίστως μὲν ἐποίησαν. ἔφθασαν ὅμως νὰ τὸ κάμνουν, περὶ 
οὗ ὅρα τὴν ἐπιστολὴν τῆς γ᾽. Συνόδου), καὶ ὄχι διὰ ἄλλην ἆνα- 
ξ.ότητά των «ρυπτὴν ἢ φανερὰν, καὶ μετὰ τὴν παραίτησιν, γε- 
νόμενοι Μοναχοί. Οὗτοι, λέγω, θέλουσί τινες, ὅτι καὶ ἆφ᾽ οὗ γέ- 
νουν Μοναχοὶ, δύναντα: νὰ ἐνεργοῦν τὰς ἱεροπραξίας μόνας τοῦ ἄλλα ἁμαρτήματα δὲν ἔχῃ ἐλέγχοντα αὐτοῦ τὴν συνείδησιν, 
Πρεσθυτέρου. Καὶ βεθαιοῦσι τὴν γνώμην των πρῶτον μὲν, ὅτι ἀλλὰ ἡ παράνομος αὕτη καὶ παρὰ Κανόνας παραίτησις ὁποῦ ἔχα- 
ἡ ὑποταγὴ καὶ τοῦ Μοναχικοῦ σχήματος, καὶ ἡ προεδρία ΄ μεν εἶναι ἀρκετὴ νὰ τὸν ἐλέγχῃ καθημερινῶς. ᾿Αφίνω νὰ 
τοῦ ᾿Αρχ:ερατικοῦ ἀξιώματος εἶναι ἐναντία ἕνα εἰς τὸ ἄλλο, | λέγω ὅτι ἡ κατάθασις τοῦ Ἐπισκόπου εἰς τὸν βαθμὸν τοῦ 
καὶ διὰ τοῦτο ἐξωθοῦσιν ἄλληλα, καὶ νὰ ἦναι ἠνωμένα εἰς ἕνα ἩΠρεσθυτέρου ἱεροσυλία λέγεται. κατὰ τὸν χθ'. τῆς δ΄. ὁ δὲ κ’. 
καὶ τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον, καὶ χατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν, εἶναι ἀδύ- τῆς ς’. διὰ τοῦτο καταθιθάζει τὸν Ἐπίσκοπον εἰς Πρεσθυτέ- 
νατον, κατὰ τὺν παρόντα Κανόνα. Ἡ δὲ τοῦ Πρεσθυτέρου ἀξία, ᾿ ρου τιμὴν, ἵνα μὴ ὦσιν ἐν τῇ αὐτῇ πόλει δύω Επίσκοπο. κατὰ 
προεδρία οὐκ οὖσα, δὲν εἶναι ἐναντία μὲ τὴν ὑποταγὴν, καὶ ἆκο- ! τὸν ή. τῆς ά. καὶ ιβ΄. τῆς δ’. ὁ δὲ ιή. τῆς ᾿Αγκύρας τοῦτο 
λούθως ἠμπορεῖ νὰ ἦναι ἡνωμένη μὲ αὐτὴν εἰς ἕνα καὶ τὸν αὖ-  πφιεῖ, ἐὰν εἰς ξένην ἐπαρχίαν εὑρισκόμενος ᾿Επίσκοπος προξενῇ 
τὸν ἄνθοωπον' δεύτερον δὲ, διατὶ βλέπομεν ὅτι καὶ οἱ Πρεσθύτε- ! σκάνδαλα καὶ ταραχὰς, καὶ ὅρα τὸν λε΄. καὶ λς’. ᾿Αποστολικόν. 
ροι καὶ ἀφ᾽ οὗ γένουν Μοναχοὶ, πάλιν ἐνεργοῦν τὰς ἐνεργείας Τῶν Κανόνων οὖν τούτων οὐχὶ ἁπλῶς, ἀλλὰ δι᾽ ὡρισμένας αἰ- 
τοῦ Πρεσθυτέρου, καὶ ὑπὸ τοῦ Μοναχικοῦ σχήματος εἰς τοῦτο | τίας χαταθιθαζόντων τὸν Ἐπίσκοπον εἰς Πρεσθύτερον, ἃς παύ- 
δὲν ἐμποδίζοντα:, καὶ τρίτον, διατὶ οἱ Κανόνες, ὁ κ’. τῆς ς΄. ὁ ! σουν οἱ τούτους ἁπλῶς προθαλλόμενοι. Οὐ μόνον δὲ οἱ θεληµα- 
(ή. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ, ὁ ἡ. τῆς ά. καὶ καταθιθάζοντες τὸν Ἐπί- ' τικῶς γενόμενοι Μοναχοὶ ἀπὸ ᾿Αρχιερέων οὐ δύνανται ἐνεργεῖν 
σκοπον ἀπὸ τὴν ἐπισκοπικὴν ὑπεροχὴν, μὲ ὅλον τοῦτο τὰς ἱερο- ' τι ἱερατιχὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ κατὰ περίστασιν, ἣ ἀσθενείας, ἢ βίας 
πραξίας τοῦ Πρεσθυτέρου δὲν τοὺς ἐμποδίζουν νὰ ἐνεργοῦσι. | τινὸς κουρευθέντες ᾿Αρχιερεῖς, τὰ τῆς ᾿Αρχιερωσύνης πάλιν οὐκ 
Ταῦτα μὲν οὗτοι. Ὃ δὲ Πατριάρχης Νικόλαος, ἐπειδὴ εἰβ τὴν | ἐνεργοῦσι κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα (ἑρμ. τοῦ Υ᾽. τῆς ἐν ᾿Αγκύρα), 
ἡ. αὑτοῦ ἀπόκρισιν θέλει ὅτι ὁ θεληματικῶς παραιτήσας τὴν ἷε- | ἐὰν μόνον τὸ κατὰ βίαν εἰς αὐτοὺς γεγονὸς, ἅπαξ καταδεχθῶσι 
ρωσύνην “Ἱερεὺς, κατηγορούσης αὐτὸν τῆς συνειδήσεως. οὔτε τὸ, | (ἡ γὰρ ἐν ἀσθενείᾳ ἀπόκαρσις, ὡς μὴ κατὰ βίαν γενομένη, πάντῃ 
εὐλογητὸς ὁ Θεὸς νὰ προλέγῃ, οὔτε τὸ, Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς ᾿ πάντως εἶναι στερεά). Διὸ καὶ ὁ Μουζάλωνος Νικόλαος. ὁ τοῦ 

ΠΗΔΑΛΙΟΝ 1ᾳ 


τὸν τόπον τῶν λαϊκῶν' δύναται νὰ συμπεράνῃ τινὰς ἐκ τοῦ 
ὁμοίου τούτου τὸ ὅμοιον, ὅτι, καθὼς ὁ “Ἱερεὺς ὁ θεληματικῶς κα- 
ταλείψας τὴν ἱερωσύνην, οὔτε τὰς ἱεροπραξίας τοῦ Διαχόνου 
ἐνεργεῖν δύναται’ οὕτω καὶ ὁ θεληματικῶς παραιτήσας τὴν ᾿Αρ- 
χ'ερωσύνην ᾿Αρχιερεὺς, καὶ εἰς τὸ σχῆμα τῶν Μοναχῶν χατα- 
θιθασθεὶς, οὔτε τὰ τοῦ Πρεσθυτέρου δύναται ἐνεργεῖν, καὶ ἂν 


298 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 








κέασώς Κ΄. 


Εἴ τις τῶν λαϊκῶν αὐθεντήσας, χαὶ χαταφρονήσας μὲν τῶν θείων καὶ βασιλικῶν προσ- [] ᾿Αποςολ. νέ. 
ταγμάτων, καταγελάσας δὲ καὶ τῶν φρικτῶν τῆς ἐκκλησίας θεσμῶν τε καὶ νόμων, τολμ.ήσοι ἐπίσκο- 
πόν τινα τύψαι, ἢ φυλαχίσαι, χωρὶς αἰτίας, ἢ καὶ συμπλασάμενος αἰτίαν, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω. 


ἹἙρμ ηνεέα. 

Ποτὲ δὲν ἔλειψαν τὰ κακὰ ἀπὸ τὸν κόσμον. Καὶ ἀληθὴς λοιπὸν εἶναι ἡ τοῦ ποφοῦ ἐκείνου γνώμη ἡ λέ- 
Ύουσα, ὅτι οἱ περισσότεροι εἶναι κακοί. Ἰδοὺ γὰρ καὶ εἷς τοὺς πάλαι χρόνους ἐδέρνοντο, καὶ ἐφυλακί΄οντο ἀπὸ 
τοὺς λαϊκοὺς οἱ ἀρχιερεῖς. Ὦ τῆς τόλμης ! Δι᾿ ὃ καὶ ὁ παρὼν κανὼν διατάσσεται, ὅτι, ἀνίσως κἀνένας λαϊκὸς 
αὐθεντίαν καὶ ἐξουσίαν λαθὼν, ἢ καὶ αἴτιος γενόμενος ψυχικοῦ θανάτου εἰς τὸν ἑαυτόν του (αὐθέντης γὰρ ὀνο- 
μάζεται καὶ ὃ αὐτοφονευτὴς) καταφρονήσῃ μὲν τὰς βασιλικὰς προσταγὰς, καταγελάσῃ δὲ ἐν ταὐτῷ καὶ τὰς 
ἀγράφους παραδόσεις, καὶ τοὺς ἐγγράφους νόμους τῆς ἐκκλησίας, καὶ τολμήσῃ (τόλμης γὰρ ἀληθῶς μεγάλης 
καὶ θρασύτητος εἶναι ἴδιον τὸ τύψαι ἐπίσκοπον) νὰ κτυπήση ἐπίσκοπόν τινα, (ἤτοι, ὄχι μόνον τὸν ἐπίσκοπον 
μετὰ τοῦ ἄρθρου δηλ. τὸν ὀνομαστὸν καὶ ἐπίσημον, ἀλλὰ καὶ τὸν πλέον ταπεινότερονικαὶ πτωχότερον, καὶ τὸν 
τυχόντα) ἢ νὰ βάλῃ αὐτὸν εἰς φυλακὴν, ἢ χωρὶς κἀμμίαν αἰτίαν, Ἄ καὶ πλάσας αὐτὸς ἀπὸ λόγου του αἰτίαν 
ψευδῆ. Ὁ τοιοῦτος. ἃς ἀναθεματίζεται' (1) τί δέ ἐστιν ἀνάθεμα ; ὅρα εἰς τὰ προλεγόµενα τῆς ἐν Γάγγρᾳ, ἀνά- 
γνωθι καὶ τὸν νέ. ἁποστολιχόν. 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΠΙ ΚΥΠΡΙΑΝΟΥ ΣΥΣΤΑΣΗΣ 
ΕΝ ΚΛΡΧΗΔΟΝΙ ΣΥΝΟΛΟΥ 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


τω τοπικαὶ (2) σύνοδοι περὶ ἀναθαπτισμοῦ ἔγιναν ἐν Καρχδόν., ἤτοι ἐν Καρθαγένῃ, ἐπὶ τοῦ ἁγίου ἷε- 
ρομάρτυρος Κυπριανοῦ. Μία μὲν ἐν ἔτει ἀπὸ Χριστοῦ 255 χατὰ τὸ τέ-αρτον ἔτος τῆς βασιλείας Οὐαλλεριανοῦ 





᾿Αμυκλείου χρηματίσας Ἐπίσκοπος, μὲ βίαν ἀρχόντων Ὑενόμε- 
νος Μοναχὸς, καὶ πολλὰ παρακαλέσας., ὥστε νὰ παροραθῇ μὲν 
ἡ κατὰ βίαν αὕτη ἀπόκαρσις, νὰ ἐνεργῇ δὲ πάλιν τὰ τῶν Ἐπι- 
σκόπων, οὐκ εἰσηχούσθη ἀπὸ τὴν τότε Σύνοδον καὶ τὸν Πα- 
τριάρχην Λουκᾶν, ἀλλ᾽ ἀπεπέμφθη. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι 
καὶ οἱ τὸ τοῦ Σταυροφόρου φορέσαντες σχῆμα ᾿Αρχιερεῖς, τὰ τῆς 
᾿Αρχιερωσύνης ἐνεργεῖν οὐ δύνανται, πολλῷ δὲ μᾶλλον οἱ γενό- 
μενοι μεγαλόσχημοι. 
καὶ ἀφ᾽ οὗ γένουν Μοναχοὶ, ἐνεργοῦν τὰ τῆς ἱερωσύνης, λέγει 
νὰ ἦναι, διατὶ οἱ Πρεσθύτεροι δὲν εἶναι κυρίως διδάσκαλοι, κα- 
θὼς εἶναι οἱ ᾿Αρχιερεῖς. “Ὅθεν ἐκεῖνοι μὲν δὲν ἐμποδίζονται μὲ 
τὸ νὰ ἦναι εἰς τὸν αὐτὸν καιρὸν καὶ Πρεσθύτεροι χαὶ μαθηταὶ, 
-ᾖτοι ὑποτακτιχοὶ, κατὰ τὴν θ΄. ἀπόκρισιν ὁποῦ κάμνει ὁ αὐτὸς 
Βαλσαμὼν πρὸς τὸν ᾿Αλεξανδρείας Μάρχον, οὗτοι δὲ ἐμποδίζον- 


ται, ἐπειδὴ κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον ἐναντία εἶναι μάθησις καὶ 


ἴτιον δὲ, διὰ τὸ ὁποῖον οἱ περισσότεροι, 


διδασκαλία. Ὅτι δὲ ὁ Βαλσαμὼν οὗτος οὐ καλῶς διαιρεῖ τὸ 
σγῆμα τῶν Μοναχῶν, εἰς τὸ τοῦ Σταυροφόρου καὶ Μεγαλοσχ ή- 
μου, ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ μγ΄. τῆς ς’. ᾿Ανίσως δὲ οἱ μὴ 
διὰ ἐγκλήματά των χρυφὰ, ἣ φαψερὰ παραιτησάμενοι ᾿Αρχιερεῖς 
οὐ δύνανται ἐνεργεῖν τι τῆς ἱερωσύνης, ἀφ᾽ οὗ γένουν Μοναχοὶ, 
πόσῳ μᾶλλον οἱ διὰ ἐγκλήματά των τοιοῦτοι γενόμενοι ; Ὅρα 
καὶ τὸν τόπον τῆς χανονικῆς παραιτήσεως ἐν τῷ τέλει τῆς βί- 


6λου. 


(1) Διὰ τοῦτο Χαὶ ὁ Θεοφόρος Ιγνάτιος ἔγραφε πρὸς Σμυρ- 
ναίους ταῦτα «Τίμα, φησὶν. υἱξ, τὸν Θεὸν καὶ Βασιλέα. Ἐγὼ 
δέ φημι᾽ τίμα μὲν τὸν Θεὸν, ὡς αἴτιον τῶν ὅλων καὶ Κύριον 
Ἐπίσκοπον δὲ, ὡς ᾿Αρχιερέα Θεοῦ, εἰκόνα φοροῦντα, κατὰ μὲν 
τὸ ἄρχειν, Θεοῦ, κατὰ δὲ τὸ ἱερατεύειν, Χριστοῦ. Καὶ μετὰ 
τοῦτον, τιμᾷν χρὴ καὶ Βασιλέα. Οὔτε γὰρ θεοῦ τις χρείττων, 
Ἡ παραπλήσιος ἐν πᾶσι τοῖς οὖσιν, οὔτε δὲ ἐν Ἐκκλησίᾳ Ἐπι- 
σκόπου τι μεῖζον ἱερωμένου Θεῷ, ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμον παντὸς 
σωτηρίας... Ὅ τιμῶν Ἐπίσκοπον, ὑπὸ Θεοῦ τιμηθήσεται. Ὢ- 
σπερ οὖν ὁ ἀτιμάζων αὐτὸν, ὑπὸ Θεοῦ κολασθήσεται ... Ἱερω- 
σύνῃ γάρ ἐστι τὸ πάντων ἀγαθῶν ἐν ἀνθρώποις ἀναθεθηχὺς, ἧς 
ὁ χαταμανεὶς, οὐκ ἄνθρωπον ἀτ.μάζει, ἀλλὰ Θεὺν, καὶ Χριστὸν 
᾿]ησοῦν, τὸν πρωτότοκον καὶ μόνον τῇ φύσει τοῦ Πατρὸς ᾿Αρ- 
χιερέαν. Καὶ ὁ Βλάσταρις δὲ λέγει, ὅτι «κἂν ἡ κατὰ τοῦ Ἐπι- 
σκόπου κατηγορία ἦνα: πολλὰ εὔλογος, ὅμως οὐδὲ αὐτὸς ὁ µε- 
γαλήτερος ἄρχων δύναται νὰ τὸν ἐχδικήσῃ, ἀλλὰ πρέπει νὰ ἆνα- 
φέρῃ τὴν κατηγορίαν ταύτην εἰς τὴν Σύνοδον, ἡ ὁποία ἔχει τὴν 
ἄδειαν νὰ παιδεύῃ τοὺς ἁμαρτάνοντας Ἐπισκόπους (ἥτις πρῶ- 
τον τρύτους καθαιρεῖ, εἶτα τοὺς παραδίδει εἰς τοὺς ἐξωτερικοὺς 
ἄρχοντας, κατὰ τὸν ε΄. ᾿Αντιοχείας).» Οἱ δὲ βασιλικοὶ νόμοι θε- 
σπίζουν,δτι ὅποιος χτυπήση ἱερέα εἴτε εἷς Ἐκκλησίαν ὄντα, εἴτε 
εἰς λιτὴν, νὰ ἐξορίζεται. 

(2) Σημείωσαι ὅτι μὲ ἐκεῖνα τὰ τέσσαρα ἰδιώματα, μὲ τὰ 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΧΗΔΟΝΙ ΣΥΝΟΔΟΥ 999 





καὶ Γαλληΐνου (1), ἐν Ὦ διωρίσθη ὅτι ἔξω τῆς ἐκκλησίας κἑνένας δὲν δύναται νὰ βαπτισθῇ, ἐπειδὴ εἶναι ἕνα 
τὸ τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας βάπτισμα, ὅθεν καὶ οἱ αἱρετικοὶ ὁποῦ προσέρχωνται τῇ καθολικῇ ἐκχλησίᾳ πρέ- 
πει νὰ ἀναθαπτίζωντα:. Οἱ δὲ παρὰ τῶν ὀρθοδόξων κανονικῶς βαπτισθέντες πρότερον, καὶ αἱρετιχοὶ γενόμενοι, 
οὗτοι ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, νὰ δέχωνται, ὄχι διὰ βαπτίσματος, καθὼς ἔλεγεν ὁ Ναυάτος, ἀλλὰ 
δ.ὰ μόνης εὐχῆς καὶ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν (περὶ οὗ ὅρα καὶ τὸν ή. τῆς ἄ.), ὡς τοῦτο δηλοῦται ἐκ τῆς πρὸς 
Κόϊντον ἐπιστολῆς, ἥτις ἐστὶ τοῦ Κυπριανοῦ ἐπιστολὴ οὐ, Δευτέρα δὲ ἐν ἔτει 258 (3 υ56 κατὰ τὸν Μίλιαν 
ἐν τῷ ἆ. τόμῳ τῶν συ,όδων,) ἐν ᾧ ἦσαν παρόντες ἐπίσκοποι οα΄ ἀπό τε τῆς Νουμιδίας καὶ τῆς λοιπῆς ᾿Αφρι- 
κΏς, τοὺς ὁποίους συνήθεοισεν ὁ ἄγ.ος Κυπριανὸς, ἵνα μετὰ μείζονος δυνάμεως βεθαιώσωσι, καὶ ἐπιχυρώσωσι τὸν 
ἐν τῇ πρῴην συνόδῳ ἐκτεθέντα διορισμὸν περὶ ἀναθαπτισμοῦ, οἵτινες καὶ ἐδιώρισαν πρῶτον, ὅτι ὅσοι ὄντες ἐν 
τῇ ἑκκλησίᾳ, χληρικοὶ δηλ., ἀφίνουν τὴν πίστιν, οὗτοι ἐπιστρέφοντες πάλιν, νὰ δέχωνται μόνον ὡς λαϊκοὶ, καὶ 
δεύτερον, ὅ-ι, τόσον νὰ ἦναι ἀνίσχυρον τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν, ὥστε ὁποῦ αὐτοὶ ἐπιστρέφοντες καὶ βα- 
πτιζόμενοι ὀρθοδόζως, νὰ μὴ νομίζωνται ὅτι ἀναθαπτίζονται μὲ δεύτερ.ν βάπτισμα, ἀλλὰ νὰ λογίζωνται, ὅτι 
λαμθάνουν πρώτην φορὰν τὸ βάπτισμα, ὡς μὴ ἔχοντες ὅλως ἀληθὲς βάπτισμα. ᾿Εγένετο δὲ καὶ τρίτη σύνοδος 
ἐν Καεθαγένῃ ἐν ἔτει τῷ αὐτῷ παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἁγίου Κυπριανοῦ, ἐν ᾗ ἦσαν ἐπίσχοποι πὸ, ἥτις καὶ τὴν πα- 
ροῦσαν συνοδικὴν κανον:λὴν ἐπ.στολῆν, ταὐτὸν εἰπεῖν τὸν παρόντα κανόνα, ἀπέστειλε πρὸς Ἰοθιανὸν ἐπίσκοπον, 
καὶ τοὺς ἐκείνου ἐπισκόπους, καθὼς μὲν λέγει ὁ Ζωναρᾶς (καὶ ἢ ἐπιστολὴ δηλοῖ,) διατὶ ὁ ἐπίσκοπος οὗτος ἡρώ- 
τησε τὸν θεῖον Κυπριανὸν, ἂν πρέπῃ νὰ βαπτίζωντα: οἱ σχισματικοὶ Ναυατιανοὶ προσερχόμενοι εἷς τὴν καθολι- 
κὴν ἐχχλησίαν. Καθὼς δὲ λέγει ὁ πολυμαθέστατος Δοσίθεος (σελ. 55 τῆς δωδεκαθίθλ.), διατὶ ἐστάλ' ἐπι- 
στολὴ παρὰ τῆς ἀνωτέρω β’. συνόδου πρὸς τὸν πάπαν τῆς Ρώμης Στέφανον Φανερόνουσα τὰ παρ᾽ αὐτῆς διωρι- 
σθέντα πεοὶ τοῦ ἀναθαπτισμοῦ. Ὁ δὲ Στέφανος σύνοδον ποιήσας εἰς Ῥώμην, ἄκυρον ἐποίησε τὴν ἐπιστολὴν, διο- 
ἴσας νὰ μὴ διπλασιάκηται τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετ:κῶν, οἵτινες βαπτίζουσι, καθὼς βαπτίζει ἡ ἐκκλησία (2) 
ὡς ταῦτα γράφει ὁ Κυπριανὸς ἐν τῇ ἐπιστολῇ πρὸς Πομπήϊον Σαθρατενσίων ἐπίσκοπον ἐν ᾿Αφοιχῇ.) "Ὅθεν πρὸς 
βεθαίωσιν τελείαν τοῦ ἀναθαπτιγμοῦ, καὶ τοῦ ἅπαξ καὶ δὶς προδιορισθέντος συνοδικῶς, καὶ πρὸς ἀποθολὴν τῶν 
ὑπὸ τοῦ Στεγάνου διοοισθέντων, ἡ τρίτη αὕτη συνήχθη σύνοδος παρὰ τοῦ ἁγίου Κυπριανοῦ, καὶ τὸν παρόντα 
χονόνα ἐξέδωκε. Σημείωσαι δὲ, ὅτι προγενεστέρα οὖσα ἡ σύνοδος αὔτη πασῶν τῶν οἰκουμενικῶν συνόδων, καὶ 
τῶν τοπικῶν, ἔπρεπε νὰ ποοταχθῇ καὶ τῶν οἰκουμενι εῶν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, καθ) ὃ τοπικὴ, ὀλιγώτερον ἔχει τὸ ἀ- 
ξίωµα ἀπὸ τὰς οἰκουμενικὰς, προετάχθησαν ἐκεῖναι, καὶ αὕτη μετ᾽ ἐκείνας ἐτάχθη. (ρα τὸν Δοσίθ. περὶ τῶν 
συνόδων τούτων σελ. 53 καὶ 915 τῆς δωδεκαθίλ. καὶ σελ. 98 τοῦ ά. τόμ. τῶν συνοδικῶν,) Τοῦτο τὸ ἴδιον ἠκο- 
λούθητε καὶ εἰς τὰς ἄλλας τοπικὰς τὰς προγενεστέρας τῶν οἰκουμενικῶν, τὸ νὰ ταχθοῦν δηλ. μετὰ τὰς οἰκου- 
μενικὰς, διὰ τὴν αὐθεντίαν αὐτῶν. Ὁ δὲ ἅγιος Κυπριανὸς, ὁ ταύτας τὰς συνόδους συναθροίσας, ἐμαρτύρησεν ἐπὶ 
Δεχίου βασιλέως, εἰς ἔπαινον τοῦ ὁποίου ἀρκεῖ τὸ θαυμαστὸν ἐγκώμ.:ον ὁποῦ ἔπλεεν εἰς τὴν αὐτοῦ ἁγιότητα ἡ 
θεολογικὴ γλῶσσα τοῦ Γρφγορίου. 


ὁποῖα διαφέρουσιν αἱ Οἰκουμενικαὶ Σύνοδο. ἆπο τὰς τοπικὰς, μὲ 
αὐτὰ τὰ ἴδια ἀντιστρόφως διαφέρουσι καὶ αἱ τοπικαὶ ἀπὸ τὰς 
Οἰκουμενικὰς, καὶ ὅρα ταῦτα εἰς τὴν ά. ὑποσημείωσιν τῶν προ” 
λεγομένων τῆς ά. Συνόδου. Διαφέρει δὲ ἡ τοπικὴ Σύνοδος τῆς 
χωρικῆς λεγομένης, καθ᾽ ὅτι χωρ:κὴ Σύνοδός ἐστιν ἐκείνη, τὴν 
ὁποίαν συνιστᾷ ὁ Ἐπίσκοπος, ἣ ὁ Μητροπολίτης, ἢ Πατριάρχης 
μετὰ τῶν ἰδίων του Κληρικῶν μόνων, χωρὶς Ἐπισκόπων, κατὰ 
τὸν Δοσίθεον (σελ. 1045. τῆς Δωδεκαθίθλ.), τοπικὴ δὲ Σύνοδός 
ἐστιν, ὅταν ὁ Μητροπολίτης, ἣ Πατριάρχης μετὰ τῶν ἐδιχῶν 
του Μητροπολιτῶν, ἣ Ἐπισκόπων συνέρχεται εἰς ἓν, καὶ ἁπλῶς 
εἰπεῖν, ὅταν μ.ᾷς ἐπαρχίας, ἣ δύω, Ἐπίσκοποι συναθροίζωνται, 
διὰ νὰ θεωρήσουν τὰς συμπεσούσας ἐκκλησιαστικὰς ὑποθέσεις 
καὶ ζητήματα. Τοπικαὶ Σύνοδο. ὀνομάζοντα: καὶ αἱ ὑπὸ τῶν 
Κανόνων διοριζόµεναι, κατ ἔτος νὰ γίνωνται ἑκάστης ἐπαρχίας 
τῶν Ἐπ.σκόπων, ἐπειδὴ καὶ αὐταὶ ὑπὸ τῶν Ἐπισκόπων γίνον- 
ται κατὰ τὸν λζ΄. τῶν Αποστόλων, καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνον τῶν λοι- 
πῶν Κανόνων συμφωνίαν. 

(4) ΑἹ αἰτίαι, διὰ τὰς ὁποίας ἔγινεν ἡ Σύνοδος αὕτη εἶναι, 
μία μὲν, διατὶ ὁ ἀναθαπτισμὸς ἤρξατο ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ πρότερον 
διὰ τῆς τοῦ Καρθαγένης Επισκόπου ᾿Αγριππίνου διδασκαλίας, 
ἃ, ὡς ἄλλοι λέγουσι, τοῦ Τερτυλλιανοῦ (καθὼς τοῦτο δηλοῦται 


ἀπὸ τὰ λόγια οποῦ γράφει ὁ θεῖος Κυπριανὸς ἐν τῇ παρούσῃ 
πρὸς ᾿Ιοδιανὸν κανονικῇ καὶ συνοδικῇ ἐπιστολῇ, λέγων «Ὅτι 
ὄχ: καινούριαν γνώμην καὶ νεωστὶ στερεωθεῖσαν ἀναφέρομεν, 
ἀλλὰ δεδοκιμασμένην μετὰ πάσης ἀκριθείας παλαιόθεν ἀπὸ τοὺς 
προγενεστέρους Πατέρας ἡμῶν)»' καὶ ἄλλη δὲ, ὅτι κατ᾽ ἐχείνους 
τοὺς χρόνους ἐφάνη καὶ ὁ Ναυάτος, ὅστις Πρεσθύτερος μὲν ἦτο 
τῆς Ρώμτς, σχισματιχὸς δὲ ἐγένετο, ὅτι ἐδίδασκε πῶς οἱ ἐν τῷ 
καιρῷ τῶν διωγμῶν εἰδωλολατρήσαντες, καὶ ὕστερον μετανοοῦν- 
τες, ἦσαν ἄδεκτοι εἰς μετάνοιαν. ἐὰν ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲν ἐθαπτίζοντο. 
“Ὅθεν καὶ ἀπὸ τὴν χακοδοξίαν του ταύτην ἐσχίσθη ἀπὸ τὴν χα- 
θολικὴν Ἠκκλησίαν καὶ μέρος πολὺ μετ᾽ αὐτοῦ. Ἦτο λοιπὸν 
καὶ περὶ τούτων ἀμφιθολία, ἤγουν τῶν βαπτιζομένων ἀπὸ αὖ- 
τοὺς, ἂν ἔπρεπε νὰ βαπτίζωνται ὕστερον ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν 
καθολικὴν Ἐκκλησίαν, καὶ διὰ τοῦτο ἔπεμψαν πρὸς τὸν θεῖον 
Κυπριανὸν τινὲς Ἐπίσκοπο: ζητοῦντες λύσιν τῆς ἀπορίας. Λοι- 
πὸν ἡ Σύνοδος αὔτη συναχθεῖσα. διώρισε τὰ ἀνωτέρω λεγόμενα. 
Ὅρα Δοσίθεον σελ. 53. τῆς Δωδεκαθίθλου. 

(3) Σημείωσαι ὅτι ὄχι μόνον εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν, ἀλλὰ καὶ εἰς 
τὴν ᾿Ασίαν ἦτο συνήθεια νὰ ἀναθαπτίζωνται οἱ παρὰ τῶν αἷρε- 
τικῶν βαπτισθέντες" ὅθεν ὁ ἴδιος οὗτος Στέφανος ἔγραψε πρὸς 
αὐτοὺς νὰ παραίτήσουν τὸν ἀναθαπτισμόν. ᾿Αλλ᾽ οἱ ᾿Ασιανοὶ ὄχι 


900) 0 ΚΑΝΩΝ 





Ο ΚΑΝΩΝ 
ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΧΗΔΟΝΙ ΕΠΙ ΚΥΠΡΙΑΝΟΥ ΤΟ ΤΡΙΤΟΝ ΣΥΣΤΑΣΗΣ 


ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΣ 
.ΑΝΩΝ 


Ἔν κοινοδουλίῳ ὄντες, ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, ἀνέγνωμεν γράμματα ἀφ ὑμῶν σταλέντα, περὶ τῶν παρὰ 
τοῖς αἱρετικοῖς, ἡ σχισματικοῖς, δοκούντων βεδαπτίσθαι, ἐρχομένων πρὸς τὴν καθολικὴν ἐκκλησίαν, ἦ- 
τις ἐπτὶ μία, ἐν Ὦ βαπτιζόμεθα καὶ ἀναγεννώμεθα, περὶ ὧν καὶ πεποίθαμεν, καὶ ὑμᾶς αὐτοὺς ἐχεῖνα πράτ- 
τοντας, τὴν στερρότητα τῆς καθολικῆς ἐχχλησίας κρατεῖν. Ὅμως ἐπεὶ συγκοινωνοὶ ἡμῶν ἐστὲ, καὶ ζη- 
τῆσαι περὶ τούτου διὰ τὴν κοινὴν ἀγάπην ἠθελήσατε, οὐ πρόσφατον γνώμην, οὐδὲ νῦν ἡδρασμένην προ- 
φέρομεν, ἀλλὰ τὴν πάλαι ὑπὸ τῶν προγενεστέρων ἡμῶν μετὰ πάσης ἀκριθείας καὶ ἐπιμελείας δεδοχιµα- 
σμένην, καὶ ὑφ ἡμῶν παρατηρηθεῖσαν, χινούμεθα ὑμῖν, καὶ συζεύγνυμεν. Τοῦτο καὶ νῦν 





᾿Αποςολ. µς΄ 
ειροτονοῦντες (1), ὅπερ διὰ παντὸς ἰσχυρῶς καὶ ἀσφαλῶς κρατοῦμεν μεδένα βαπτίζεσθαι |] μζ’.ξή. τῆςβ' 
ἕν νασθαι ἔξω τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας, ἑνὸς ὄντος βαπτίσματος, καὶ ἐν μόνῃ τῇ καθολικῇ ζ΄. τῆς ς’. Πέ 





ἐκκλησίᾳ ὑπάρχοντος. Γέγραπται γάρ᾽ «Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὤρυξαν ἑαυτοῖς 
λάκκους συντετριμμένους, τοὺς μὴ δυναμένους ὕδωρ συσχεῖν.» { Ἱερεμ.. β΄. 18.] Καὶ πάλιν ἡ ἁγία Γραφὴ, 
προμηνύουσα λέγει «᾿Απὸ ὕδατος ἀλλοτρίου ἀπέχεσθε, καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας μὴ πίετε.» [Π]αρ. έ. 
15. 10.] Δεῖ δὲ κοθαρίζεσθαι, καὶ ἁγιάζεσθαι τὸ ὕδωρ πρῶτον ὑπὸ τοῦ ἱερέως, ἵνα δυνηθῇ τῷ ἰδίῳ βα- 
πτίσματι τὰς ἁμαρτίας τοῦ βαπτιζομένου ἀνθρώπου ἀποσμῆξαι. Διά τε Ἰεζεκιὴλ τοῦ προφήτου λέγει Κύ- 
ριος «Καὶ ραντίσω ὑμᾶς καθαρῷ ὕδατι. καὶ καθαριῶ ὑμᾶς, καὶ δώσω ὑμῖν καρδίαν καινῆν, καὶ πνεῦμα 
καινὸν δώσω ὑμῖν.» []εζεκ, λς΄. 95.] Πῶς δὲ δύναται καθαρίσαι καὶ ἁγιάσαι ὕδωρ ὁ ἀκάθαρτος ὢν αὐ- 
τὸς, καὶ παρ ᾧ [ἱνεῦμα "Άγιον οὐκ ἔστι, λέγοντος τοῦ Κυρίου ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς᾽ «Καὶ πάντων ὧν ἄψεται 
ὃ ἀκάθαρτος, ἀκάθαρτα ἔσται»: [Λοιθ, ιθ΄. 22]. Πῶς βαπτίζων ὀύναται, ἄλλῳ δοῦναι ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, 
ὁ μὴ ὀυνηθεὶς τὰ ἴδια ἁμαρτήματα ἔξω τῆς ἐκκλησίας (9) ἀποθέσθαι: ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἢ ἐρώτησις ἡ 
ἐν τῷ βαπτίσματι γινομένη μάρτυς ἐστὶ τῆς ἀληθείας. Λέγοντες γὰρ τῷ ἐξεταζομένῳ: «πιστεύεις αἰώνιον 
ζωὴν, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαμθάνειν ;» οὐκ ἄλλο πι λέγομεν, εἰ μὴ ὅτι ἐν τῇ καθολικῇ ἐκκλησία δο: 
θῆναι δύναται, παρὰ δὲ τοῖς αἱρετικοῖς ὅπου ἐκκλησία οὐκ ἔστιν, ἀδύνατον ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαθεῖν. Καὶ 
διὰ τοῦτο οἱ τῶν αἱρετικῶν συνήγοροι, ἢ τὴν ἐπερώτησιν ἐναλλάξαι ἐφείλουσιν, ἢ τὴν ἀλήθειαν ἐκδικῆ- 
σαι, εἰ μή τι αὐτοῖς καὶ τὴν ἐκκλησίαν προσνέμουσιν᾽ ἀνάγχη δέ ἐστι χρίεσθαι τὸν βεδαπτισμένον, ἵνα 
λαθὼν χρίσμα, μέτοχος γένηται Χριστοῦ. ᾿Αγιάσαι δὲ ἔλαιον οὐ δύναται ὁ αἱρετικὸς, ὁ μήτε θυσιαστή- 
ριον ἔχων, μήτε ἐκκλησίαν. Οὐ δύναται δὲ χρίσμα τὸ παράπαν παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς εἶναι. Πρόδηλον 
γάρ ἐστιν ἡμῖν, μηδαμῶς δύνασθαι παρ᾽ ἐκείνοις ἁγιάζεσθαι ἔλαιον εἰς εὐχαριστίαν (8). Εἰδέναι γὰρ καὶ 
μὴ ἀγνοεῖν ὀφείλομεν, ὅτι γέγραπται' «ἔλαιον ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου.»|  αλμ.. ρμ΄. ϐ 

ὃ δὴ καὶ πάλαι ἐμήνυσε τὸ Πνεῦμα τὸ "Άγιον ἐν ψαλμοῖς, μήπως, ἐξιχνιασθείς τις (1] καὶ ἀπὸ τῆς 
εὐθείας ὁδοῦ πλανηθεὶς, παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς τοῖς τοῦ Χριστοῦ ἀντιπάλοις χρισθῃ. Πῶς δὲ εὔξεται ὑπὲρ 
τοῦ βαπτισθέντος, οὐχὶ ἱερεὺς, ἀλλ Ἱερόσυλος καὶ ἁμαρτωλὸς, λεγούσης τῆς Γραφῆς ὅτι, «ὃ Θεὸς ἁμαρ- 
τωλῶν οὐκ ἀχούει, ἀλλ᾽ ἐάν τις θεοσεβὴς ἢ καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου ἀκούει» ; [᾿ Ιωάν. θ΄. 91] 
Διὰ τῆς ἁγίας ἐκκλητίας νοοῦμεν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν (0). Τίς δὲ δύναται δοῦναι, ὅπερ αὐτὸς οὐκ ἔχει; ἢ 
πῶς δύναται πνευματικὰ ἐργάζεσθαι ὁ ἀποδαλὼν Ι]νεῦμα "Άγιον; Διὰ τοῦτο καὶ ἀνανεοῦσθαι ἑφεί- 


μόνον οὐχ ἐπείσθησαν, ἀλλὰ καὶ Σύνοδον ἤθροισαν ἐν ᾿Ικονίῳ ἐν | Κυπριανοῦ, διὰ νὰ ἀναθαπτίζωνται δηλ. οἱ αἱρετικοὶ, καθὼς λέ- 
ἔτει 268, ὤν ἔξαρχος ἦτον ὁ Καισαρείας ἅγιος Φιρμιλιανὸς, ἐν ᾗ | γει ὁ “Ἱερώνυμος ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν ἐκκλησιαστικῶν συγγρα- 
συνελθόντες Πατέρες ἐκ τῆς Καππαδοχίας, Λυκίας, Γαλατίας | φέων. Καὶ ὅρα εἷς τὰ προλεγόµενα τοῦ Διονυσίου. 

καὶ ἄλλων ἐπαρχιῶν, διώρισαν, ὅτι κἁμμία Ἱεροπραξία τῶν αἷ- (4) Ἤτοι ψηφίζοντες, διοριζόµενοι. 

ρετικῶν νὰ μὴ ἦναι δεκτή ἀλλὰ καὶ τὸ βάπτισμα αὐτῶν καὶ |. (9) "ο. ὡς ἔξω τῆς Ἐκκλησίας ὤν. 

ἡ χειροτονία, καὶ κάθε ἄλλο μυστήριον νὰ ἦναι ἀδύνατον, καὶ (2) ᾿Ὀρθότερον εἰς χρῆσιν. ἢ εὐχαριστίαν. 

οὐδενὸς λόγου ἄξιον (Δοσίθ. σελ. ὅῦ. τῆς Δωδεκαθίθλ.]. Ἔτι (4) Ἴσως σινιασθείς. 

σηµείωσαι ὅτι ὁ θεῖος Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ὁ σύγχρονος (5) Ἐξ ἀνάγκης πρέπει νὰ νοηθῇ τὸ, δίδοσθαι. "Άλλως γὰρ, 
τοῦ ἁγίου Κυπρ.ανοῦ, σύμφωνος ἦτο μὲ τὴν γνώμην τοῦ αὐτοῦ | ἑλλιπές. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΧΗΔΟΝΙ ΣΥΝΟΔΟΥ 901 





λει ὁ πρὸς τὴν ἐχχλησίαν ἐρχόμενος, ἵνα ἔσω διὰ τῶν ἁγίων ἁγιασθή. Γέγραπται γὰρ, ὅτι «Άγιοι ἔσε- 
σθε, καθὼς ἐγὼ "Αγιός εἰμι, λέγει Κύριος.» [Λευϊτικ. ιά. 14. ιθ'. 9. κ’. Τι], ἵνα καὶ ὃ πλάνῃ βουκολη- 
θεὶς, ἐν τῷ ἀληθεῖ καὶ ἐκκλησιαστικῷ βαπτίσματι, καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀποδύσεται (1), ὅστις πρὸς Θεὸν ἐρ- 
χόμενος ἄνθρωπος, καὶ ἱερέα ἐπιζητῶν, ἐν πλάνῃ εὑρεθεὶς ἱεροσύλῳ προσέπεσε. Δοχιμάζειν γάρ ἐστι τὸ τῶν 
αἱρετικῶν (9) βάπτισμα τὸ συνευδοχεῖν τοῖς ὑπ ἐκείνων βεθαπτισµένοις. Οὐ γὰρ δύναται ἐν μέρει ὑπε- 
ρισχύειν. Εἰ ἠδυνήθη βαπτίσαι, ἴσχυσε καὶ "Άγιον Πνεῦμα δοῦναι. Εἰ οὐχ ἠδυνήθη, ὅτι ἔξω ὧν, [νεῦμα 
Ἅγιον οὐκ ἔχει, οὐ δύναται τὸν ἐρχόμενον βαπτίσαι. Ἑνὸς ὄντος τοῦ βαπτίσματος, καὶ ἑνὸς ὄντος τοῦ 
Ἁγίου Πνεύματος, καὶ μιᾶς ἐκκλησίας ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐπάνω [Πέτρου τοῦ ἀποστόλου 
ἀρχῆθεν λέγοντος) ἑνότητος τεθεμελιωμένης. Καὶ διὰ τοῦτο τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενα ψευδῆ καὶ κενὰ ὑπάρ- 
χοντα, πάντα ἐστὶν ἀδόκιμα. Οὐδὲν γὰρ δύναται δεκτὸν, καὶ αἱρετὸν εἶναι παρὰ θεῷ τῶν ὑπ᾽ ἐκείνων 
γινομένων: οὓς ὁ Κύριος πολεμίους, καὶ ἀντιπάλους αὑτοῦ λέγει ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις: «Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ 
ἐμοῦ, κατ᾿ ἐμοῦ ἐστὶ, καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σκορπίζει.» [Ματῦ. ιβ’. 90.] Καὶ ὁ μακάριος ἀπό- 
στολος Ἰωάννης, ἐντολὰς Κυρίου τηρῶν, ἐν τῇ ἐπιστολῇ προέγραψεν᾽ «Ἠκούσατε ὅτι ὁ ἀντίχριστος ἔρ- 
χεται, καὶ νῦν δὲ ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν.» [ά. Ἰωάν. β’. 18.] Ὅθεν γινώσκομεν ὅτι ἐσχάτη ὥρα 
ἐστίν. Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀλλ᾽ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, Ὅθεν καὶ ἡμεῖς συνιέναι ὀφείλομεν, καὶ νοεῖν, ὡς οἱ 
ἐχθροὶ Κυρίου, καὶ οἱ ἀντίχριστοι ὠνομασμένοι, δυνατοὶ οὐκ εἶεν χάριν δοῦναι τῷ Κυρίῳ. Καὶ διὰ τοῦτο 
ἡμεῖς οἱ σὺν Κυρίῳ ὄντες, καὶ ἑνότητα Κυρίου κρατοῦντες, καί κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ χορηγούμενοι(ϑ), 
τὴν ἱερατείαν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐκκλησία λειτουργοῦντες, ὅσα οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ, τουτέστι πολέμιοι καὶ ἀν- 
τίχριστοι ποιοῦσιν, ἀποδοκιμάσαι καὶ ἀποποιῆσα: καὶ ἀπορρίψαι, καὶ ὡς βέθηλα ἔχειν ὀφείλομεν. Καἱ τοῖς 
ἀπὸ πλάνης καὶ στρεθλότητος ἐρχομένοις ἐπὶ γνώσει (4) τῆς ἀληθινῆς καὶ ἐκκλησιαστικῆς πίστεως, δοῦ- 


/ 


ναι χαθόλου θείας δυνάμεως μυστήριον, ἑνότητός τε καὶ πίστεως καὶ ἀληθείας. 


«ξεορρμ.νεέα. 


Μὲ πολλὰ ἐπιχειρήματα ἀποδεικνύει ὁ παρὼν κανὼν, ὅτι τὸ βάπτιστα τῶν ο. καὶ σχισματικῶν εἷ- 
ναι ἄδεκτον, καὶ ὅτι πρέπει νὰ βαπτίζωνται αὐτοὶ, ὅταν ἐπιστρέφουν εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν τῆς καθολικῆς ἐκχλη- 
σίας. Α΄. διατὶ τὸ βάπτισμα εἶναι ἕν, καὶ διατί εὑρίσκεται αὐτὸ εἰς μόνην τὴν καθολικὴν ἐκκλησίαν' οἱ δὲ 
αἱρετικοὶ καὶ σχισματικοὶ, ἔζω ὑπάρχοντες τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας, ἀκολούθως οὐδὲ τὸ ἓν βάπτισμα ἔχουσι" 
Β΄. τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος πρέπει πρῶτον νὰ καθαρισθῇ καὶ νὰ ἁγιασθῇ διὰ τῶν εὐχῶν τοῦ ἱερέως, «αὶ τῆς 
τοῦ Παναγίου Πνεύματος χάριτος, ἔπειτα νὰ καθαρίσῃ, καὶ νὰ ἁγιάσῃ τὸν ἐν αὐτῷ βαπτιζόμενον' ἀλλ᾽ οἱ αἷ- 
ρετικοὶ καὶ σχισματικοὶ οὔτε ἱερεῖς εἶναι, ἀλλὰ μᾶλλον ἱερόσυλοι" οὔτε καθαροὶ, ἀλλ᾽ ἀκάθαρτοι" οὔτε ἅγιοι, ὡς 
μὴ ἔχοντες Πνεῦμα "Αγιον, λοιπὸν οὔτε βάπτισμα ἔχουσι. Γ΄. διὰ τοῦ ἐν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ βαπτίσματος, ἄφε- 
σις ἁμαρτιῶν δίδοται. Διὰ δὲ τοῦ τῶν αἱρετικῶν καὶ σχισματικῶν βαπτίσματος, ἔξω ὄντος τῆς καθολικῆς ἐκ- 
κλησίας, πῶς ἡμπορεῖ νὰ δοθῇ ἁμαρτιῶν ἄφεσις ; Δ'. ὃ βαπτιζόμενος, ἀφ᾿ οὗ βαπτισθῇ, πρέπει νὰ χρισθῇ μὲ τὸ 
ἐξ ἐλαίου (5) καὶ ἄλλων ἀρωμάτων κατασκευαζόμενον μύρον, ὅπερ ἡγιάσθη διὰ τῆς τοῦ “Αγίου Πνεύματος 
ἐπιφοιτήσεως' ὃ δὲ αἱρετικὸς Πνεῦμα "Αγιον μὴ ἔχων, ὡς αὐτοῦ χωρισμένος διὰ τὴν αἵρεσιν καὶ τὸ σχίσμα, πῶς 
ἠμπορεῖ νὰ ἁγιάσῃ τὸ τοιοῦτον μύρον; Ε΄ ὃ ἱερεὺς πρέπει νὰ προσευχηθῇ πρὸς τὸν Θεὸν διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ 
βαπτισθέντος᾽ ὁ δὲ αἱρετικὸς καὶ σχισματικὸς, ἱερόσυλος ὢν, ὡς εἴπομεν, καὶ ἁμαρτωλὸς, (ὄχι τόσον διὰ τὰ 
ἔργα, ἀλλὰ μᾶλλον διὰ τὴν αἵρεσιν καὶ τὸ σχίσμα, τὰ ὁποῖα εἶναι ἡ μεγαλγτέρα ὁμαρτία ἀπὸ ὅλας.) πῶς ἡμ.- 
πορεῖ νὰ εἰσακουσθῇ ἀπὸ τὸν Θεὸν, εἰς καιρὸν δποῦ λέγει ἡ Γραφή, ὅτι τῶν ἁμαρτωλῶν, ὁ Θεὸς δὲν ἀκούει : 
ς΄. διατὶ δὲν ἡμπορεῖ νὰ ἦναι δεκτὸν εἰς τὸν Θεὸν διὰ βάπτισμα τὸ τῶν αἱρετικῶν καὶ σχισματικῶν, ἐπειδὴ 
αὐτοὶ εἶναι ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι μὲ τὸν Θεὸν, καὶ ἀντίχρ.στοι ὀνομαζόμενοι ἀπὸ τὸν Ἰωάννην. Διὰ ταῦτα οὖν 
πάντα καὶ ἄλλα ὃ παρὼν κανὼν κατὰ τὴν ἀκρίθειαν, θέλει νὰ βαπτίζωνται ὅλοι οἱ αἱρετικοὶ καὶ σχισματικοὶ, 
προστιθεὶς καὶ τοῦτο, ὅτι ἡ γνώμη αὕτη, τὸ νὰ ἦναι δηλαδὴ ἄδεκτον τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν καὶ σχισµα- 
τικῶν, δὲν εἶναι καινούρια τῶν πατέρων τῆς συνόδου ταύτης, ἀλλὰ εἶναι παλαιὰ, δοκιμασμένη ἀπὸ τοὺς προ- 
γενεστέρους αὐτῶν (6), (οἵτινες σχεδὸν ἔφθασαν αὐτοὺς τοὺς διαδόχους τῶν ἀποστόλων) μὲ πολλὴν ἐπιμέλειαν 


(4) Τοῦτο οὕτω νοεῖται. Ἵνα ὁ τῇ πλάνη βουκοληθεὶς ἐν τῷ | ἄρωματ.κὰ εἴδη ὁποῦ εἰς τὴν κατασκευήν του παραλαμθάνονται. 
ἀληθεῖ καὶ ἐκκλησιαστικῷ βαπτίσματι καὶ αὐτὸ τοῦτο, τὴν | Ὅρα δὲ, ὅτι, ά. ὁ παρὼν Κανὼ», πολλῷ ἀρχα'ότερος ὢν τοῦ µη’. 


πλάνην δηλαδὴ ἀποθάλη. τῆς ἐν Λαοδ., διδάσκει νὰ χρίωνται μὲ Μύρον οἳ βαπτιζόµενοι, 
(2) Ἔν ἄλλοις καὶ σχισματικῶν. καὶ ὄχι ὁ ρηθεὶς μη΄. τῆς ἐν Λαοδ. ὡς εἶπόν τινες. ᾿Αληθείας 
(3) Χορηγουμένην, ἴσως. ὅμως δικαζούσης, ἐκεῖνος ἰδίᾳ περὶ τούτου μόνον ἐξεδόθη, ἐν δὲ 
(4) Ἐπὶ γνῶσιν, ὀρθότερον. τῷ παρόντι κατὰ πάρεργον περὶ τῆς σφραγίδος τοῦ Μύρου μνεία 


(5) Ἔλαιον ὀνομάζει ὁ παρὼν Κανὼν τὸ ἅγιον Μύρον, ἀπὸ | ἐγένετο. 
τὸ περισσότερον μέρος τῆς ὕλης, ἐξ ἧς αὐτὸ σύγκειται. Πάντοτε (6) ᾽Απὸ τοῦ καιροῦ δηλαδὴ (τοῦ ᾿Αγριππίνου Ἐπισκόπου Καρ 
γὰρ τὸ ἔλαιον πρέπει νὰ ἦναι πολὺ περισσότερον ἀπὸ τὰ ἄλλα | θαγένης, ὡς εἴπομεν ἐν τοῖς προλεγομένοις τῆς παρούσης Συνόδου 


Ν 


309 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


καὶ ἀκρίθειαν, καὶ σύμφωνός ἐστι χατὰ πάντα μὲ τὸν µς’. μζ΄. καὶ ξή. τοὺς ἀποστολικοὺς κανόνας. Οὐ μόνον 
δὲ κοινῶς ὁ παρὼν κανὼν τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν καὶ σχισματικῶν ἀποθάλλει, ἀλλὰ καὶ κατ᾽ ἰδίαν ὁ καθ' 
. ἕνας ἀπὸ τοὺς ὀγδοήκοντα τέσσαρας πατέρας τῆς παρούσης συνόδου, μὲ ἕνα ξεχωριστὸν ἐπιχείρημα, ταὐτὸν εἰ- 
πεῖν, μὲ ὀγδοήκοντα τέσσαρα ἐπιχειρήματα, τοῦτο ἐποθάλλουσι. Δι᾽ ὃ καὶ ἡ οἰκουμενικὴ Β. ἐν τῷ ζ΄. αὐτῆς 
κανόνι τὸν παρόντα χανόνα κατὰ μέρος ἐφύλαξεν (εἰ δὲ καὶ εἰς ὅλους αὐτὸν δὲν ἐφύλαξε, τοῦτο ἐποίησε κατ' 
οἰκονομίαν καὶ συγχατάθχσιν, καὶ ὄχι κατὰ ἀχρίθειαν, ὡς εἴπομεν ἐν τῇ συμειώσει τοῦ µς’. ἀποστ.), καὶ ἡ ς΄. 
ἐν τῷ β΄. κανόνι αὑτῆς ἐπεσφράγισεν (εἰ δὲ χαὶ λέγοι, ὅτι μόνον εἰς ἐκείνους τοὺς τόπους τῆς ᾿Αφρικῆς ἐπεχρά- 
τησεν, ἀλλ᾽ ἅπαξ αὐτὸν ἐπισφραγίσασα, ἐθεθαίωσε μᾶλλον αὐτὸν, καὶ ὄχι κατήργησε") δέχεται δὲ αὐτὸν καὶ 
ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ά. αὐτοῦ κανόνι. Ὅρα καὶ ἐν τῇ ὑποσημειώσει τοῦ ρηθέντος µς’. ἀποστολικοῦ. "Αλ- 
λος. Αἱ οἰκουμενικαὶ σύνοδοι ἐδέχθησαν καὶ ἐπεχύρωσαν τὰ τῶν μερικωτέρων συνόδων, καὶ μάλιστα ὀνομαστὶ 
τοὺς τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανόνας, ὡς ἐν τῷ β΄. κανόνι τῆς ς΄, προείδομεν. "Δρα αὐταὶ συναπεδέχθησαν καὶ 
ἐθεθαίωσαν ὅσα αἱ τοπικαὶ σύνοδοι, χαὶ ὃ μέγας Βασίλειος προεθέσπισαν, καὶ τοιουτοτρόπως συνάγεται ὀρθῶς 
καὶ βεθαίως, ὅτι οἱ αἱρετικοὶ πάντες πρέπει ἀναμφιβόλως νὰ βαπτίζωνται. Ἡ δὲ οἰκονομία ὁποῦ πρὸς καιρὸν 
ἐματαχειρίσθησάν τινες πατέρες, οὔτε νόμος, οὔτε παράδειγµα δύναται νὰ νοµισθῇ, ἀλλὰ καὶ ἀνίσως τινὰς κα- 
λῶς ἐρευνήσγ,μέλλει νὰ εὕρῃ τοὺς αἱρετικοὺς τούτους ὁποῦ οἰκονομικῶς ἐδέχθη ἡ δευτέρα οἰκουμενικὴ σύνοδος, 
νὰ ἦσαν οἱ περισσότεροι ἀπὸ τοὺς τότε εἰς αἵρεσιν πεσόντας ἱερωμένους βεξαππισμένοι, καὶ διὰ τοῦτο ἐμετα- 
χειρίσθη τὴν οἰκονομίαν αὐτήν. Ἡ ἀλήθεια ὅμως τῆς θείας Γ ραφῆς, καὶ ὃ ὀρθὸς λόγος δεικνύουσιν, ὅτι πάντες 
οἱ αἱρετικοὶ ἀναντιρρήτως πρέπει νὰ βαπτίζωνται. 





ΠΡΙ ΤΗΣ ΕΝ ΑΓΚΥΡΑ 
ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΛΟΥ 





ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


Η ἁγία καὶ τοπικὴ σύνοδος ἡ ἕν ᾿Αγκύρᾳ, τῇ ἀρχιεπισκοπῆ τῆς Γαλατίας, συγκροτηθεῖσα, γέγονε κατὰ 
τοὺς συγγραψαμένους περὶ αὐτῆς, ἐν ἔτει ἀπὸ Χριστοῦ 315., ὁ δὲ Μίλιας ἐν τῷ β’. τόμῳ τῶν συνοδιχῶν λέγει, 
ὅτι συνήχθη αὔτη ἐν ἔτει 314, Οἱ δὲ ἐν αὐτῇ συνελθότες πατέρες ἦσαν ιή, ἀπὸ τοὺς ὁποίους ἔξαρχοι ἦσαν, 
Ὀυϊτέλιος ὁ ᾿Ατιοχείας τῆς Συρίας πατριάρχης ᾿Αγρικόλαος ὃ μητροπολίτης Καισαρείας Καππὰδονίας' Μάρ- 
κελλος ὁ ἀρχιεπίσκοπος τῆς αὐτῆς ᾿Αγχύρας. καὶ ὁ ἱερομάρτυς ἅγιος Βασιλεὺς, ὃ ᾿Αμασείας ἐπίσκοπος, οἵτινες 
τοὺς παρόντας χέ. κανόνας ἐξέδωκαν, περὶ τῶν ἐπὶ Μαξίμου τοῦ τυράννου ἀρνησαμένων τὸν Χριστὸν, καὶ θυσάν- 
των εἰς τὰ εἴδωλα, μετὰ ταῦτα δὲ προσερχομένων -ῇ ἐκκλησίᾳ. Οἱ κανόνες δὲ οὗτοι, ὡρισμένως μὲν ἐπικυροῦν- 
ται ἀπὸ τὸν β΄. τῆς οἰχουμενικῆς ς’., ἀορίστως δὲ ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. καὶ τὸν ἆ. τῆς "'. καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώ- 
σεως ταύτης, οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμθάνουσι δύναμιν. Περὶ ταύτης τῆς συνόδου προεῖπεν ὃ θεῖος Γρη- 
Ἱόριος ὁ Νεοκαισαρείας πρὸ ἐτῶν ἤδη ὢν αὐτῆς 53 ἐν τῷ ἡ. αὐτοῦ κανόνι. (Ὄρα Δοσίθ. σελ. 916 τῆς δωδεκα- 
θίθλου περὶ αὐτῆς.). 


ΟΙ ΚΕ’ ΚΑΝΟΝΕΙΣ | 
ΤΗΣ ΕΝ ΑΓΚΥΡΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΌΝΜΕΝΟΙ. 
ΣΕΑΝΩΝ Α’. 


Πρεσθυτέρους τοὺς ἐπιθύσαντας, εἶτα ἀναπαλαίσαντας, μήτε ἐκ μεθόδου τινὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀληθείας, 
αῆτε προκατασκευάσαντας, καὶ ἐπιτηδεύσαντας, καὶ πείσαντας, ἵνα δόξωσι μὲν βασάνοις ὑποθάλλεσθαι, 
ταύτας δὲ τῷ δοχεῖν καὶ τῷ σχήματι προσαχθῆναι. Τούτους ἔδοξε τῆς μὲν τιμῆς τῆς κατὰ τὴν καθέ- 
ὅραν μετέχειν, προσφέρειν δὲ αὐτοὺς, ἣ ὁμιλεῖν, ἢ ὅλως λειτουργεῖν τι τῶν ἱερατικῶν λειτουργιῶν. μὴ 
ἐξεῖναι. 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΓΚΥΡΑ ΣΥΝΟΔΟΥ 908 





'εΕὔρμηναέα. ὶ 


᾽Απὸ ἐκείνους τοὺς χριστιανοὺς ὁποῦ ἠρνοῦντο καὶ ἐθυσίαζον εἰς τὰ εἴδωλα ἐν τῷ καιρῷ τῶν διωγμῶν, ἅλ- 
λοι ᾿ ν βασανι-όμενοι, καὶ μὴ ὑποφέροντες τὴν δριμύτητα τῶν βασάνων, ἠρνοῦντο τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ἅλ- 
λοι δὲ, καὶ ποὺ τοῦ ἀκόμη νὰ δοκιμάσουν τὰ θάσανκ. ἐπρόδιδαν τὴν εὐσέθειαν διὰ νὰ μὴ φαίνωντᾳι ὅμως ὅτι 
θεληματικῶς ἠρνοῦντο, ἐκατάπειθον τοὺς βασανιστὰς, ἢ μὲ ἄσπρα ἣ μὲ παρακάλεπαις νὰ βάλλουσι τάχα καὶ 
αὐτοὺς εἰς τὰ βάσανα, ὅ/ι ἀλτθῶς, ἀλλὰ κατὰ τὸ φαινόμενο». Τούτων οὕτως ἐγνωσμένων, διορίζει ὃ παρὼν κα- 
νὼν, ὅτι οἱ πρεσθύτεροι ἐκεῖνοι ὁποῦ βασανιζόμενοι τῇ ἀληθείᾳ καὶ πραγματικῶς, χωρὶς κἀμμίαν μέθοδον καὶ 
ὑπόκρισιν, μὴ ὑποφέροντες δὲ τὰ βάσανα, ἐθυσίασαν μὲν πρότερον εἰς τὰ εἴδωλα, ὕστερον δὲ πάλιν μεταμελη- 
θέντες ὡμολόγησαν τὴν πίστιν καὶ ἐνίκησαν, οὗτοι νὰ ἔχωσι μὲν τὴν ἐξωτεριχὴν τιμὴν καὶ τὴν χαθέδραν τῶν 
πρεσθυτέρων, (τὸ νὰ τιμῶνται δηλ. ὡς ἱερεῖς, καὶ τὸ νὰ συγκάθηνται μὲ τοὺς ἱερεῖς, περὶ οὗ ὅρα τὸν ἆ. τῆς ἐν 
᾿Αντιοχείᾳ καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ κς'. τῆς ς’.) νὰ μὴ ἔχωσι δὲ ἄδειαν οὔτε νὰ ἱερουργοῦν, οὔτε νὰ διδάσκουν, 
οὔτε ἄλλο τι νὰ ἐνεργοῦν ἱερατικόν (1). "Ορα καὶ τὸν ξθ΄. ἀποστολιχὸν, καὶ τὸν ἆ. τῆς ά. 


κέβ τν ο ΕΒ΄. 


Διαχόνους ὁμοίως θύσαντας, μετὰ δὲ ταῦτα ἀναπαλαίσαντας, τὴν μὲν ἄλλην τιμὴν ἔχειν, πεπαῦσθαι 
δὲ αὐτούς πάσης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, τῆς τε τοῦ ΄Άρτου, ἣ ποτήριον ἀναφέρειν, ἢ κηρύσσειν' εἰ μέν- 
τοι τινὲς τῶν ἐπισχόπων τούτοις συνίδοιεν κάματόν τινα, ἡ ταπείνωσιν πραότητος, καὶ ἐθέλοιεν πλεῖόν 
τι διδόναι, ἢ ἀφαιρεῖν, ἐπ αὐτοῖς εἶναί τὴν ἐξουσίαν. 


«Ἑρμ ηνεέα. 


Τὰ αὐτὰ ὁποῦ ἐδιώρισεν ὁ ἀνωτέρω Κανὼν περὶ τῶν πρετθυτέρων, διορίζει καὶ ὃ παρὼν περὶ τῶν διακόνων. 
"Ὅτι δηλαδὴ ἂν αὐτοὶ ἀπὸ τὴν δριμύτητα τῶν βασάνων ἐνικήθησαν καὶ ἐθυσίασαν εἰς τὰ εἴδωλα, μετὰ ταῦτα 
δὲ πάλιν ὡμολόγησαν τὴν εὐσέθειαν. τὴν μὲν ἄλλην τιμὴν τῶν διακόνων νὰ ἔχωσι, νὰ παύωσι δὲ ἀπὸ κάθε 
ἱεροπρχξίαν ἱεροδιακονικὴν, καὶ ἀπὸ τὸ νὰ βχστά”ουσι τὸν ἅγιον "Αρτον καὶ τὸ ἅγιον ποτήριον (δρα τὴν ὑποση- 
μείωσιν τοῦ Χγ΄. τῆς ς΄.) καὶ ἀπὸ τὸ νὰ κηρύττουν (2) ἐὰν ὅμως οἱ κατὰ τόπον ἐπίσκοπο: γνωρίσουν ὅτι δεί- 
χνουσιν αὐτοὶ χόπον ἐν τῇ μετανοίᾳ διὰ τὴν ἄρνησιν, καὶ ἐταπεινώθησαν συντριθέντες διὰ τὸ ἁμάρτημα, καὶ ᾿ 
μετὰ πρᾳότητος φέρονται πρὸς τοὺς ὀνειδίζοντας αὐτοὺς διὰ τοῦτο, καὶ ὄχι μετὰ θρασύτητος, στέκεται εἷς 
τὴν ἐξουσίαν των νὰ δώσουν εἰς αὐτοὺς καὶ ἄλλο τι περιστότερον ἀπὸ μόνην τὴν τῶν διακόνων ἐξωτερικὴν τι- 
μὴν διὰ τὴν θερμότητα τῆς μ.ετανοίχς των. Όχι καὶ γνωοίσουν αὐτοὺς πῶς ἐκ τοῦ ἐναντίου μὲ ἀμέλειαν καὶ 
χλιαρότητα μετανοηῦν, πάλιν ἔχουν τὴν ἐξουσίαν νὰ στερήσουν αὐτοὺς καὶ ἀπὸ τὴν ἐξωτερικὴν αὐτὴν τῶν δια- 
χόνων τιμήν. Ὅρα τὸν ξθ΄. ἀποστολικὸν, καὶ τὸν ιά. τῆς ἆ. καὶ β΄. 


κόβ ΝΕ Κ'. 


Τοὺς φεύγοντας καὶ συλληφθέντας, ἢ ὑπὸ οἰκείων παραδοθέντας, ἣ ἄλλως τὰ ὑπάρχοντα ἀφαιρεθέν- 
τας, ἢ ὑπομείναντας βασάνους. ἢ εἰς δεσμωτήριον ἐμθληθέντας, βοῶντάς τε ὅτι εἰσὶ χριστιανοὶ, καὶ πε- 
ρισχισθέντας, ἢ τι εἰς τὰς χεῖρας πρὸς βίαν ἐμθαλλόντων τῶν βιαζομένων, ἢ βρῶμά τι πρὸς ἀνάγκην ὁε- 
ξαμένους, ὁμολογοῦντας δὲ διόλου, ὅτι εἰσὶ χριστιανοὶ, καὶ τὸ πένθος τοῦ συμθάντος ἀεὶ ἐπιδεικνυμένους 
τῇ πάσῃ καταστολῇ καὶ τῷ σχήματι, καὶ τῇ τοῦ βίου ταπεινότητι, τούτους, ὡς ἔξω ἁμαρτήματος ὄν- 
τας, τῆς κοινωνίας μὴ Χωλύεσθαι εἰ δὲ καὶ ἐκωλύθησαν ὑπό τινος, περισσοτέρας ἀκριθείας ἕνεκεν, εἰ καί 
τινων ἀγνοίᾳ, εὐθὺς προσδεχθῆναι δεῖ. Τοῦτο δὲ ὁμοίως ἐπί τε τῶν ἐκ τοῦ κλήρου, χαὶ τῶν ἄλλων λαϊ- 
κῶν. Προπεξητάσθη δὲ κἀκεῖνο, εἰ δύνανται καὶ λαϊκοὶ τῇ αὐτῇ ἀνάγκῃ ὑποπεσόντες, προάγεσθαι εἰς τά- 
ξιν. Ἔδοξεν οὖν καὶ τούτους, ὡς μηδὲν ἡμαρτηχότας, εἰ καὶ ἢ προλαθοῦσα εὑρίσκοιτο ὀρθὴ τοῦ βίου 
πολιτεία, προχειρίζεσθαι. 


(4) Δῆλον δὲ ἐξ ἀντιδιαστολῆς, ὅτι οἱ μὴ μετὰ ἀληθείας βα- 
σανισθάντες, ἀλλὰ κατὰ τὸ φαινόμενον μόνον. ἢ καὶ πρὸ τῶν 
βασάνων ἀρνηθέντες Πρεσθύτεροι, οὔτε τὴν ἐξωτερικὴν τιμὴν 
καὶ τὴν καθέδραν τῶν Πρεσθυτέρων εἶναι ἄξιοι νὰ λάθουν. 

(3) Φανερὸν δὲ ὅτι οἳ τοιοῦτοι οὔτε τὰ Εἰρηνικὰ νὰ λέγουν 
εἶναι ἄξιοι, οὖτε αἰτήσεις νὰ χάμνουν.Γὸ δὲ νὰ χηρύττουν, ἴσως 
δηλοῖ τὸ νὰ ὑπαναγινώσχουν εἰς τὸν λαὸν τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, 
4 καὶ τὸ νὰ ἐκφωνοῦν μεγαλοφώνως ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ τὰς εὖ- 


χὰς, καὶ ὄχι μυστιχῶς. Διὸ καὶ ὁ Σωκράτης β:0λ. 6᾽. κεφ. 1! 
λέγει, ὅτι ὁ µέγας ᾿Αθανάσιος, ὅταν ὁ Συριανὸς στρατηγὸς πε- 
ριεκόκλωσε τὴν Ἐκκλησίαν μὲ τοὺς στρατιώτας του ἐν ᾿Αλεξαν- 
δρείᾳ διὰ νὰ τὸν πιάσῃ. προνοῶντας νὰ μὴ γένῃ κἀμμία βλάθη 
εἰς τὸν λαὸν, ἐπρόσταξε τὸν Διάκονον νὰ χηρύξη εὐχήν: «Καὶ 
προστάξας τῷ Διαχόνῳ κηρύξαι εὐχὴν, αὖθις ψαλμὸν λέγεσθαι 
παρεσχεύασεν»' ἐν ἄλλοις δὲ ἀντὶ τοῦ κηρύξα:, γράφεται ὁμιλεῖν. 


904 0] ΚΑΝΟΝΕΣ 
----ὌὌ--ὭἛὭὧἛὭὭὧὭὧὖὖὗὖὗὖὗὖὗὖὗὖὗὖὗὖὗὖὗὖὗὖὗὖἼὖἼὭὦὍὗὖὗὖὤὖὖὗὖὗίὠὤὠὤὔὡὠὔτζὔΠΞΠΤΞΙΡΞΓΓΓΓΓΓΓ----Γ-ΓΓΓΓΓΠ- πε 


«Ε)ρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ, κατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον, νόμος μαρτυρίου εἶναι τὸ μήτε θεληματικῶς καὶ ἀφ᾽ ἑαυτ2ῦ του 
νὰ τρέχῃ τινὰς εἰς τὸ μαρτύριον, προνοούμενος καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν χαὶ ὀλιγοψυχίαν ὁποῦ αὐτὸς ἡμπορεῖ νὰ 
δείζη, καὶ διὰ τὴν ἀπώλειαν καὶ χόλασιν ὁποῦ μέλλουν νὰ λάθουν οἱ ἔχοντες αὐτὸν μαρτυρῆσαι, μήτε πάλιν, 
ὅταν τύχη καὶ πιασθῇ εἰς τὸ μαρτύριον, νὰ φεύγῃ καὶ νὰ ὀλ:γοπιστῇ. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ τότε Χριστιανοὶ, γνωρί- 
ζοντες τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεώς των, ἔφευγον ἀπὸ τοὺς διωγμοὺς καὶ ἐκρύπτοντο, κατὰ τὸ Εὐαγγελικὸν ἐκεῖνο, 
τὸ λέγον᾽ «ὅταν διώκωσιν ὑμᾶς ἐκ τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην». [Ματθ. ι΄. 23]. Διὰ τούτους 
λοιπὸν τοὺς φεύγοντας Χριστιανοὺς διορίζων ὁ παρὼν Κανὼν, λέγει Ὅτι, ἐὰν οὗτοι φεύγοντες ἐπιάσθησαν, Ἃ 


ο ἐπαρεδόθησαν ἀπὸ τοὺς συγγενεῖς των “Ἕλληνας ὄντας, Ἄ ἐστερήθησαν τὰ ὑπάρχοντά των, ἢ βάσανα ἐδοκί - 


μασαν, καὶ εἷς φυλακὴν ἐθάλθησα”», ἣ ἐσχίσθησαν τοὺς χιτῶνάς των καὶ ἐγυμνώθηααν, ἢ ἔθαλαν μὲ βίαν οἱ 
τύραννοι εἰς μὲν τὰς χεῖράς των θυμιατὸν, Ὦ θυσίαν τινὰ, εἰς δὲ τὸ στόμα των βρῶμα εἰδωλόθυτον, καὶ 


-. ταῦτα πάντα πάσχοντες ἐφώναζον, ὅτι εἶναι Χριστιανοὶ χωρὶς τελείως νὰ ἀρνηθοῦν, οὗτοι, λέγω, ἐὰν 


πενθοῦσι διὰ τὸ συμθεθηκὸς αὐτὸ ὁποῦ ἔπαθον, καὶ δείχνουσι τὸ πένθος καὶ μὲ τὴν ἐξωτερικὴν τα- 


, πείνωσιν καὶ κατήφειαν καὶ τῶν ἱματίων, καὶ τοῦ προσώπου καὶ τῆς ζωῆς, νὰ μὴ ἐμποδίζωνται ἀπὶ τὴν θείαν 
᾿ κοψωνίαν, ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ λογίζονται ὡσὰν νὰ μὴ ἥμαρτον τίποτε. Εἰ δὲ καὶ μερικοὶ ἐμπόδισαν αὐτοὺς ἀπὸ 


Ὧν θείαν κοινωνίαν,εἴτε διὰ περισσοτέραν ἀκρίθειαν,εἴτε διὰ ἀδιακρισίαν των, παρευθὺς πρέπει νὰ δεχθῶσιν εἷς 
αἠτὴνῃ εἴτε Κληρικοὶ εἶναι οἱ τοῦτο παθόντες, εἴτε λαϊκοί. Τόσον δὲ οἱ τοιοῦτοι εἶναι ἔξω τοῦ τοιούτου ἅμαρ- 
Τηµατος; ὥστε ὁποῦ κἂν λαϊκὸς ἦναι τινὰς ἀπὸ αὐτοὺς, ἠμπορεῖ νὰ γένῃ καὶ ἱερεὺς, ἐὰν ἦναι χαὶ ἡ προτέρα 
ζωή!ταυ ἀκατηγόρητος καὶ ἀξία ἱερωσύνης (1). "Όρα καὶ τὸν ζθ᾽, ᾽Αποστολικὸν, καὶ τὸν α΄. τοῦ θαυματουργοῦ 
Γρηγορίου. 

ζέΑΝΟΩΟ  Δ’, 


Περὶ τῶν πρὸς βίαν θυσάντων, ἐπὶ δὲ πούτοις, καὶ τῶν δειπνησάντων εἰς τὰ εἴδωλα, ὅσοι μὲν ἆπα- 
γόμενομραὶ, σχήματι φαιδροτέρῳ ἀνῆλθον, καὶ ἐσθῆτι ἐχρήσαντο πολυτελεστέρᾳ, καὶ μετέσχον τοῦ πα- 
ρασκευκβθέντος, δείπνου ἀδιαφόρως, ἔδοξεν ἐνιαυτὸν ἀκροᾶσθαι: ὑποπεσεῖν δὲ τρία ἔτη. Ἠὐχῆς δὲ μόνης 
χοινωνῆσαι ἔτη δύω, καὶ τότε ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ τέλειον. 


εν ρμ. ηνεέα. 


σθησαν, καὶ ἐθυσίασαν εἰς τὰ εἴδωλα, Ἃ καὶ ἔφχγον εἰδωλόθυτα, 
πρέπει πρῶτον νὰ 'ἐξετάζωνται μὲ κοΐ[ᾳΐ'διάθεσιν τοῦτο ἔχαμαν, καὶ κατὰ τὴν διάθετιν αὐτῶν, οὕτω νὰ λαμ- 
θάνουν καὶ τὰ ἐπιτίμια’ διότι εἰ μὲν συῤύδμ.ενοι εἰς τὸ νὰ θυσιάσουν, νὰ φάγουν τὰ εἰδωλόθυτα, ἔδειχναν 
σχῆμα χαροποιὸν, καὶ ἐστολίσθησαν μὲ πολύτιμα ἱμάτια, καὶ ἔφαγον ταῦτα ἀδιαφόρως, χωρὶς δηλαδὴ νὰ Ἔα. 
φέρωνται εἰς τὴν καρδίαν των, καὶ νὰ λυποῦντα: διὰ τοῦτο, οὗτοι ἕνα χρόνον νὰ κάμνουν εἰς τὸν τόπον τῶν 
ἀκροωμένων, τρεῖς χρόνους εἰς τὸν τῶν ὑποπιπτόντων, δύω εἰς τὸν τῶν συνεστώτων, καὶ μετὰ τούτους πάν- 
τας νὰ µεταλαμθάνουν τὰ θεῖα Μυστήρια. 


-. Διορίζει ὃ παρὼν χανὼν, ὅτι ὅσοι;η 





Συμφωνέαο 


. ον 


«Όσοι δὲ ὑπέμειναν μὲν πρῶτον βάσανα ἀνυπόφορα, ὕστερον δὲ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς νικηθέντες 
ἀρνήθησαν, τρεῖς χρόνους καὶ ἡμέρας σαράντα κανονίζονται κατὰ τόν ἆ. τοῦ Πέτρου. “Όσοι δὲ μόνον ὑπέμει- 
ναν Φυλακᾶς, καὶ τὰς τούτων δυδωδίας, χωρὶς δὲ ἄλλα βάτανα ἠρν'θ ήσαν, τέσσαρα ἔτη νὰ κανονίζωνται κατὰ 
τὸν [ὰ τοῦ αὐτοῦ. “Ὦσοι δὲ βασανιζόμενοι μὲ πενθικὰ ροῦχα ἔφαγον εἰδωλόθυτα, τρεῖς χρόνους κανονίζονται 
καὶ ἐπέκεινα, κατὰ τ Ἐν παρούδης. Εἰ δὲ μόνον φαγόντες βρώματα ἐδικά των εἰς ἑορτὴν ἐθνικὴν ἐν εἰ- 
δώλείῳ, δύω χρόνους νδ ποπίπτουν κατὰ τὸν Ὦ τῆς παρούσης. "Όσοι δὲ δύω τρεῖς φοραῖς ἐθυσίασαν μὲ 
βίαν, ἑπτὰ χρόνους νὰ καψὀνίζωνται λατὰ τὸν ή. τῆς αὐτῆς ταύτης. Ὅρα καὶ τὸν ιδ΄. τῆς ά. καὶ τὴν ἶχνο- 
γραφίαν τοῦ ναοῦ.» | 

κέ Δι Ως Κ΄. 


Ὅσοι δὲ ἀνῆλθον μετὰ ἐσθῆτος πενθικῆς, καὶ ἀναπεσόντες ἔφαγον μεταξὺ δι ὅλης τῆς ἀνακλίσεως 
δαχρύοντες, εἰ ἐπλήρωσαν τὸν τῆς ὑποπτώσεως τριετῆ χρόνον, χωρὶς προσφορᾶς δεχθήτωσαν, εἰ δὲ μὴ 
ἔφαγον, δύω ὑποπεσόντες ἔτη, τῷ τρίτῳ κοινωνησάτωσαν, χωρὶς προσφορᾶς, ἵνα τὸ τέλειον τῇ τετραετία 
λάθωσι. Τοὺς δὲ ᾿Ἠπισκόπους ἐξουσίαν ἔχειν, τὸν τρόπον τῆς ἐπιστροφῆς δοκιμάσαντας, φιλανθρωπεύε- 


(4) Δηλον δὲ ἐξ ὁμοιότητος, ὅτι οἱ τοῦτο παθόντες “Ἱερεῖς οὗ | Καὶ μετὰ τῶν ὁμολογητῶν συναριθμοῦνται, κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦ 
καθαίρονται κατὰ τὸν ιδ΄. Πέτρου. Τί λέγω, οὐ καθαίρονται ; | Πέτρου. 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΓΚΥΡΑ ΣΥΝΟΔΟΥ ο 808 





σθαι, ἢ πλείονα προστιθέναι χρόνον. Πρὸ πάντων δὲ χαὶ ὁ προάγων βίος, καὶ ὃ μετὰ ταῦτα ἐξεταζέσθω, 
καὶ οὕτως ἡ φιλανθρωπία ἐπιμετρείσθω. 
Ἕρμ ηνεέα. 


Ακόλουθος εἶναι ὁ παρὼν Κανὼν μὲ τὸν ἀνωτέρω᾽ λέγει γὰρ, ὅτι ὅσοι ἀπὸ τοὺς βιασθέντας εἰς τὸ νὰ θυ- 
σιάσουν ἐπῆγαν μὲ ταπεινὰ καὶ πενθικὰ ἱμάτια καὶ ἔφαγον εἰδωλόθυτα, δακρύοντες εἷς ὅλον τὸ διάστηµα τοῦ 
φαγητοῦ, οὗτοι, ἀφοῦ κάμουν τρεῖς χρόνους εἰς τοὺς ὑποπίπτοντας, ἃς στέκωνται μὲν μαζὴ μὲ τοὺς πιστοὺς, 
ὄχι ὅμως καὶ νὰ μεταλαμθάνουν (1) εἰ δὲ καὶ ὁλότελα δὲν ἔφαγον εἰδωλόθυτα, ἃς χάμουν ὑποπίπτοντες δύω 
χρόνους, καὶ εἰς τὸν τρίτον χρόνον ἃς στέκωνται μαζὴ μὲ τοὺς πιστοὺς, χωρὶς ὅμως νὰ μεταλαμθάνουν, καὶ 
μετὰ τέσσαρα ἔτη νὰ χοινωνοῦν. Ταῦτα μέν ἐστι τὰ παρὰ τῆς Συνόδου ἐπιτίμια, οἱ ᾿Αρχιερεῖς ὅμως ἔχουν τὴν 
ἐξουσίαν νὰ θεωροῦν τὸν τρόπον τῆς μετανοίας αὐτῶν᾽ καὶ ἂν μὲν γνησίως καὶ θερμῶς μετανοοῦν, νὰ ὁλιγοστεύ- 
ουν τοὺς διοριτθέντας χρόνους τῶν ἐπ.τιμίων᾽ ἂν δὲ ἐξεναντίας ἁμελῶς καὶ ἀδιαφόρως μετανοοῦν, νὰ τοὺς αὖ- 
ξάνουν τὰ διορισθέντα ἐπιτίμια. Ἔχουν δὲ χρέος οὗτοι νὰ ἐξετάζουν χαὶ τὴν πρὸ τῆς μιαροφαγίας καὶ μετὰ 
τὴν μιαροφαγίαν αὐτῶν ζωήν. Καὶ ἂν μὲν αὕτη ἦτο καὶ ἦναι ἐνάρετος, νὰ ὀλιγοστεύουν τὰ ἐπιτίμια, ἂν δὲ χα- 
τηγορηµένη καὶ κακὴ, νὰ τοὺς αὐξάνουν αὐτά. Ὅρα καὶ τὸν ιά. καὶ ιθ΄. τῆς πρώτης, καὶ τὸν δ’, τῆς παρούσης. 


κε ἈΝΩΙΝ ς΄. 


Περὶ τῶν ἀπειλῇ µόνον εἰρξάντων κολάσεως καὶ ἀφαιρέσεως ὑπαρχόντων, ἢ μετοικίας, καὶ θυσάντων, 
καὶ μέχρι τοῦ παρόντος καιροῦ μὴ μετανοητάντων, μ.ηδὲ ἐπιστρεψάντων, νῦν δὲ παρὰ τὸν χαιρὸν τῆς 
Συνόδου προσελθόντων καὶ εἰς διάνοιαν τῆς ἐπιστροφῆς γενομένων, ἔδοξε μέχρι τῆς μεγάλης ἡμέρας εἰς 
ἀκρόασιν δεχθῆναι, καὶ μετὰ τὴν μεγάλην ἡμέραν ὑποπεσεῖν τρία ἔτη, καὶ μετὰ ἄλλα δύω ἔτη κοινω- 
νῆσαι χωρὶς προσφορᾶς, καὶ οὕτως ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ τέλειον, ὥστε τὴν πᾶσαν ἑξαετίαν πληρῶσαι. ΕΙ δέ 
τινες πρὸ τῆς Συνόδου ταύτης ἐδέχθησαν εἰς μετάνοιαν, ἀπ᾽ ἐκείνου τοῦ χρόνου λελογίσθαι αὐτοῖς τὴν 
ἀρχὴν τῆς ἑξαετίας᾽ εἰ μέντοι .. καὶ θανάτου προσδοκία ἐκ νόσου ἢ ἄλλης τινὸς προφάσεως συμ. 
θαίη, τούτους ἐπὶ ὅρῳ δεχθῆναι. 

Ἑλρμηνεέία. 


Ὅσοι δὲ Χριστ:ανοὶ ἐνιχήθησαν ἀπὸ μόνας τὰς φοθέρας ὁποῦ τοὺς ἔκαμαν οἱ τύραννοι νὰ τοὺς βασανίσουν, 
καὶ νὰ τοὺς πάρουν τὰ ὑπάρχοντά των, ἣ νὰ τοὺς ἐξορίσουν, καὶ ἐθυσίασαν εἷς τὰ εἴδωλα, καὶ μετὰ τοῦτο 
δὲν ἐμετενότσαν ἕως τώρα, κατὰ τὸν παρόντα δὲ χαιρὸν τῆς Συνόδου ταύτης, μόλις ἦλθον εἰς ἔννοιαν μετα- 
νοίας καὶ ἐπιστροφῆς, οὗτοι, λέγω, διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, νὰ κανονίζωνται, καὶ νὰ ἦναι εἰς μὲν τὸν τόπον 
τῶν ἀκροωμένων ἀπὸ τὸν καιρὸν τῆς Συνόδου, ἤτοι ἀπὸ τὴν δ΄. ἑθδομάδα μετὰ τὸ Πάσχα, (ὅρα τὸν λζ΄. ἸΑ- 
ποστολικὸν) ἕως τὴν ἐρχομένην μεγάλην Λαμπρὰν τοῦ Πάσχα' ταὗτον εἰπεῖν, παρ᾽ ἕνα μῆνα, ἕνα χρόνον. Μετὰ 
ταῦτα δὲ νὰ ὑποπίπτουν τρεῖς χρόνους, νὰ στέκωνται μὲ τοὺς πιάτοὺς δύω, καὶ ἀφ᾿ οὗ τελειώσουν οἱ ἓξ χρό- 
νοι, νὰ μεταλαμθάνουν. Ὅσοι δὲ ἀπὸ τοὺς τοιούτους ἐδέχθησαν εἰς μετάνοιαν πρὸ τῆς Συνόδου ταύτης, ἀπ᾽ 
ἐκεῖνον τὸν καιρὸν νὰ μετροῦνται οἱ ὃξ χρόνοι τοῦ Κανόνος των. ᾿Ανίσως ὅμως ἤθελεν ἀκολουθήτει εἷς αὐτοὺς 
κίνδυνος θανάτου ἀπὸ ἀσθένειαν, ἣ ἄλλην τινὰ περίστασιν, τότε νὰ μεταλαμθάνουν διὰ τὴν ἀνάγκην, ἐπὶ ὅρῳ 
ὅμως, ἤγουν μὲ τοιοῦτον διορισμὸν, ὥστε ἂν δὲν ἀποθάνουν, ἀλλὰ ζήσουν, νὰ μὴ κοινωνήσουν πάλιν, ἕως ὁποῦ 
νὰ ἁπεράσουν οἱ ἓξ χρόνοι, καθὼς αὐτὸ τοῦτο διορίζεται καὶ ὃ ιγ΄. τῆς ἆ. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ζ6᾽. ᾿Αποστολι- 
κὸν, καὶ τὸν ιά. τῆς ἄ. Ὅρα καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ ἐν τῷ τέλει. 


τανκ ουν 2. 


Περὶ τῶν συνεστιαθέντων ἐν ἑορτῇ ἐθνικῆ, ἐν τόπῳ ἀφωρισμένῳ τοῖς ἐθνικοῖς, ἴδια βρώματα ἐπικο- 
μισαμένων, καὶ φαγόντων, ἔδοξε διετίαν ὑποπεσόντας, δεχθῆναι. Τὸ δὲ εἰ χρὴ, μετὰ τῆς προσφορᾶς ἕχα- 
στον, τῶν ᾿Επισκόπων ἐστὶ δοκιμάσαι, καὶ τὸν ἄλλον βίον ἐφ ἑκάστου ἐξετάσαι. 


ε;)ρμ ηνεέα. 


8 
Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὅσοι Χριστιανοὶ ἐπῆραν τὰ φάγητά των, καὶ ἐπῆγαν εἰς ἑορτὴν ἐθνιχὴν, εἰς 
τόπον διωρισμένον διὰ νὰ κάμνουν τὰ τελετάς των οἱ Ἕλληνες, καὶ συνέφαγον μὲ αὐτοὺς, δύω μὲν χρόνους νὰ 
ὑποπίπτουν, καὶ οὕτω νὰ δέχωνται. Ὁ δὲ ἐπίσκοπος, ἐξετάήων καὶ τὴν προτέραν καὶ ὑστέραν αὐτῶν ζωὴν, θέ- 
λει χρίνει εὔλογον, ἢ νὰ δέχωνται μόνον οὗτοι εἰς τὴν μετὰ τῶν πιστῶν προσευχὴν, ἢ καὶ νὰ μεταλαμδά- 
(1) Φανερὸν δὲ, ὅτι οὗτοι δὲν πρέπει νὰ μεταλαμθάνουν εἰς | ἆργ΄τερα καὶ πολυχρονιώτερα ἀπὸ ἐκείνους, κἂν μὴ, τοῦτο φα- 
τὸν τέταρτον νρένον ὡς οἳ μὴ φαγέντες τὰ εἰδωλόθυτα. ἀλλὰ | ;.: Λ:γη ὁ Κανών. 


906 τ ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





νουν μετ᾽ αὐτῶν τὰ θεῖα Μυστήρια. Ὅρα τὸν ιθ΄. τῆς ά. καὶ τὴν ἐν τῷ τέλει ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ, καὶ τὸν 


δ΄. τῆς παρούσης. 
κέ ἈΝΩΕΝ Κ΄. 


Οἱ δὲ δεύτερον καὶ τρίτον θύσαντες μετὰ βίας, τετραετίαν ὑποπεσάτωσαν, δύω δὲ ἔτη, χωρὶς προσ- 
φορᾶς κοινωνησάτωσαν, καὶ τῷ ἑθδόμῳ τελείως δεχθήτωσαν. 


«Ερμ.ηνεέα, 


Αφ’ οὗ οἱ πατέρες οὗτοι εἶπον διὰ τοὺς θυσιάσαντας μίαν φορὰν, τώρα ἐν τῷ παρόντι Κανόν. λέγουσι διὰ 
τοὺς δύω καὶ τρεῖς φοραῖς θυσιάσαντας (1), λέγοντες, ὅτι οἱ τοῦτο ἀπὸ βίας ποιήσαντες, τέσσαρας χρόνους νὰ 
ὑποπίπτουν. Δύω νὰ συνίστανται μὲ τοὺς πιστοὺς, συγνοινωνοῦτες μόνον μὲ αὐτοὺς τῶν προσευχῶν, καὶ ὄχι δη- 
λαδὴ ὡς κατηχούμενοι ἔξω εὐγαίνοντες τοῦ ναοῦ, κατὰ δὲ τὸν ἕθδομον χρόνον νὰ μεταλαμθάνουν τὰ Μυστή- 
ρια. "Ὅρα τὴν ἐν τῷ τέλει ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ, καὶ τὸν δ΄. τῆς παρούσης. 


κε ΛΝΩΕΕΝ Θ᾽. 


Ὅσοι δὲ μὴ μόνον ἀπέστησαν, ἀλλὰ καὶ ἐπανέστησαν καὶ ἠνάγκασαν ἀδελφοὺς, καὶ αἴτιοι ἐγένοντο 
τοῦ ἀναγχασθῆναι, οὗτοι ἔτη μὲν τρία τὸν τῆς ἀκροάσεως δεξάσθωσαν τόπον, ἐν ὃν ἄλλη ἑξαετία τὸν τῆς 
ὑποπτώσεως, ἄλλον δὲ ἐνιαυτὸν, χοινωνησάτωσαν χωρὶς προσφορᾶς, ἵνα τὴν δεκαετίαν πληρώσαντες, 
τοῦ τελείου ᾳετάσχωσιν. Ἐν μέν τοι τούτῳ τῷ χρόνῳ καὶ τὸν ἄλλον αὐτῶν ἐπιτηρεῖσθαι βίον. 


«ξΕοµμ.ἠνεέα. 


Ὅσοι δὲ τοσοῦτον ἐφοδήθησαν τὰς βασάνους, ὥστε ὁποῦ ὄχι μόνον αὐτοὶ ἀρνήθησαν τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ, 
ἀλλὰ καὶ κατ᾽ ἐπάνω τῶν ἄλλων πιστῶν ἐσηκώθησαν, καὶ 3 αὐτοὶ οἱ ἴδιοι τοὺς ἀνάγκασαν νὰ θυσιάσουν καὶ 
νὰ ἀρνηθοῦν, ἢ αἴτιοι ἔγιναν νὰ τοὺς ἀναγχάσουν οἱ ἄλλοι διῶχται, τυχὸν διατὶ τοὺς ἐφανέρωσαν πῶς ἦσαν 
κρυμμένοι, Ἄ φευγάτοι, ἢ ἀγνοούμενοι Χριστιανοί’ οὗτοι, λέγω, προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, τρεῖς χρόνους νὰ ἆ- 
κροάζωνται τὰς Γραφὰς, ἓξ νὰ ὑποπίπτουν, ἕνα νὰ στέκωνται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ τελειωθέντων τῶν δέκα 
χρόνων, τότε νὰ μεταλαμθάνουν τὰ θεῖα Μυστήρια, Ἐν τῷ μεταξὺ δὲ τῶν χρόνων τούτων πρέπει νὰ ἐξετάζε- 
ται ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα, Ἡ Πνευματικὸν χαὶ ἡ ἄλλη ζωλ αὐτῶν καὶ ἐὰν ἀμελῶς καὶ χακῶς ζῶσι, νὰ περισ- 
σεύωνται εἰς αὐτοὺς οἱ χρόνοι τοῦ ἐπιτιμίου. 

Συμφωνέα. 


αὉ δὲ ή, τοῦ θαυματουργοῦ Γρηγορίου διορίζει, ὅτι δὲν πρέπει οὔτε εἰς τοὺς ἀκροωμένους νὰ βάλλωνται, 
ἀλλ᾽ ἔξω τῆς πύλης νὰ προσκλαίουν οἱ ὑπὸ τῶν βαρθάρων αἰχμαλωτισθέντες, ὕστερον δὲ μετ᾽ αὐτῶν φονεύον- 
τες Χριστιανοὺς, ἢ φανερόνοντες αὐτοὺς κεκρυμμένους, ἕως ὁποῦ, λέγει, νὰ γένῃ κοινὴ Σύνοδος περὶ αὐτῶν, ἢ 
παροῦσα δηλ. καὶ ὁ παρὼν περὶ τούτων Κανών.» Ὅρα καὶ τὴν ἐν τῷ τέλει ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ. 


κ ἈΝΩΙΝ Κ΄. 


Λιάχονοι, ὅσοι καθίστανται παρ αὐτὴν τὴν κατάστασιν, εἰ ἐμαρτύροντο καὶ ἔφασαν χρῆναι γαμῆ- 
σαι, μὴ δυνάμενοι οὕτω μένειν, οὗτοι μετὰ ταῦτα γαμήσαντες, ἔστωσαν ἐν τῇ ὑπηρεσία, διὰ τὸ ἐπι- 
τραπῆναι αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ ᾿Επισκόπου. Τοῦτο δὲ, εἴ τινες σιωπήσαντες, καὶ καταδεξάµενοι ἐν τῇ χειροτο- 
νία μένειν οὕτω, μετὰ ταῦτα ἦλθον ἐπὶ γάμον, πεπαῦσθαι αὐτοὺς τῆς Διακονίας. 


«Ἐομ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει ὅτι, ὅσοι μὲν Διάκονοι μέλλοντες νὰ χειροτονηθοῦν, φανερῶς ὡμολόγησαν ὡς ἐπὶ 
μαρτύρων, ὅτι ἔχουν νὰ ὑπανδρευθοῦν μετὰ τὴν χειροτονίαν, μὲ τὸ νὰ μὴ δύνανται νὰ παρθενεύουν, οὗτοι, ἐὰν 
μετὰ ταῦτα λάθωσι γυναῖκα, δὲν καθαίρονται, ἀλλὰ ἔχουσι πάλιν τὴν Διακονίαν, ἐπειδὴ καὶ φαίνονται ὅτι 
ἐσυγχωρήθησαν ἀπὸ τὸν χειροτονήσαντα αὐτοὺς ᾿Αρχιερέα νὰ κάμουν τοῦτο’ ἀκούσας γὰρ αὐτῶν πρότερον τὴν 
διαμιαρτυοίαν ὁ ᾿Αρχιερεὺς, δὲν ἀπέδαλεν, ἀλλ᾽ ἐχειροτόνησεν αὐτούς. "Ὅσοι δὲ πάλιν Διάκονοι, ὅταν μέλλωσι 
νὰ χειροτονηθοῦν, σιωπήσουν καὶ δὲν εἰποῦν παρόμοιον λόγον, οὗτοι ἐὰν μετὰ τὴν χειροτονίαν ὑπανδρευθοῦν νὰ 


(4) Σημείωσαι ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, ὅτι ἓν καὶ τὸ αὐτὸ | δύω δὲ ἢ τρεῖς, ἣ ἁπλῶς εἰπεῖν, πολλάκις Ὑινόμένον, περιδσότε- 
ἁμάρτημα μίαν φορὰν γινόμενον, ὀλιγώτερον ἔχει τὸ ἐπιτίμιον, | ρον ἔχει καὶ τὸν καιρὸν τοῦ ἐπιτιμίου. 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΓΚΥΡΑ ΣΥΝΟΔΟΥ 907 


----- 


παύουσιν ἀπὸ τὴν διανονίαν' διότι ἡ σιωπὴ ὁποῦ ἔκαμαν, φανερόνει ὅτι συγκατέθεντο καὶ κατεδέχθηκαν νὰ 
διαμένουν παρθενεύοντες ἐν τῇ Διαχονίᾳ. Ὅρα καὶ τὸν ς΄. τῆς ς'. καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνον ὑποσημείωσιν. 


κά ἈΝΩΕΕΝ ΚΛ’. 


Τὰς μνηστευϑείσας κόρας, καὶ μετὰ ταῦτα ὑπὸ ἄλλων ἁρπαγείσας, ἔδοξεν ἀποδίδοσθαι τοῖς προ- 
μνηστευσαμένοις, εἰ καὶ βίαν ὑπ αὐτῶν πάθοιεν. 


«”ρμ ηνεέα. 


Ὅσαι γυναῖκες κόραι εἶναι ἀρραθωνιασμέναι μὲ ἄνδρας, μετὰ ταῦτα δὲ ἁρπαχθοῦν ἀπὸ ἄλλους, αὐταὶ, διο- 
ρίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι νὰ δίδωνται ὀπίσω εἰς τοὺς πρώτους ἀρραθωνιαστικοὺς αὐτῶν, κἂν καὶ ἐφθάρησαν ἀπὸ 
τοὺς ἁρπάσαντας, πλὴν ὄχι ἀναγκαστικῶς, ἀλλ᾽ ἐὰν καὶ θέλωσι καὶ ζητῶσιν αὐτὰς οἱ πρῶτοί των ἄρραθωνια- 
στ.κοί, "Όρα καὶ τὸν κζ΄. τῆς δ΄. Ἢ 

κά Λ.ΛΩΕΕΝ ΚΕ’. 


Τοὺς πρὸ τοῦ βαπτίσματος τεθυχότας, καὶ μετὰ ταῦτα βαπτισθέντας, ἔδοξεν εἰς τάξιν προάγεσθαι 


ὡς ἀπολουσαμένους. 
'Εἰομ.ηνεέα. 


Κατὰ τὸν παλαιὸν καιρὸν, πολλοὶ μὲν ἐδέχοντο τὸν χριστιανισμὸν, καὶ ἐπίστευαν εἰς τὸν Χριστὸν, ἆργο- 
ποροῦσαν δὲ νὰ λάθουν τὸ ἅγιον βάπτισμα. Διὰ ταύτην τὴν ἀφορμὴν καὶ ὃ θεολόγος Γρηγόριος, καὶ ὁ μέγας 
Βασίλειος, συνέγραψαν τοὺς παρακινητικοὺς εἰς τὸ βάπτισμα λόγους. Διὰ τούτους λοιπὸν λέγει ὃ παρὼν κα- 
νὼν, ὅτι, ἂν ὡς χριστιανοὶ οὗτοι ἐπιάσθησαν ἀπὸ τοὺς διώκοντας καὶ ἐθυσίασαν, ἐὰν μετὰ τὴν θυσίαν ἐδαπτί- 
σθησαν, ἠμποροῦν νὰ ἀναθοῦν καὶ εἰς βαθμὸν κλήρου καὶ ἱερωσύνης, ἐπειδὴ πιστεύομεν ὅτι τὸ ἅγιον βάπτισμα 
τοὺς ἐκαθάρισεν ἀπὸ ὅλα τὰ πρότερα ἁμαρτήματα, ὁποῖα καὶ ἂν ἦναι, εἴτε συγγνωστὰ, εἴτε θανάσιμα. Ὅρα 
καὶ τὸν β’. ἀποστολικόν. Ἢ 

ΚΛ. ΝΔΕΝ ΚΕ΄. 


Χωρεπισκόποις μὴ ἐξεῖναι πρεσθυτέρους ἢ διακόνους χειροτονεῖν, ἀλλὰ μὴν μηδὲ πρεσθυτέρους πό- 
λεως, χωρὶς τοῦ ἐπιτραπῆναι ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου μετὰ γραμμάτων ἐν ἑτέρα παροικία (1). 


Ἑλομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι χωρὶς τὴν ἔγγραφον ἄδειαν τοῦ ἐπισχόπου των δὲν ἠμποροῦν οἱ χωρεπίσκοποι 
νὰ χειροτονοῦν εἰς ἄλλην, ἔξω ἀπὸ τὴν ἐδικήν τους χώραν, πρεσθυτέρους καὶ διαχόνους. Διότι ἀνίσως οὔτε εἰς 
τὴν χώραν αὑτῶν δύνανται τοὺς τοιούτους νὰ χειροτονοῦν, εἰ μἩ μόνον ὑποδιακόνους, ἀναγνώστας καὶ ἐφορκι- 
στὰς, κατὰ τὸν ί. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, πόσῳ μᾶλλον δὲν δύνανται εἰς ἄλλην ; ἀλλὰ μηδὲ πρεσθυτέρους πόλεως 
νὰ χειροτονοῦν, ἔνθα οἰκεῖ δ κυρίως ἐπίσκοπος, χωρὶς τῆς ἐγγράφου τούτου ἀδείας. Θέλει δὲ ὃ κανὼν νὰ δίδε- 
ται ἔγγραφος ἡ ἄδεια, διὰ νὰ μὴ ἀκολουθῇ κἀμμία ἀμφιθολία. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ή. τῆς ἆ. 


κ ἈΝΚΕΝ ΚΔι'. 


Τοὺς ἐν χλήρῳ, πρεσθυτέρους ἣ διακόνους ὄντας, καὶ ἀπεχομένους κρεῶν, ἔδοξεν ἐφά- | ᾿Απος. νά. νγ΄. 
πτεσθαι, καὶ οὕτως, εἰ βούλοιντο, κρατεῖν ἑαυτῶν, εἰ δὲ μὴ βούλοιντο, ὡς μηδὲ τὰ μετὰ κρεῶν βαλλό- 
μενα λάχανα ἐσθίειν, καὶ εἰ μὴ ὑπείκοιεν τῷ κανόνι, πεπαῦσθαι αὐτοὺς τῆς τάξεως. 


Ἑρμηνςεέ 51. 


Ἐπειδὴ ἦτο δυνατὸν νὰ βδελύσσωνται μέν τινες τὸ κρέας κατὰ ἀλήθειαν, νὰ λέγουσι δὲ εἰς τὸ φαινόμε- 
νον, ὅτι ἀπέχουσιν ἀπὸ αὐτὸ δι᾽ ἄσκησιν καὶ ἐγκράτειαν' διὰ νὰ ἀσηχωθῇ ἡ ὑποψία αὔτη, προστάζει ὃ παρὼν 
κανὼν, ὅτι οἱ μὴ τρώγοντες κρέας πρεσθύτεροι ἣ διάκονοι διὰ ἐγκράτειαν, νὰ γεύωνται ὀλίγον ἀπὸ αὐτό. "Ὅσοι 
δὲ τόσον πολλὰ ἀπέχουσιν ἀπὸ τὸ χρέας, ὥστε ὁποῦ, οὐδὲ τὰ χόρτα τρώγουσι τὰ ἑψημένα μὲ χρέας, οὗτοι νὰ 


(1) Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁ ᾿Αντιοχεὺς ἐν τῇ συλλογῇ τῶν Κανόνων | δὲν δύνανται οἱ Χωρεπίσχοποι νὰ χειροτονοῦν Πρεσθυτέρους 
τίτλ. κα’. οὕτω γράφει «Ἐν ἑκάστῃ παροιχίᾳ.» Καὶ λοιπὸν | χώρας καὶ πόλεως, ἢ Διακόνους, χωρὶς τὴν ἔγγραφον ἄδειαν 
κατὰ τοῦτον ὁ παοὺν ἸΚανὼν διοοίζεν ὅτι εἷς κάθε ἜἘπαογίαν | τοῦ καθ᾽ αὑτὸ Ἐπισκόπου. 


208 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








παύουσιν ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην. Δίδουσι γὰρ ὑποψίαν μὲ τοῦτο ὁποῦ κάμνουσιν, ὅτι συγχαίνονται τὸ χρέας, ὅπερ 
ἐστὶ τῶν Μανιχαίων καὶ ἄλλων αἱρετικῶν φρόνημα. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν νά. καὶ νγ΄. ἀποστολικόν. 


κ ΑΝΚΕΝ ΚΕ΄. 


Περὶ τῶν διαφερόντων τῷ χυριακῷ, ὅσα, ἐπισκόπου μὴ ὄντος, πρεσθύτεροι ἐπώλησαν, ἀνακαλεῖσθαι 
τὸ κυριακόν. Ἐν δὲ τῇ χρίσει τοῦ ἐπισκόπου εἶναι, εἴ περ προσήχει ἀπολαθεῖν τὴν τιμὴν, εἴτε καὶ μὴ, 
διὰ τὸ πολλάκις τὴν εἴσοδον τῶν πεπραμένων ἀποδεδωκέναι αὐτοῖς τούτοις πλείονα τὴν τιμήν. 


'Ἐξομ.ηνεέα. 


᾿Ανίσως οἱ πρεσθύτεροι καὶ οἱ λοιποὶ κληρικοὶ (ἀπὸ γὰρ τοῦ μµεγαλητέρου βαθμοῦ, χαὶ τοὺς χατωτέρους 
ἐφανέρωσεν ὁ παρὼν κανὼν) διά τινα χρείαν ἐπώλησαν πράγματα τῆς ἐκκλησίας τῆς ἐπισκοπῆς, χωρὶς τὴν 
ἄδειαν καὶ γνώμην τοῦ ἐπισκόπου, ἣ μὴ παρόντος, ἢ τελευτήσαντος, ἡ ἐκχλησία, ἤτοι ὅ ἐπίσκοπος τὰ λαμθά- 
νει πάλιν ὀπίσω ἀπὸ τοὺς ἀγοράσαντας. Εἰς τὴν διάκρισιν δὲ τοῦ ἐπισκόπου στέκεται, ἢ νὰ δώσῃ ὀπίσω τὴν 
τιμὴν τῶν πραγμάτων εἰς τοὺς ἀγοραστὰς, ἣ νὰ μὴ τὴν δώσγ, καθ᾽ ὅτι πολλαῖς φοραῖς μὲ τὸ νὰ ἦναι καρπο- 
φόρα τὰ πράγματα αὐτὰ, ἡμποροῦν νὰ εὐγάλουσιν οἱ ἀγοράσαντες ἀπὸ τὴν εἰσοδίαν των περισσότερον ἀπὸ τὴν 
τιμὴν ὁποῦ ἔδωκαν καὶ τὰ ἀγόρασαν, καὶ διὰ τοῦτο δὲν εἶναι δίκαιον νὰ τὴν λάθουν δύω φοραῖς. Ὅρα καὶ 
τὸν λή. ἀποστολικόν. Διὰ τί τ λέγεται ἡ ἐκκλησία κυριακὸν, εἴπομεν κατὰ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ οὗ’. τῆς ς΄. 


κά ἈΝΩΙΝ ΚΟ΄'. 


Περὶ τῶν ἀλογευσαμένων, ἢ καὶ ἀλογευομένων, ὅσοι πρὶν εἰκοσαετεῖς γενέσθαι ἥμαρτον, πέντε καὶ 
δέκα ἔτεσιν ὑποπεσόντες, κοινωνίας τυγχανέτωταν τῆς εἰς τὰς προσευχὰς, εἶτα, ἐν τῇ κοινωνία διατελέ- 
σαντες ἔτη πέντε, τότε καὶ τῆς προσφορᾶς ἐφαπτέσθωσαν. ᾿Εξεταζέσθω δὲ αὐτῶν καὶ ὃ ἐν τῇ ὑποπτώ- 
σει βίος, καὶ οὕτω τυγχανέτωσαν τῆς φιλανθρωπίας. Εἰ δέ τινες κατακόρως ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι γεγό- 
νασι, τὴν μακρὰν ἐχέτωσαν ὑπόπτωσιν. Ὅσοι δὲ ὑπερθάντες τὴν ἡλικίαν ταύτην, καὶ γυναῖκας ἔχον- 
τες περιπεπτώκασι τῷ ἁμαρτήματι, πέντε καὶ εἴκοσιν ἔτεσιν ὑποπεσόντες, κοινωνίας τυγχανέτωσαν τῆς 
εἰς τὰς προσευχάς εἶτα, ἐκτελέσαντες πέντε ἔτη ἐν τῇ κοινωνία τῶν εὐχῶν, τυγχανέτωσαν τῆς προσ- 
φορᾶς. Βὶ δέ τινες καὶ γυναῖκας ἔχοντες, καὶ ὑπερθάντες τὸν πεντηκονταετῆ χρόνον ἥμαρτον, ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ 
τοῦ βίου τυγχανέτωσαν τῆς κοινωνίας. 

'Εομ.ηνεέα. 


"Ὅσοι ἔπεσαν, ἢ πίπτουν εἰς ἁμαρτίαν μὲ τὰ ἄλογα ζῶα, καὶ ἔπραξαν τὴν λεγομένην κτηνοθατίαν, προσ- 
τάτει ὃ παρὼν κανὼν νὰ μὴ κανονίζωνται ὅλοι παρόμοια, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν ὁποῦ ἥμαρτον μὲ αὐτὰ μερικαῖς φο- 
ραῖς, πρὸ τοῦ νὰ γένουν εἴκοσι χρόνων, καὶ χωρὶς νὰ ἔχουν γυναῖκας, οὗτοι δεκαπέντε χρόνους νὰ κάμουν εἰς 
τὸν τόπον τῶν ὑποπιπτόντων, καὶ πέντε χρόνους νὰ στέχκωνται μαζῆ μὲ τοὺς πιστοὺς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ συμπρο- 
σευχόμενοι, καὶ μετὰ ταῦτα νὰ μεταλαμθάνουσι. Πρέπει δὲ νὰ ἐξετάζεται καὶ ἡ ἐν τῇ μετανοίᾳ ζωὴ αὐτῶν, 
καὶ εἰ μὲν μὲ θερμότητα μετανοοῦν, νὰ κανονίζωνται συγκαταθατικώτερα, εἰ δὲ ἀμελῶς, νὰ μὴ λαμθάνουσι 
κἀμμίαν συγκατάθασιν. ᾿Εὰν δὲ οὗτοι πολλόταταις φοραῖς καὶ μὲ ὑπερθολὴν ἔπεσαν εἰς τὴν ἄλογον ταύτην 
ἁμαρτίαν τῆς κτηνοθατίας, ἃς κάμνουν εἰς τοὺς ὑποπίπτοντας χρόνον μακρόν (1). Καὶ οὗτοι μὲν ἔτσι συγκα- 
ταδατι:ὰ νὰ κανονίζωνται, καὶ διὰ τὴν νεαρὰν ἡλικίαν των, κατὰ τὴν ὁποίαν ἀνάπτει ἡ τῆς ἐπιθυμίας φλὸξ, 
καὶ διὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν. ᾿Εχεῖνοι δὲ ὁποῦ, καὶ ὑπὲρ τοὺς εἴκοσι χρόνους τῆς ἡλικίας ὄντες, καὶ γυ- 
ναῖκας ἔχοντες, εἰς τὸ μιαρὸν αὐτὸ ἁμάρτημα ἔπεσαν, εἰχοσιπέντε χρόνους μὲν ἂς ὑποπίπτουν, καὶ πέντε χρό- 


(1) Μα»ρὸν χρόνον ἐννοεῖ ἐδῶ ὁ Κανὼν τὸν εἰκοστὸν χρόνον, 
καὶ κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, καὶ χατὰ τὰ ἀχόλουθα λόγια τοῦ Κανό- 
νος. Σημειοῦμεν δὲ ἐνταῦθα, ὅτι μαζῆ μὲ τὴν κτηνοθατίαν συ- 
ναριθμεῖται καὶ ἡ πτηνοθατία, εἴτε εἰς ἀρσεν.χὰ γένη αὕτη, εἴτε 
εἰς θηλυκά. Δὲν ἠμπορῶ νὰ σιωπήσω τὸν φρόνιμον τρόπον ὁποῦ 
ἐμεταχειρίσθη ἕνας γνωστιχὸς Πνευματικὸς, διὰ νὰ διορθώση ἕνα 
ἀναίσθητον ἁμαρτωλὸν, ὁποῦ ἔπιπτεν εἰς ἁμαρτίαν μὲ μίαν δά- 
µαλιν. Πρῶτον τοῦ εἶπεν 'Ἐσὺ, ἁμαρτωλὲ, ἀπέκτησες μίαν χαι- 
νούριαν συγγένειαν μὲ τὴν δάμαλιν, καὶ κατεστάθης καὶ σὺ ὅ- 
µοιος μὲ αὐτὴν ἄλογος καὶ κτηνώδης. Λοιπὸν ἕως μηνὸς διά- 
στηµα πήγαινε κάθε βράδυ καὶ χλείου μέσα εἰς τὸν σταῦλόν σου, 
κατὰ γῆς πρηνὴς, ὡσὰν τὰ ζῶα, βάνε 


καὶ ἐκεῖ μέσα πίπτωντας 
πὶ ο ο ῥεκκὼς -Ν., ώς δν ών .-ν ---Ὁ/,..  .. . ..:».. 


9 ρ . 5... αι ὥς 


μὲ τέτοιον σχῆμα, ζήτει μετὰ δαχρύων συγχώρησιν ἀπὸ τὸν 
θ:ὺν διὰ τὴν φοθερὰν ἁμαρτίαν σου. “Ὅθεν τοῦτο κάμνωντας ὁ 
ταλαίπωρος ἐκεῖνος. καὶ ἐλθὼν εἰς αἴσθησιν τῆς μεγάλης κακίας 
του, ἐδιωρθώθη καὶ ἔλαθεν εἰς τὴν ζωήν του μεταθολὴν, ἐκεῖ 
ὁποῦ πρότερον διὰ τὴν συγκατάθασιν, ὁποῦ τοῦ ἔκαμνον οἱ προ- 
τερινοὶ πνευματικοὶ δὲν ἐδυνήθησαν νὰ τὸν διορθώσουν (Σελ. 224 
τοῦ, Πνευματικὸς διδάσκ.). Μελέτιος δὲ ὁ Ὁμολογητῆς ἐν τῷ 
κατ᾽ αὐτὸν ᾿Αλφαθηταλφαθήτῳ βαθμίδ. ρξ'. λέγει ὅτι εἶναι ἡ 
κτηνοθατία τετραπλη. Καὶ ἴσως ἐννοεῖ τὴν παρὰ τῶν ἀνδρῶν 
εἰς θηλυκὰ καὶ ἀρρενικὰ κτήνη γενομένην, καὶ ἀντιστρόφως τὴν 
εἰς ἄνδρας καὶ γυναῖκας παρὰ τῶν ἀρρεγικῶν, κτηνῶν. γ'νόμένην. 


Πόσους δὲ χρόνους κανονίζεται ἡ κτηνοθατία, ὅρα εἰς τοὺς Κανό- 
- στ  Ξ.- 4 ο  ᾱ- ο -- Τσ  -- 


ΤΗΣ ἘΝ ΑΓΚΥΡΑ ΣΥΝΟΔΟΥ | 309- 


νους δὲ ἃς συμποσεύχωνται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ οὕτω μετὰ τοὺς τριάκοντα χρόνους αὐτοὺς ἃς µεταλαμθά- 
νουν. Ἐκεῖνοι δὲ ὁποῦ ὑπὲρ τοὺς πεντήκοντα χρόνους ὄντες, καὶ γυναῖκαί ἔχοντες, εἰς κτηνοθατίαν ἔπεσαν, μό- 
νον εἰς τὸν θάνατόν τους ἃς μεταλαμθάνουν, καὶ ὄχι ἄλλην φοράν. Οὐδεμίαν γὰρ αἰτίαν ἔχουσιν οὗτοι νὰ προ- 
φασισθοῦν ὡς οἱ ἀνωτέρω, οὔτε τὸ νεαρὸν τῆς ἡλικίας, οὔτε τὸ ἀστήρικτον τοῦ φρονήματος. 


Ἑνμ.ιφρωνέα. 


.«Ὁ δὲ δ΄. τοῦ Νύσσης δεκαενέα χρόνους κανονίζει τοὺς ζωοφθορίαν ποιήσαντας χαὶ μοιχείαν ταύτην ὀνομά- 
ζει τῆς φύσεως, «ἐπειδὴ εἰς τὸ ξένον καὶ παρὰ φύσιν ἡ ἁδικία γίνεται». Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος, ἐν μὲν τῷ ζ΄. 
κανόνι εἰς τὸ ἐπιτίμιον τῶν ἀρρενοφθόρων, καὶ φονέων, καὶ μοιχῶν ὑποθάλλει τοὺς ζωοφθόρους, ἐν δὲ τῷ ξΥ’. 
εἰς τὸ τῶν μοιχῶν μόνον, δηλαδὴ εἰς χρόνους ιέ. Κατὰ δὲ τὸν ιζ’. τῆς αὐτῆς συνόδου, οἱ κτηνοθάται πρέπει μὲ 
τοὺς χειμαζομένους νὰ προσεύχωνται. Ὁ δὲ Θεὸς προστάζει νὰ θανατώνωνται καὶ οἱ ἄνδρες καὶ αἱ γυναῖκες 
ὁποῦ πέσουν εἰς ἁμαρτίαν μὲ ζῶα, καὶ μαζῆ μὲ αὐτοὺς νὰ θανατώνωνται καὶ τὰ ζῶα. «Καὶ ὃς ἂν δῷ κοιτασίαν 
αὑτοῦ ἐν τετράποδι, θανάτῳ θανατούσθω, καὶ τὸ τετράπουν ἀποχτενεῖτε. Καὶ γυνὴ, ἥτις προσελεύσεται πρὸς 
πᾶν κτῆνος βιδασθῆναι αὐτὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀποκτενεῖτε τὴν γυναῖκα καὶ τὸ κτῆνος» (Αευΐτικ. κ'. ις’.). Τὸ δὲ ξ΄. 
βιολ. τῶν βασιλικ. τίτλ. 57 προστάζει ὅτι «τῶν ἀλογευομένων, ἤτοι τῶν κτηνοθατῶν, νὰ κόπτεται ὃ χαυλός.» 


κά ἈΝΩΕΝ ΚΖ. 
Τοὺς ἀλονευσαμένους, χαὶ λεπροὺς ὄντας, τοι λεπρώσαντας, τούτους προσέταξεν ἡ ἁγία σύνοδος, εἰς 
τοὺς χειμαζομένους εὔχεσθαι. 
'Ἐιομ.ηνεέα. 


Καθὼς ὁ Μωῦσῆς ἀκαθάρτους ὀνομάζει τοὺς λεπροὺς, τοιουτοτρόπως καὶ ὁ παρὼν κανὼν τοὺς κτηνοδάτας 
καὶ ζωοφθόρους λεπροὺς ὀνομάζει, ἤτοι ἀκαθάρτους καὶ λεπρώσαντσς, ἤτοι αολύναντας καὶ τὰ ζῶα αὐτά. Τού- 
τους δὲ διορίζει νὰ συμπροσεύχωνται μαζὺ μὲ τοὺς χειμαζομένους, ἤτοι τοὺς δαιμονῶντας (1). Όρα καὶ τὸν 
ἀνωτέρω ις’. τῆς αὐτῆς ταύτης συνόδου. 

κ ἈΝΩΏΩΙΝ ΚΕ΄, 


Εἴ τινες ἐπίσκοποι καταστάντες, καὶ μὴ δεχθέντες ὑπὸ τῆς παροιχίας ἐχείνης, εἰς ἣν ὠνομάσθησαν, 
ἑτέραις βούλοιντο παροικίαις ἐπιέναι, καὶ βιάζεσθαι τοὺς χαθεστῶτας, καὶ στάσεις χινεῖν χατ αὐτῶν, τού- 
τους ἀφορίζεσθαι. Ἐὰν μέντοι βούλοιντο εἰς τὸ πρεσθυτέριον καθέζεσθαι, ἔνθα ἦσαν πρότερον πρεσθύτεροι, 
μὴ ἀποθάλλεσθαι αὐτοὺς τῆς τιμῆς. Ἐὰν δὲ διαστασιάζωσι πρὸς τοὺς καθεστῶτας ἐκεῖ ἐπισκόπους, ἀφαι- 
ρεἴσθαι αὐτοὺς καὶ τὴν τιμὴν τοῦ πρεσθυτερίου, καὶ γίνεσθαι αὐτοὺς ἐκχηρύκτους. 


Ἑξομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν κανὼν ὅτι, ἀνίσως τινὲς ἀρχιερεῖς, ἀφ᾽ οὗ ἐχειροτονήθησαν, δὲν ἐδέχθησαν ἀπὸ τὴν ἐπαρ- 
χίαν των, ἀλλὰ ὑπάγουν εἰς ἄλλας ἐπαρχίας, καὶ βιάζουσι τοὺς ἐκεῖσε χειροτονημένους, καὶ ταραχὰς προξενοῦ- 
σιν, οὗτοι, λέγω, νὰ ἀφορίζωνται καὶ νὰ μὴ ἔχωσι τὴν τοῦ ἐπισκόπου τιμὴν, ἀλλὰ ἐὰν θέλουν, ἃς ἔχουν μό- 


(4) Σημείωσαι ὅτι δαιμονῶντας τοὺς χειμαζομένους ἐξηγή- | μενοι, καθ᾽ ὅτι οἱ «ἄποτε δαιμονιζόμενοι συγχωροῦνται καὶ νὰ 
σαμεν, ἀκολουθήσαντες καὶ ἄλλων πολλῶν τὴν περὶ τούτου γνώ- | μεταλαμθάνουν τὰ Μυστήρια κατὰ τὸν γ΄. Γιμοθέου’ ὅθεν καὶ οἱ 
μην, μάλιστα δὲ τὸν θεῖον Διονύσιον τὸν ᾿Αρεοπαγίτην. Οὗτος | μετὰ τούτων προσευχόμενοι κτηνοθάται ἔχουν καὶ ἐκεῖνοι νὰ 
γὰρ ἐν τῷ γ’. κεφ. περὶ ἐκκλησιαστικῆς "Ιεραρχίας εἰς τρεῖς τά- | μεταλαμθάνουν ὡς αὐτοὶ, ὅπερ ὁ ἀνωτέρω Κανὼν τῆς παρούσης 
ξεις διαιρεῖ τοὺς ἐκ τῆς Ἐκκλησίας ἐξερχομένους ἐν τῇ θείᾳ λει- | Συνόδου οὐ βούλεται, ἐποχρινόμεθα, ὅτι εἰ καὶ μετὰ τῶν δαιμο- 
τουργίᾳ. Εἰς μετανοοῦντας, ἐνεργουμένους ὑπὸ πνευμάτων; | νιζομένων οἱ κτηνοθάται προσεύχονται, ὅμως δὲν εἶναι ἀνάγκη 
(τούτους δηλ. τοὺς χειμαζομένους) καὶ εἰς κατηχουμένους. ᾿Αλλὰ | νὰ μεταλαμθάνουν καὶ οὗτοι, ὥσπερ ἐκεῖνοι, ἐπειδὴ καὶ οἱ συµ- 
καὶ αἱ ᾿Αποστολικαὶ διαταγαὶ βιθλ. τ΄. κεφ. ς’. λέγουσιν αεὖ- | προσευχόμενοι καὶ συνεστῶτες μὲ τοὺς πιοτοὺς δὲν µεταλαμθά- 
ἔασθε οἱ ἀνεργούμενοι ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων. Ἐκτενῶς πάν- | νουν, ὥσπερ ἐκεῖνοι, τὰ Μυστήρια, χατὰ τοὺς Ἰζανόνας, ἕως νὰ 
τες ὑπὲρ αὐτῶν δεηθῶμεν.» Τούτους δὲ ὁποῦ ὀνομάζουσιν ἐνερ- | τελειώση ὁ διωρισμένος εἰς αὐτοὺς καιρὸς τῆς συστάσεως. Τόπος 
γουμέγους ἐδῶ, εἰς τὰ ἀκόλουθα κεφ. λδ’. καὶ λζ’. (αὐτόθι) χει- | δὲ, εἰς τὸν ὁποῖον ἐστέχοντο οἱ χειμαζόμενοι φαίνεται νὰ ἦτον ὁ 
μαζομένους ὀνομάζουσι. «Προσφωνήσει ὁ Διάκονος ὑπὲρ τῶν | τῆς Ἐκκλησίας νάρθηξ, καὶ ὅρα τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ ἐν τῷ 
χατηχουμένων καὶ χειμαζομένων, καὶ τῶν φωτιζομένων, καὶ | τέλει. Ἐκεῖνο δὲ ὁποῦ λέγει ὁ ᾿Αργέντης, ὅτι μὲ τοὺς χειμαζο- 
τῶν ἐν μετανοίᾳ». Δαιμονῶντας δὲ τοὺς χειμαζομένους καὶ ὁ | μένους ἑστέκοντο οἱ θυσιάσαντες ἑκουσίως εἷς τὰ εἴδωλα, καὶ οἱ 
᾿Αρμενόπουλος ἡρμήνευσεν ἐν τῇ ἐπιτομῇ τῶν Καν. ἐπιγραφὴ | ἐνεχόμενοι εἰς μαγείας καὶ φαρμακείας, καὶ ἁμαρτίας φανερὰς, 
ς’. τἰτλ. ζ΄. καὶ ὁ ᾿Αργέντης σελ. 950, Εἰ δὲ καὶ ὁ Βαλσαμὼν ; ἀναπόδεικτόν ἐστιν, ὡς οὐδαμοῦ τῶν Κανόνων τῶν περὶ τοιού- 


καὶ ᾷ ον Φν ΔΛ. -. ΠΝ ών -- ο συ ο. ΣΣ ΘΣ:,α 8 4’ | αν μμ νου Αν ΜΕ ο πο κ Δρ ως. κ μμ μμ» 








910 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





νην τὴν τῶν πρεσθυτέρων καθέδραν καὶ τιμήν (1). Ὄχι καὶ πάλιν δὲν εἰρηνεύουν, ἀλλὰ προξενοῦσι σκάνδαλα 
χαὶμάχας πρὸς τοὺς ἐκεῖσε ἐπισκόπους, νὰ χάνουσι καὶ τὴν τῶν πρεσθυτέρων ταύτην τιμὴν, καὶ παντελῶς ἀπὸ 
τὴν ἐκχλησίαν νὰ ἁποδιώκωνται. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λέ. καὶ λς'. ἀποστολικόν. 


χα ων κ’, 


Ὅσοι παρθενίαν ἐπαγγελλόμενοι, ἀθετοῦσι τὴν ἐπαγγελίαν, τὸν τῶν διγάµων ὅρον ἐκπληρούτωσαν. Τὰς 
μέντοι συνερχομένας παρθένους τισὶν ὡς ἀδελφὰς (9), ἐκωλύσαμεν. 


9 


Ἑλρμηνεία, 


Οἱ μὲν τὸν παρόντα κανόνα ἑρμηνεύοντες, ὅ, τε Βαλσαμὼν καὶ Βλάσταρις, λέγουσιν, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ ὑπο- 
σχεθῶσι παρθενίαν, ἤτοι μοναδικὴν πολιτείαν πρὸς τὸν Θεὸν, πρὸ τῆς ἀποκάρσεως καὶ τῆς τῶν ἱματίων ἀμφι- 
άσεως, δύνανται ἐννόμως λαθεῖν γυναῖκα, πληρόνοντες τὸν κανόνα τῶν διγάμιων" διότ., λέγουσι, πῶς ἡ καλο- 
γερικὴ δὲν βεβαιοῦται τάχα μὲ τὰ λόγια, ἀλλὰ μὲ τὴν κουρὰν καὶ τὰ καλογερικὰ ἱμάτιᾳ συνίσταται καὶ κυ- 
ροῦται. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος εἰς τὸν τή. αὑτοῦ χανόνα, τὸν παρόντα ἀναφέρων κανόνα, λέγει, ὅτι οἱ τοιοῦτοι δὲν 
ὑπανδρεύονται, ἀλλὰ πορνεύουσι, καὶ προστάζει νὰ μὴ δέχωνται εἰς κοινωνίαν, ἕως οὗ νὰ χωρισθῶσιν ἀπὸ αὐτὸν 
τὸν κατὰ τοὺς ἑρμηνευτὰς μὲν νόμιμον γάμον, κατὰ δὲ τὸν μέγαν Βασίλειον μεγαλήτερον ἁμάρτημα ὄντα ἀπὸ 
τὴν πορνείαν. Διότι λέγει κανόνι ς΄ ααἱ πορνεῖαι τῶν χολογήρων εἰς γάμον δὲν λογίζονται.» Ὁ δὲ ις΄. τῆς δ΄. 
ἐκεῖνοι (λέγει) ὁποῦ ἀφιέρωσαν τὸν ἑαυτόν τους εἰς τὸν Θεὸν, δὲν δύνανται νὰ ὑπανδρευθοῦν. Εἰ δὲ εἴπωσιν, ὅτι 
ἡ ἐπαγγελία τῶν λόγων δὲν δίδει τόσον δεσμὸν καὶ βάρος εἰς τοὺς ὑποσχεθέντας, ἃς ἀκούσουν τοῦ ἁγίου ᾿Αθα- 
νασίου ὁποῦ λέγει εἰς τὸ πάθος τοῦ Κυρίου «Όσα τάζομ.εν εἰς τὸν Θεὸν, δὲν εἶναι πλέον ἐδικά μας, ἀλλὰ τοῦ 
Θεοῦ, καὶ ἂν πάρωμεν αὐτὰ, δ ἐν ἐπήραμεν τὰ ἐδικά μας, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ εἴμεθα ἱερόσυλοι. » Ἐπειδὴ 
ς΄, ορ’ πῶς δὲν στέκει μόνον εἰς χρήματα, ἀλλὰ καὶ εἰς λόγια, καὶ εἰς προαίρεσιν. Οὕτω καὶ ἡ μοναδικὴ πο- 
λιτεία δὲν στέκει εἷς τὴν κουρὰν καὶ εἰς τὰ ἱμάτια, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ λόγια, καὶ εἰς τὴν πρὸς Θεὸν ἐπαγγελίαν. 
"Ὅσοι λοιπὸν ἐπαγγέλλονταί τι ἀγαθὸν εἰς τὸν Θεὸν, εἶναι χρεῶσται νὰ τὸ πληρώσουν ὡσὰν νὰ εἰποῦμεν, ὃ 
παρθένος τὴν παρθενίαν, ὁ ἐγκρατὴς τὴν ἐγκράτειαν, καὶ ὃ ἐν γάμῳ τὴν σωφροσύνην, διὰ νὰ μὴ παιὸ ευθῶσιν 
ὡσὰν τὸν ᾿Ανανίαν καὶ τὴν Σάπφειραν. Καὶ ὄχι μόνον ἐκείνην ὁποῦ ἔκαμαν ἐνώπιον ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ ἐκεί- 
νην ὁποῦ ἔχαμαν καὶ κατ᾽ ἰδίαν μοναχοί τους" διότι λέγει ὅ θεῖος Βασίλειος (λόγῳ περὶ πλεονεζίας)' «Σὺ ὁμι- 
λεῖς κρυφίως μὲ τὸν ἑαυτόν σου, τὰ λόγιά σου ὅμως ἀκούονται εἰς τὸν οὐρανόν' καὶ εἶναι καλλιώτερος μάρτυς 
ὁ ἐν τῷ οὐρανῷ Θεὸς, ὁποῦ βλέπει εἰς τὰς καρδίας, παρὰ οἱ ἄνθρωποι ὁποῦ βλέπουν τὰ ἔξω µόνον (9).» Διὰ νὰ 
συμθιθάσωμεν λοιπὸν τὸν παρόντα κανόνα μὲ τὸν Χανόνα τοῦ ἁγίου, εἶναι καλλίτερον καὶ ἀκριθέστερον νὰ τὸν 
ἐννοήσωμεν οὕτως΄ ὅτι ὅσοι ὑπεσχέθησαν παρθενίαν, ἤτοι μοναδιχὴν πολιτείαν, καὶ πρὶν νὰ καλογερευθῶσιν ὑπαν- 
δρεύθησαν, αὐτοὶ, ἀφ᾽ οὗ χωρισθῶσι τοῦ παρανόμου τούτου γάμου καὶ τῆς πορνείας κατὰ τὸν ς’. καὶ ιἠ. τοῦ ἴα- 
σιλείου νὰ κανονίζωνται τότε ὡς δίγαµοι; ἤτοι ἕνα χρόνον κα!ὰ τὸν ιή. Βασιλείου, νὰ μὴ κοινωνήσουν (4). 
Πρὸς τούτοις ἐμποδίζει ὃ κανὼν τὸ νὰ συγκατοικοῦν μὲ ἄνδρας τινὰς αἱ γυναῖκες ὁποῦ ὑπεσχέθησαν νὰ παρθε- 
νεύουν, ὀνομάζουσαι τάχα τὸν ἑαυτόν των ἀδελφὰς τῶν συγκατηικούντων, ἢ καὶ ἀδελφοὺς ὀνομά”ουσαι αὐτοὺς, 
ἵνα μὲ τὸ ὄνομα τάχα αὐτὸ ἀσηχώσουν κάθε ἄτοπον κατ᾽ αὐτῶν ὑποψίαν (5), περὶ οὗ ὅρα τὸν γ΄. τῆς ά. 


Λο:πὸν, καθὼς διὰ τὰς τελείας Καλογραίας (αἴτινες καὶ τὰ μέ- 
λανα ἱμάτια τῶν Μοναχῶν ἐνεδύοντο, κατὰ τὸν μέ. τῆς ς΄.) 


(1) Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει ὅτι οἱ μὴ δεχθέντες οὗτοι Ἐπί- 
σχοποι νὰ ἔχουν τὴν τιμὴν τοῦ Πρεσθυτέρου, εἰς τὸν τόπον ἐκεῖ- 
νον ὁποῦ ἦσαν Πρεσθύτεροι πρότερον, ὅπερ νόημα συμφωνότερον 


| 
| ἐρρέθη ὁ Κανὼν. καὶ ἐπιτιμᾷ ταύτας, κατὰ τὸν μέγαν τοῦτον 
Πατέρα, οὕτως ἐρρέθη καὶ διὰ τοὺς τελείους Μοναχοὺς, καὶ τοὺς 
ἐγκαταρ'θμηθέντας πραγματικῶς εἰς τὺ τάγμα τῶν Μοναχῶν. 
καὶ οὐχὶ διὰ τοὺς ὑποσχεθέντας μόνον νὰ παρθενεύουν. καὶ μὴ 
γενομένους Μοναχούς. Καὶ οὐχὶ τούτους, ἀλλὰ ἐκείνους ἐπιτιμᾶ. 
οὗτος μὲν πράως χαὶ συγκαταθατικῶς χρόνον ἕνα, ὁ δὲ Βασί- 
λειος, ὡς μοιχοὺς, ἀφ᾽ οὗ πρῶτον χωρισθοῦν ἀπὸ τὸν παράνο- 
μον γάμον. Εἰπὼν γὰρ ὁ ζανὼν ἐπαγγελίαν παρθενίας, ὁμοῦ μὲ 
τὸ ὄνομα τῆς ἐπαγγελίας, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ μοναχιχοῦ σχήμα- 
τος συνεπτυγμένως περιέλαθε. Τὴν ἐπαγγελίαν δὲ τῶν τοιού- 
των καὶ ὁμολογίαν πρέπει νὰ τὴν νοήσωμεν ὅτι ἐγίνετο τότε, 


εἶναι μὲ τὸ χείμενον τοῦ Κανόνος. 

(3) Ἐν ἄλλοις, ὡς ἀδελφοῖς. 

(3) Ὅτι δὲ πρέπει νὰ μὴ παραθαίνῃ τινὰς τὰς ὑπαοσχέσεις 
ὁποῦ κάμη πρὸς τὸν Θεὸν, πλατύτερον λέγομεν ἐν τῇ ὑποση- 
μειώσει τοῦ κή. τοῦ Βασιλείου. | 

(4) Οὕτως ἐξηγήσαμεν τὸν Κανόνα, ἀκολουθήσαντες εἰς τὴν 
γνώμην Βαλσαμῶνος καὶ Βλαστάρεως, οἵτινες τὴν ἐπαγγελίαν 
ὁποῦ ἀναφέρει ὁ Κανὼν, ἀντὶ ἁπλῆς μόνης ὑποσχέσεως ἐνότσαν, 
καὶ οὐχὶ τελείου μοναχιχοῦ σχήματος. Ἐπειδὴ δὲ ὁ μέγας Βα- 
σίλειος ἐν τῷ ιή. αὑτοῦ Κανόνι ἐξηγεῖ, ὅτι ὁ Κανὼν οὗτος τῆς 





---΄---------------------------π----- ρω -- 





Συνόδου ἐρρέθη διὰ τὰς παρθένους ἐκείνας, ὁποῦ ὄχι μόνον ὑπο- ' κατὰ τὸ σιωπώμενον, ἐπειδὴ ἕως τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἀν- 
σχεθοῦν καὶ ὁμολογήσουν νὰ παρθενεύουν, ἀλλὰ καὶ δοκιμασθοῦν | δρῶν ὁμολογία εἰς τὴν παρθενίαν δὲν ἐγένετο, ἀλλὰ αὐτὸς πρῶ- 


εἰς πολὺν καιρὸν, καὶ συγχαταριθμηθοῦν μὲ τὰς παρθένους, ἀφ᾽ οὗ ͵ 


| 


τος εἶπε τοῦτο νὰ γίνεται ἐν τῷ ιθ΄. αὑτοῦ Κανόνι. 

πρῶτον παραχαλέσουν εἰς τὸ νὰ δεχθοῦν παρ᾽ αὐτῶν. Ταὐτὸν (ὅ) Ἡ ἀδελφότης, τὴν ὁποίαν ἀναφέρει ἐδῶ ὁ Κανὼν, ἴσως 
εἰπεῖν, ὅτι ἐρρίθη ὁ Κανὼν διὰ τὰς τελείας Καλογραίας καὶ Μο- | νὰ ἐκλαμθάνεται ἀντὶ ἁπλῆς συγγενείας, κάθ᾽ ὅτι καὶ οἱ συγγε- 
ναχάς. Τίς ἄλλος τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐξηγητὴς ἀξιώτερος : | νεῖς, ἀδελφοὶ ὀνομάζονται π-ρὶ: τῇ θείᾳ Γραφῇ, κατὰ τὸ Εὐαγ- 





ΤΗΣ ΕΝ ΑΓΚΥΡΑ ΣΥΝΟΔΟΥ 814 





λέ ἈΝΩΣΝ Κά’. 


Ἐάν τινος γυνὴ μοιχευϑῇ ἢ μοιχεύσῃ τις, ἐν ἑπτὰ ἔτεσι δεῖ αὐτὸν τοῦ τελείου τυχεῖν, κατὰ τοὺς 
βαθμοὺς τοὺς προάγοντας. | 


Ἐρμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν τὴν μοιχαλίδα γυναῖκα καὶ τὸν μοιχὸν εἰς ἑπτὰ χρόνους ἐμποδίζει ἀπὸ τὴν κοινωνίαν τῶν 
Μυστηρίων. Οἱ χρόνοι δὲ οὗτοι νὰ οἰκονομοῦνται χατὰ τὰς προρρηθείσας τάξεις τῶν μετανοούντων, ἤτοι καθὼς 
ὁ οζ΄. Βασιλείου διορίζει’ ἕνα μὲν χρόνον νὰ προσκλαίουν' δύω ν᾿ ἀκροῶνται. τρεῖς νὰ ὑποπίπτουν, καὶ κατὰ τὸν 
ἔθδομον χρόνον νὰ στέκωνται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ ἔτσι νὰ μεταλαμθάνουν τὰ θεῖα Μυστήρια, ἐὰν μετὰ δα- 
κρύων μετανοήσουν. | | 


πυμφωνέαο 


αΤὸν μοιχὸν ὁ μὲν δ΄. τοῦ Νύσσης εἷς τή χρόνους κανονίζει, ὁ δὲ Βασίλειος ἐν τῷ νη΄. ιέ, χρόνους ὁ δὲ Νη- 
στευτὴς τρεῖς, μετὰ καὶ ἄλλης ἱκανοποιήσεως, ζηροφαγίας τε καὶ μετανοιῶν ἐν τῷ ιγ΄. αὑτοῦ Κανόνι» (1). 
Ὅρα τὸν πζ'. τῆς ς΄. καὶ τὸν μή. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ. 


ταν ΓΑ’. 
Περὶ τῶν γυναικῶν τῶν ἐκπορνευουσῶν χαὶ ἀναιρουσῶν τὰ γενόμενα, καὶ σπουδαζουσῶν φθόρια 
ποιεῖν, ὃ μὲν πρότερος ὄρος μέχρις ἐξόδου ἐκώλυσε, καὶ τούτῳ συντίθενται, Φιλανθρωπότερον δέ τι εὑρόν- 
τες, ὡρίσαμεν δεκαετῆ χρόνον, κατὰ τοὺς βαθμοὺς τοὺς ὡρισμένους. 


«Ἐομµ.ηνεέα. 


Ὅσαι γυναῖκες κρυφίως μὲν πορνεύσουν μέ τινας καὶ συλλαμθάνουσι, θανατώνουσι δὲ τὰ ἔμβρυα µέσα εἰς 
τὴν κοιλίαν των, 3 σηκόνουσι βάρη ὑπὲρ τὴν δύναμίν των, ἢ πίνουσι φάρμακά τινα φθαρτικὰ τῶν ἐμθρύων, 
αὗται, λέγω, ἀπὸ ἄλλον μὲν Κανόνα πρότερον ἀπὸ τὸν παρόντα, ἕως εἰς τὸν θάνατον αὐτῶν ἐμποδίζονται νὰ 
μὴ μεταλαμθάνουν, ἀπὸ δὲ τὸν παρόντα Κανόνα, τὸν ὁποῖον συγκαταθατικώτερον ἐδιώρισαν οἱ τῆς παρούσης 
Συνόδου Πατέρες, εἰς δέκα χρόνους κανονίζονται νὰ μὴ μεταλάθουν, ὃ καὶ ὁ 6. τοῦ Βασιλείου ἐδιώρισεν. 
Οἱ δὲ χρόνοι οὗτοι νὰ οἰκονομοῦνται οὕτω, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν καὶ τὸν ἀνώνυμον ἕρμηνευτήν. Δύω μὲν χρόνους 
νὰ προσκλαίουν᾽ τρεῖς νὰ ἀκροῶντα:' τέσσαρας νὰ ὑποπίπτουν' ἕνα νὰ στέχωνται μὲ τοὺς πιστοὺς, χαὶ οὕτω νὰ 
μεταλαμθάνουν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν Τά. τῆς ς'. τὸν ξς'. ᾽Αποστολικὸν, καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ. 


κε ΛΓΝΩΝ ες’. 
Περὶ ἑκουσίων φόνων, ὑποπιπτέτωσαν μὲν, τοῦ δὲ τελείου ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου χαταξιούσθωσαν. 
«ἙἘζομ.ηνεέα. 


Ὁ μὲν παρὼν Κανὼν κανονίζει τοὺς θεληματικῶς φονεύσαντας νὰ ὑποπίπτουν μὲν εἰς ὅλην των τὴν ζωὴν, 
νὰ µεταλαμθάνουν δὲ µόνον εἰς τὸ τέλος τῆς ζωῆς των. 


Συμφωνέα. 


Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος Καν. νς’. εἰς εἶκοσι χρόνους αὐτοὺς κανονίζει, καὶ ἀνάγνωθι εἰς τὸν ἔς'. ᾿Αποστολ. 


κ ΛΑ ΝΚΕΕΝ κάκ. 


Περὶ ἀκουσίων φόνων, ὁ μὲν πρότερος ὅρος ἐν ἑπταετία χελεύει τοῦ τελείου μετασχεῖν κατὰ τοὺς 
ὡρισμένους βαθμοὺς, ὁ δὲ δεύτερος, τὸν πενταετῆ χρόνον πληρώσει. 


γελικὸν ἐκεῖνοὶ «Ἠϊστήκεισαν παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ ἡ µή- | νείαν, κατὰ τὸν δ΄. τοῦ Νύσσης, εἷς ἑπτὰ χρόνους ἐκανόνισαν οὗ 

τηρ αὑτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ», ἦτοι συγγε- | Πατέρες οὗτοι, φανερὸν ἐντεῦθεν γίνεται, ὅτι τὴν πορνείαν. κα- 

νεῖς, ὡς ἑρμηνεύε: ὁ Θεοφύλακτος. νονίζουσιν εἰς τέσσαρας χρὀνοὺς, τὺ ἥμισυ δηλ. καὶ ὀλίγον πρὸς, 
(4) Εἱ δὲ τὴν μοιγείαν. διπλῆν οὖσαν ἁμαρτίαν ἐπὸ τὴν πορ- ' τῆς μοιγείας, καὶ ὅρα τὸν κθ’. τοῦ μεγάλου Βασιλείου. 


919 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





«Ερμ ηνεξέα. 


-Τοὺς δὲ στανικῶς φονεύσαντας, διαφόρως ἐκανόνισαν οἱ πρὸ τῆς Συνόδου ταύτης διοριπθέ»τες δύω Κανόνες 
περὶ αὐτῶν: Ὁ μὲν γὰρ παλαιότερος εἰς ἑπτὰ χρόνους κανονίζει τούτους (ἕνα μὲν εἰς τὸ νὰ προσκλαίουν, δύω 
δὲ εἰς τὸ νὰ ἀκροῶνται, τρεῖς εἰς τὸ νὰ ὑποπίπτουν, ἐν τῷ ἑθδόμῳ νὰ στέκωνται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ μετὰ 
ταῦτα νὰ μεταλαμθάνουν)' ὁ δὲ μεταγενέστερος Κανὼν εἰς πέντε χρόνους αὐτοὺς κανονίζει (1), 'Ο δὲ μέγας 
Βασίλειος ἐν τῷ νζ΄. Κανόνι εἰς δέκα χρόνους αὐτοὺς κανονίζει, Ὅρα καὶ τὸν ζς'. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὴν ἴχνο- 
γραφίαν τοῦ ναοῦ. 

ες ΚάΔ'. 


Οἱ καταμαντευόµενοι, καὶ ταῖς συνηθείαις τῶν ἐθνῶν ἐξακολουθοῦντες, ἢ εἰσάγοντές τινας εἰς τοὺς 
ἑαυτῶν οἴκους ἐπὶ ἀνευρέσει φαρμακειῶν, ἢ καὶ καθάρσει, ὑπὸ τὸν Κανόνα πιπτέτωσαν τῆς πενταετίας 
Χατὰ τοὺς βαθμοὺς ποὺς ὡρισμένους. Τρία ἔτη ὑποπτώσεως, καὶ δύω ἔτη εὐχῆς, χωρὶς προσφορᾶς. 


«Ερμ ηνεέα. 


Ὃ παρὼν Κανὼν κανονίζει πέντε χρόνους νὰ μὴ μεταλάθουν, ἐκείνους τοὺς Χριστιανοὺς, ὁποῦ ὄχι μόνον 
μεταχειρίζονται αὐτοὶ μαντεύματα, καὶ ἀκολουθοῦν τὰς τῶν "Ελλήνων καὶ ἐθνικῶν συνηθείας, ἀλλὰ καὶ ἐκεί- 
νους ἀκόμη ὁποῦ πηγαίνουν εἷς τοὺς μάντεις αὐτοὺς, καὶ τοὺς φέρουσι μέσα εἰς τὰ ὁσπήτιά των, ἢ διὰ νὰ 
τοὺς καθαρίσουν ἀπὸ τὰς μαγείας δποῦ ἄλλοι τοὺς ἔκαμαν καὶ ἠσθένησαν τυχὸν, ἡ ἄλλην ζημίαν ἔπαθον, ὴ 
διὰ νὰ τοὺς φανερώσουν ποῦ εἶναι χεκρυμμένα τὰ τοιαῦτα μαγικά. Τοὺς δὲ πέντε χρόνους αὐτοὺς, οὕτως οἰκο- 
νομεῖ. Τρεῖς χρόνους μὲν νὰ ὑποπίπτουν, δύο δὲ νὰ στέκωνται ματὴ μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ μετὰ ταῦτα νὰ µε- 
ταλαμθάνουν. ὍὌρα καὶ τὸν ξά. τῆς ς’. 

ΚΑ ΝΩΔΕΑΝ Κάξ. 


Μνηστευσάμενός τις κόρην, προσεφθάρη τῇ ἀδελφῇ αὐτῆς, ὡς καὶ ἐπιφορῆσαι αὐτὴν, ἔγημε δὲ τὴν 
μνηστὴν μετὰ ταῦτα, ἡ δὲ φθαρεῖσα ἀπήγξατο. Οἱ συνειδότες ἐχελεύσθησαν ἐν δεκαετία δεχθῆναι εἰς 
τοὺς συνεστῶτας, κατὰ τοὺς ὡρισμένους βαθμούς. 


«Ε:ομ.ηνεέα. 


᾿Ανίσως καθ) ὑπόθεσιν, τινὰς ἀρραθωνιασθῇ μὲν παρθένον τινὰ, προτοῦ δὲ νὰ ὑπανδρευθῇ μὲ αὐτὴν, ἔφθειρε 
τὴν ἀδελφὴν τῆς ἀρραθωνιαστικῆς του, ὥστε ὁποῦ καὶ τὴν ἐγγάστρωσε (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἐπιφορῆσαι') μετὰ 
ταῦτα δὲ ὑπανδρεύθη μὲν μὲ τὴν ἀρραθωνιαστικήν του, ἡ δὲ φθαρεῖσα καὶ ἐγγαστρωθεῖσα ἀδελφὴ αὐτῆς τοῦτο 
ἰδοῦσα, καὶ ἀπελπισθεῖσα, ἐκρεμάσθη ἀπὸ τὴν ὑπερθολικήν της λύπην' ἐὰν τοιοῦτο συμθεθηκὸς, λέγω, ἆκο- 
λουθήση, προστά΄ει ὃ παοὼν κανὼν, ὅτι ὅσοι ἤξευραν τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν καὶ ἐσιώπηταν, δέκα χρόνους νὰ 
κανονίζωνται, οἱ δὲ δέκα χοόνοι οὗτοι νὰ μοιράζωνται εἰς τοὺς τόπους τῶν μετανοούντων κατὰ τᾶξιν (2). Ὅρα 
ἐνταῦθα, ὅτι μαζὺ μὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας συμπαιδεύονται καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ ἠξεύρουν τὴν ἁμαρτίαν καὶ δὲν τὴν 
φανερώνουν διὰ νὰ ἐμποδισθῇ, ἀλλὰ τὴν κρύπτουσιν. Ὅσον γὰρ τὸ εἰς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ ἔπραξαν τὴν ἁμαρτίαν 


(4) Ὁ μεταγενέστερος καὶ δεύτερος περὶ τῶν ἀκουσίως φο- | την τὴν ὑπόνοιαν ἀναιρῶν ὁ Θεὸς λέγει «ἐλέγξω σε καὶ παρα- 
νευόντων Κανὼν, ἴσως εἶναι οὗτος ὁ χγ’. Κανὼν τῆς παρούσης ! στήσω χατὰ πρόσωπόν σου τὰς ἁμαρτίας σου.» ᾿Αλλὰ δὴ καὶ 
Συνόδου. | ἀπὸ ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ Παῦλος ἐλέγχωντας τοὺς Κορινθί- 

(2) Ἐν δὲ τῇ περὶ Βαπτίσματος ἐρωτήσει ὁ αὐτὸς μέγας ; ους διατὶ ἡσύχασαν, καὶ δὲν ἦλεγξαν τὸν πορνεύσαντα μὲ τὴν 
Βασίλειος κατὰ τρεῖς τρόπους λέγει, ὅτι συγχοινωνεῖ τινὰς εἰς | µητρυιάν του’ «ἡμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπεν- 
τὴν καχίαν τοῦ ἄλλου, ἣ κατὰ τὸ ἔργον, ὅταν μὲ τὸν αὐτὸν σχο- 
πὸν συνεργῇ καὶ συμθοηθῇ αὐτὸν εἰς τὸ κακὸν, ἣ κατὰ τὴν 
γνώμην, ὅταν συγχατατεθῇ μὲ τὴν διάθεσιν καὶ τὸν τρόπον τοῦ 
ἁμαρτάνοντος καὶ συναρέσχεται εἰς αὐτήν. Ἠΐναι δὲ καὶ ἄλλη 


θήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας 
κτλ.» (ά. Κορινθίους, κεφ. ἐ. 3.) Διὸ καὶ ὁ Νηστευτὴς ἐν τῷ 
κέ. Κανόνι αὑτοῦ λέγει, ὅτι ἡ Μοναχὴ ὁποῦ ἠξεύρει πῶς µ»'- 
χεύονται, ἣ φθείρονται ἡ ἄλλαις συναδελφαῖς της Καλογραίαις, 
τρίτη συγκοινωνία, τὴν ὁποίαν οἱ μὲν πολλοὶ δὲν ἠξεύρουν, μαρ- ' χαὶ δὲν τὸ φανερώση εἷς τὴν προεστῶσαν, νὰ κανον΄ζετα'ι πα- 
τυρεῖ δὲ ὅμως ταύτην ἡ ἀκριθολογία τῆς θείας ΤΓραφῆς. Αὕτη , ρόμοια, καθὼς καὶ αἱ πράττουσαι ταῦτα. ᾿Αλλὰ καὶ Ηλίας ὁ 
δὲ εἶναι, ὅταν τινὰς καὶ χωρὶς νὰ γένῃ συνεργὸς μὲ τὸ ἔργον, ' Κρήτης Μητροπολίτης λέγει, ὅτι δὲν πρέπει νὰ δέχωνται οἱ Ιε- 
καὶ χωρὶς νὰ συγκατατεθῇ εἰς τὴν διάθεσιν τοῦ ἁμαρτάνοντοφ;΄. ρεῖς τὰς προσφορὰς ἐκείνου τοῦ πατρὸς, μὲ τοῦ ὁποίου τὴν εἴ- 
γνωρίσῃ δὲ μόνον τὴν κακίαν τῆς γνώμης τοῦ ἁμαρτάνονξος ᾿ δησιν πορνεύουσιν οἱ ὑπεξούσιοι υἷοί του’ ἐπειδὴ, δυνάμενος αὐτὸς 
καὶ ἐφησυχάσῃ, ἦτοι σιωπήσῃ, καὶ δὲν ἐλέγξῃ αὐτόν. Ὁ τρόπος νὰ τοὺς ἐμποδίσῃ ἀπὸ τὴν ἁμαρτίαν καὶ νὰ τοὺς ὑπανδρεύσῃ 
δὲ οὗτος της συγκοινωνίας δηλοῦται καὶ ἀπὸ ἐκεῖνα τὰ λόγια | νομίμως, ὅλον τὸ ἐναντίον τοὺς ἀφίγει :νὰ ,ἁμαρτάνουν, καὶ ἆ- 
τοῦ Θεοῦ. «Ταῦτα ἐποίησας καὶ ἐσίγησα, ὑπέλαθες ἀνομίαν, ὅτι ' φορίζεται καὶ αὐτὸς ὁμοίως μὲ ἐκείνους (σελ. δο1. τῆς Γιοῦρ 
ἔσομαί α.ι. ὅμοιος» ἧτοι συγχοινωνὸς τῆς καχίας σου Διὸ ταύ- : Τρσικοο 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΓΚΥΡΑ ΣΥΝΟΔΟΥ 313 





ταύτην, διατὶ δυνάμενοι νὰ ἐμποδίσουν καὶ τὸν ἀθέμιτον γάμον αὐτὸν τοῦ εἰς δύω ἀδελφὰς πορνεύσαντος, χαὶ 
τὸν φόνον τῆς χρεµασθείσης, καὶ μὴ ἐμποδίσαντες, αὐτοὶ οἱ ἴδιο: εἶναι οἱ τὰ ἄτοπα ταῦτα ποιήσαντες, κατὰ 
τὸ παροιμιῶδες ἐκεῖνο τὸ λέγον᾽ «ὁ δυνάμενος χωλύσαι καὶ μὴ κωλύων, αὐτός ἐστιν ὃ ποιῶν.» Δι᾽ ὃ καὶ ὁ µέ- 
γᾶς Βασίλειος ἐν τῷ οά. κανόνι ὁρίζει εἰς τὸ αὐτὸ ἐπιτίμιον νὰ ὑποθάλλεται τοῦ ἁμαρτήσαντος χαὶ ἐχεῖνος, 
ὁποῦ γνωρίζει τὸ ἁμάρτημά του καὶ δὲν τὸ ὁμολογήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ εἰς τοὺς δυναμένους νὰ τὸ ἐμποδίσουν' τί 
λέγω ὅτι εἰς τὸ αὐτὸ ἐπιτίμιον ; καὶ εἰς μεγαλγτερον ἀχόμη. Ὃ γὰρ οὐ. κανὼν τοῦ Βασιλείου διορίζων ἑπτὰ 
χρόνους νὰ κανονίζεται ὃ δύω ἀδελφὰς λαθὼν εἰς γάμον κατὰ διαφόρους καιροὺς, ὃ παρὼν κανὼν τοὺς ἠξεύρον- 
τας τὸ ἁμάρτημα τοῦ φθείραντος τὰς δύω ταύτας ἀδελφὰς δέκα χρόνους κανονίζει. Α΄. μὲν, διατὶ ὁ δύω ἀδελ- 
φὰς λαθὼν, ἀναγκάζεται ἀπὸ τὸν τῆς σαρκὸς ἔρωτα νὰ πέσῃ εἰς τὸν ἀθέμιτον γάμον, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, 
οἱ δὲ ἠξεύροντες τοῦτο καὶ μη ὁμολογήσαντες,τοιοῦτό τι αἴτιον δὲν ἔχουν ὁποῦ νὰ τοὺς ἀναγκάζγ. Β’. δὲ, διατὶ 
ἐκεῖνος μὲν εἰς ἀθέμιτον μόνον γάμον πίπτει, λαμθάνων τὰς δύω ἀδελφὰς, ἐξαϊτίας δὲ τούτων οὐ μόνον ὃ ἀθέμι- 
τος γάμος ἠκολούθησεν, ἀλλὰ καὶ ἡ πορνεία, καὶ ὁ φόνος τῆς κρεμασθείσης. Ὁ δὲ Νικήτας Πρακλείας ἐν τῷ 
γ΄. αὑτοῦ κανόνι λέγει, ὅτι, ἐὰν τινὰς λάθη γυναῖκα μὲ τελείαν ἱερολογίαν (1), πρὸ τοῦ δὲ νὰ συνευρεθῇ μὲ 
αὐτὴν, .πορνεύῃ μὲ τὴν πενθεράν του, καὶ ἐγγαστρώσῃ αὐτὴν, αὐτὸς μὲν πρέπει νὰ ἔχῃ τὴν ἱερολογηθεῖσαν γυ- 
ναῖκά του, ἀπὸ δὲ τὴν πενθεράν του νὰ μακρυνθῇ, ἵνα μη ἐχ. τῆς θεωρίας αὐτῆς εἰς ἡδονὴν ἕλκεται. Τὸ ἴδιον 
τοῦτο λέγει καὶ ὁ Νηστευτής᾽ ὁ δὲ τοιοῦτον ἁμάρτημα ποιήσας εἰς ἓξ χρόνους ἐμποδίζαται ἀπὸ τὰ θεῖα μυ- 
στήρια. Λαμθάνει καὶ ἄλλους διαφόρους κανόνας, περὶ ὧν ὅρα τὸν τοῦ Νηστευτοῦ ις’. κανόνα. 





, ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝ ΝΕΟΚΑΙΣΑΡΕΙΑ 


ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


ΠΡΟΔΕΙΟΜΕΝΑ 


Η ἁγία καὶ τοπικὴ Σύνοδος, ἡ συγχροτηθεῖσα ἐν Νεοκαισαρείᾳ τῆς Καππαδοκίας τῇ κειμένῃ ἐν Πόντῳ 
τῷ λεγομένῳ Πολεμωνιακῷ, κατὰ τὸν Πτολεμαῖον καὶ Πλίνιον, ἐγένετο ἐν ἔτει 319, κατὰ τὸν Δοσίθεον καὶ 
τὸν Μίλιαν, ἤτοι τῷ αὐτῷ μὲν ἔτει κατὰ τὸν Δοσίθεον καὶ τοὺς ἄλλους μὲ τὸ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ, ὄχι δὲ καὶ ἐν 
τῷ αὐτῷ καιρῷ, ἀλλ᾽ ὀλίγον ὕστερον ἀπὸ ἐκείνην’ κατὰ δὲ τὸν Μίλιαν, ἕνα χρόνον ὕστερα ἀπὸ ἐκείνην. Συν- 
Ἴλθον δὲ εἰς αὐτὴν, κατὰ τὸν Δοσίθεον (σελ. 876 τῆς Δωδεκαθίθλ.) Πατέρες εἰκοσιτρεῖς, τῶν δποίων ἔξαρ- 
χος ἦτον ὁ Βιτάλλιος, οἵτινες τοὺς παρόντας ιέ. Κανόνας ἐξέδωκαν περὶ διαφόρων ὑποθέσεων (2), ἀναγκαίους 
ὄντας πρὸς τὴν τῆς Ἐκκλησίας εὐταξίαν καὶ κατάστασιν, οἵτινες ὥρισμένως μὲν ἐπικυροῦνται ἀπὸ τὸν 6΄. τῆς 


(1) Ἐν δὲ τῇ βίθλ. Γιοῦρ Γραικορ. σελ. 310 οὕτω χεῖται. 
Κόρη τις ἀνελάθετο ἄνδρα, καὶ γέγονεν εὐχὴ μνηστείας καὶ ἷε- 
ρολογία. Ὁ δὲ Βλάσταρις λέγει, ὅτι ἂν μὲν ἀρραθωνισθῇ μόνον 
τινὰς, πρὸ τῆς τελείας δὲ ἱεροτελεστίας, τοῦ γάμου δηλ. χαὶ 
στεφανώματος, τύχῃ νὰ πέσῃ μὲ τὴν πενθεράν του, ἣ ἄλλο συγ- 
γενὲς πρόσωπον τῆς ἀρραθωνιαστῆς του, ὁ γάμος ἐμποδίζεται 
χαὶ δὲν τελε:όνει, ἐπειδὴ παράνομον πρᾶγμα εἶναι νὰ γένῃ ἐν 
γνώσεν τοιαύτη αἱμομιξία. Εἰ δὲ πέσῃ μὲ τὴν πενθεράν του 
ἀφ᾽ οὗ εὐλογηθῇ τελείως καὶ στεφανωθῇ τὴν θυγατέρα της, ὁ 
γάμος δὲν χωρίζεται, ἀλλὰ ἐπιτιμῶνται οἱ τὴν αἱμομιξίαν ταύ- 
την ποιήσαντες. Οὕτως εὑρίσκεται ὁλόκληρον ἐν χειρογράφοις 
βιθλίοις τοῦ Βλαστάρεως. ᾿Ἑλλιπῆ δὲ εὑρίσκονται ἐν σελ. ὅ19 
τῆς Γιοῦρ. Γραιχορ. τὰ λόγια ταῦτα τοῦ Βλαστάρεως. "Όθεν ἐκ 
τῶν λόγων τούτων τοῦ Βλαστάρεως καὶ τοῦ Νηστευτοῦ συμ- 
περαίνομεν, ὅτι καὶ ἡ τελεία εὐχῆς ἱερολογία, ὁποῦ λέγει ὁ Νι- 
κήτας “Ηρακλείας ἀνωτέρω, δὲν δηλοῖ μνηστείαν μόνην, ἀλλὰ 
εὐλόγησιν τελείαν τοῦ γάμου (καθὼς καὶ τὸ ἐν τύποις εὑρισκό- 

ΠΠΑΑΛΑΙ͂ΩΝ 


μενον χωρίζει τὴν εὐχὴν τῆς μντστείας ἀπὸ τὴν ἱερολογίαν) 
καὶ στεφάνωμα. Ὅθεν καὶ πρέπει νὰ χωρίζεται ὁ ἁρραθωνια- 
σθεὶς καὶ πρὸ τοῦ τελείου γάμου πεσὼν μὲ τὴν πενθεράν του. 
διατὶ ἀγκαλὰ καὶ ἡ ἀληθὴς μνηστείας εἰς τάξιν γάμου λογίζε- 
ται, δὲν εἶναι ὅμως κατὰ πάντα καὶ γάμος τέλειος, ἀλλ᾽ ἑλάτ- 
των τοῦ γάμου. Ὅθεν καὶ ὁ ξθ΄. τοῦ μεγάλου Βασιλείου θέλει 
νὰ ἀργίζεται καὶ νὰ μένῃ ἀπρόκοπος εἰς ἄλλον βαθμὸν ὁ ᾿Ανα- 
γνώστης. ὁποῦ πρὸ τοῦ τελείου γάμου σμίξῃ μὲ τὴν ἀρραθω- 
νιαστήν του’ ἐπιτίμιον, τὸ ὁποῖον δὲν ἔπρεπε νὰ δώσῃ εἰς αὐτὸν, 
ἂν ἔσμιγε μετὰ τὴν τελείαν ἱερολογίαν τοῦ γάμου. ᾿Αλλὰ καὶ 
Θεοδόσιος ὁ Πατριάρχης εἶπεν, ὅτι ἡ µνηστεία δὲν ἀρκεῖ ἀντὶ 
τοῦ τελείου γάμου (σελ. 239. τῆς Γιοῦρ. Γραικορωμ..). Καὶ τοῦ- 
το δὲ ἐντεῦθεν συνάγομεν, ὅτι ἱερολογία οὐ μόνον ἐπὶ ἀρραθῶ- 
νος λέγεται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς τελείας τοῦ γάμου εὐλογήσεως, 
καθὼς πυλλαχοῦ ὁ Βαλσαμὼν εἰς τὰς πρὸς Μάρχον ἀποχρίσεις 
του, καὶ ἄλλοι πολλοὶ (τοῦτο βεθαιοῦσιν: 


(2) Ὅθεν ἀπορῶ, διατί τόσον ὁ Δοσίθεος σελ. 970. τῆς Δω- 
ἰι 


944 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Οἰκουμ ενικῆς ς’., ἀορίστως δὲ ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. καὶ τὸν ἆ. τῆς ζ',, καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης, οἴχουμε- 
νιχὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμθάνουσι δύναμιν. 


ΟΙ ΙΕ. ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤΗΣ ΕΝ ΝΕΟΚΑΙΣΑΡΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ 


κά Αἱ. Ν(Ν Α.. 


Πρεσθύτερος ἐὰν γήμη, τῆς τάξεως αὐτὸν μετατίθεσθαι [1] ἐὰν δὲ πορνεύσῃ ἢ μοιχεύσῃ, ἐξωθεῖσθαι 
αὐτὸν τέλεον, καὶ ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς μετάνοιαν. 


Ἑρμ.ηνεέα, 


Ἐπειδὴ κατὰ τὸν κς’. ᾿Αποστολικὸν μόνοι οἱ ᾽Αναγνῶσται καὶ Ψάλται μετὰ τὴν χειροτονίαν ὑπανδρευό- 
μενοι οὗ καθαιροῦνται" διὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει ὅτι, ἐὰν Πρεσθύτερος, ἦτοι Ἱερομόναχος ὑπανδρευθῇ 
μετὰ τὴν ἱερωσύνην, ἐκθάλλεται ἀπὸ τὴν τάξιν του, ἤτοι καθαιρεῖται. ᾿Εὰν δὲ πορνεύσῃ ἢ μοιχεύσῃ, ἀφορίζε- 
ται ἀπὸ τὴν ᾿Εκχλησίαν τελείως, καὶ βάλλεται εἰς τοὺς τόπους τῶν μετανοούντων ὡς καὶ οἱ λαϊκοί (2). Άνα- 
γγωθι καὶ τὸν κέ. ᾿Αποστολικόν. 

κά ἈΝΩΚΑΙΝ Κ΄. 


Γυνὴ, ἐὰν γήμηται δύω ἀδελφοῖς, ἐξωθείσθω μέχρι θανάτου, πλὴν ἐν τῷ θανάτῳ διὰ τῆν φιλανθρωπίαν 
εἰποῦσα, ὡς ὑγιάνασα, λύσῃ τὸν γάμον, ἕξει τὴν μετάνοιαν. ᾿Βὰν δὲ τελευτήσῃ ἡ γυνὴ ἐν τοιούτῳ γάμῳ 
οὖσα, ἢ ὁ ἀνὴρ, δυσχερὴς τῷ μείναντι ἡ μετάνοια. 


«Ἑομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι ἀνίσως μία καὶ ἡ αὐτὴ γυνὴ λάθη ἄνδρας δύω ἀδελφοὺς (ἤγουν τὸν ἕτερον μετὰ 
τὸν θάνατον τοῦ ἑνὸς) καὶ δὲν θέλη νὰ χωρίσῃ τὸν ἀθέμιτον γάμον αὐτὸν, ἃς ἀφορίζεται ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν 
ἕως εἰς τὸν θάνατόν της. Ἐὰν δὲ κινδυνεύσασα εἰς θάνατον, ὑποσχεθῇ ὅτι νὰ χωρίσῃ τὸν γάμον, ἀφ᾽ οὗ ὑγιάνῃ, 
τότε διὰ φιλανθρωπίαν ἃς μεταλαμθάνῃ τὰ θεῖα μυστήρια, καὶ ὑγιάνασα, θέλει δεχθῇ εἰς τοὺς τόπους τῶν με- 
τανοούντων (3)' ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἄνδρας ἢ ἡ γυνὴ χωρὶς νὰ χωρίσουν τὸν τοιοῦτον παράνομον καὶ ἀθέμιτον 
γάμον, δύσκολα ἡμπορεῖ νὰ δεχθῇ εἰς μετάνοιαν ὅποιον μέρος ἀπὸ τὰ δύω μείνῃ ζωντανὸν, ἐπειδὴ ἡ μὲν ἆλη- 
θῆς μετάνοια κατορθοῦται μὲ τὴν ἀποχ ἣν τοῦ χακοῦ, τὸ δὲ μέρος ὁποῦ μείνει ζωντανὸν ἀπὸ τὸν τοιοῦτον γά- 
μον, πῶς θέλει δεχθῇ, ἣ λογισθῇ ὅτι μετανοεῖ ἀληθῶς, εἰς καιρὸν ὁποῦ δὲν ἔκαμεν ἀποχὴν, ἤτοι δὲν ἐχωρίσθη 


δεκαθίθλ. ὅσον καὶ Σπυρίδων ὁ Μήλιας ἐν τῷ ά. τόμῳ τῶν Συ- 
νοδικῶν (σελ. 187.) παρὰ τοῦ Δοσιθέου ἐρανισθεὶς εἶπον, ὅτι ἡ 
παροῦσα Σύνοδος ἐδιώρισε περὶ τῶν ἐν τῷ διωγμῷ ἐπιθυσάντων, 
ἢ ἐξομοσαμένων καὶ εἰδωλοθύτων γευσαμένων. Περὶ τοιούτων γὰρ 
οἱ Κανόνες οὗτοι οὐδὲ γρῦ, τὸ τοῦ Κωμιχοῦ, ἀναφέρουσι. Περὶ 
τούτων γὰρ, ὡς εἴπομεν, οἱ τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ ἸΚανόνες ἐδιώρισαν. 

(4) Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁ ᾿Αντιοχεὺς ἐν τῇ συλλογῇ τῶν Κανό- 
νων τίτλ. 27. ἀντὶ τοῦ, μετατίθεσθαι, κατατίθεσθαι ἔχει, ὅπερ 
δηλοῖ, καθαιρεῖσθαι. 

(2) Σημ.είωσαι κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Ζωναρᾶν ὅτι, ἐπειδὴ 
καὶ ὁ κε’. ᾿Αποστολικὸς διορίζει, ὅτι οἱ Πρεσθύτεροι πορνεύοντες 
ἢ μοιχεύοντες, καθαιροῦνται μόνον καὶ ὄχι ἀφορίζονται. Σύμ- 
φωγοι δὲ μὲ τὸν ᾿Αποστολικὸν εἶναι καὶ ὁ λε’. Καρθαγ. καὶ ὁ 
Υ΄. καὶ λ6’. Βασιλ. Διὰ τοῦτο οἱ Κανόνες οὗτοι, καὶ καθ᾽ ὃ σύμ- 
φωνοι, ὡς εἴδομεν, εἶναι μὲ τὸν ᾿Αποστολιχὸν, καὶ καθ᾽ ὃ µετα- 
γενέστεροι, πρέπει νὰ ἐπικρατοῦσι περισσότερον ἀπὸ τὸν παρόν- 
τα. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ὅτι ἄριστα συμθιθάζεται ὁ Κανὼν οὗτος μὲ 
τὸν ᾿Αποστολιχὸν καὶ τοὺς λοιποὺς, ἐὰν νοηθῇ ὅτι λέγε. διὰ 


τοὺς δὶς καὶ τρὶς καὶ πολλάκις πορνεύσαντας ἢ μοιχεύσαντας 
Πρεσθυτέρους ἀγάμους, καθ᾽ ὅτι αὐτοὶ (ἀλλὰ καὶ οἱ λοιποὶ Κλη- 
ρικοὶ, ἐὰν μετὰ τὴν καθαίρεσιν πέσουν πάλιν εἰς πορνείαν ἢ μο'- 
χείαν, τότε πρέπει καὶ νὰ ἀφορίζωνται τελείως ἀπὸ τὴν Ἐκ- 
κλησίαν. Σὺ δέ μοι ὅρα καὶ τὸν κα’. τῆς ς’. συμφώνως μὲ τὸν 
παρόντα διορίζοντα, ὅτι οἱ εἰς κανονικὰ ἐγκλήματα ὑπεύθυνοι 
Κληρικοὶ ὄχι μόνον μὲ τελείαν καὶ παντοτινὴν καθαίρεσιν κα- 
θαιροῦνται, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν τόπον τῶν λαϊκῶν ἐξωθοῦνται, καὶ 
τὸ σχῆμα τῶν λαϊκῶν λαμθάνουσιν. Ὁπυίας δὲ παιδείας λαμ- 
θάνουν ἀπὸ τοὺς νόμους οἱ ὑπανδρευθέντες ἱερομόναχοι, ὅρα εἰς 
τὴν ὑποσημ. τοῦ ς΄. τῆς ς᾽. καὶ τοῦ γ᾽. Βασιλείου. 

(9) Δῆλον δὲ ὅτι ἡ γυνὴ αὕτη ὑγιάνασα, καὶ ἐν τῷ τόπῳ τῶν 
μετανοούντων δεχθεῖσα, μένει πάλιν ἀκοινώνητος τῶν Μυσττ- 
βίων, ἕως οὗ τελειωθῇ ὁ δοθεὶς εἰς αὐτὴν κανὼν διὰ τὴν ἀθεμι- 
τογαμίαν, κατὰ τὸν ιγ΄. τῆς α’. Συνόδου, τὸν ς’. τῆς ἐν ᾿Αγκύ- 
ρᾳ καὶ τὸν ε΄. τοῦ Νύσσης: Κανὼν δὲ αὐτῆς εἶναι κατὰ μὲν 
τὸν οη΄. τοῦ Βασιλείου, ἑπτὰ χρόνοι, τρεῖς δὲ, κατὰ τὸν Νη- 
στευτὴν ἐν τοῖς ἐπιτιμίοις. 


ΤΗΣ ΕΝ ΝΕΟΚΑΙΣΑΡΕΙΛ ΣΥΝΟΔΟΥ 


818 





θεληματικῶς ἀπὸ τὸν ἀθέμιτον γάμον ; μὴ χωρισθὲν γὰρ πρὸ τοῦ θανάτου, δείχνει ὅτι, ὃν ἧτο ζωντανὸν τὸ 
ἀποθαμένον µέρος, ἤθελε συνευρίσκεται ἀκόμη μὲ αὐτό (1). Ὅρα καὶ τὸν ιθ’. ἀποστολικόν. 


ΚΑΝΩΙΝ κ’. 


Περὶ τῶν πλείστοις γάμοις περιπιπτόντων, ὃ μὲν χρόνος σαφῆς ὁ ὡρισμένος, ἢ δὲ ἀναστροφὴ καὶ ἡ 


πίστις αὐτῶν συντέµνει τὸν χρόνον. 


ή'Εὐομ.ιηνεέα, 


Ὁ μὲν παρὼν κανὼν λέγει, ὅτι εἶναι φανερὸς ὃ καιρὸς τοῦ ἐπιτιμίου τῶν πολυγάμων, ταὐτὸν εἰπεῖν τῶν τρι- 
γάμων ὅτι, ἂν καὶ ὃ χρόνος τῶν τριγάµων ἦναι διωρισμένος, μὲ ὅλον τοῦτο ἡ διὰ τὴν τοιγαμίαν μ.ετάνοια αὖ- 
τῶν, καὶ ἡ θερμὴ πίστις ὁποῦ αὐτοὶ ἔχουν πρὸς τὸν Θεὸν, δύναται νὰ παρακινήσῃ τὸν ἀρχιερέα, ἣ πνευματι- 
χόν τους νὰ ὀλιγοστεύσῃ τὸν καιρὸν τοῦ ἐπιτιμίου των (2). | 


(4) Ὃν τρόπον χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ λθ΄’. Κανόνι ; λέγοντες ὅτι μία μόνη εἶναι ἡ νηστεία, ἡ μεγάλη Τεσσαρακοστὴ, 


παντοτινὴν μοιχαλίδα κρίνει τὴν γυναῖκα ἐκείνην, ὁποῦ ἐπῆρεν 


ᾗ δὲ ἄλλαις εἶναι χθεσινὰ καὶ προχθεσινὰ ἐφευρέματα, εἰς αὖὐ- 


ἄνδρα τὸν μοιχεύοντα αὐτὴν ὅτε ἔζη ὁ πρῶτος ἄνδρας της, ἐπει- .᾿ τὰς, λέγω, τὰς φλυαρίας ἀντιφερόμενος ἐκεῖνος ὁ ἀνατολικὸς 


δὴ ὅσον τὸ εἰς αὐτοὺς, ἂν ἀκόμη ἤθελε ζῇ ἐκεῖνος, αὐτοὶ ἦθε- | 


λαν νὰ μοιχεύωνται. 
(2) Σημείωσαι ὅτι τὸν τρίτον γάμον παρανομίαν ὠνόμασεν ὁ 


Θεολόγος Γρηγόριος, πολυγαμίαν δὲ, (ὡς καὶ οὗτος ὁ Κανὼν) | 


μᾶλλον δὲ πορνείαν συνεσταλμένην ὁ μέγας Βασίλειος. Κατὰ δὲ 
τὸ 9322. ἔτος ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου, καὶ Ῥω- 
μανοῦ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ, ὄντος τότε Βασιλοπάτορος, Τόμος 
ἐξεδόθη συνοδικὸς ὁ τῆς “Ενώσεως καλούμενος,δστις ἐδιώρισεν ὅτι 
οἳ μὲν τεσσαράκοντα ὄντες χρόνων, καὶ παιδία μὴ ἔχοντες δί- 
γάμοι, συγχωροῦνται νὰ λαμθάνουσι καὶ τρίτην γυναῖκα διὰ τὴν 
θ-ραπείαν τῆς ἀτεκνίας των, νὰ κανονίζωνται ὅμως πέντε χρό- 
νους νὰ μὴ μεταλαμθάνουν χωρὶς νὰ ὁλιγοστεύσουν οἱ χρόνοι 
τελείως, καὶ μετὰ τούτους μίαν φορὰν μόνον τὸν κάθε χρόνον 
νὰ μεταλαμθάνουν κατὰ τὴν ἁγίαν ᾿Ανάστασιν. Ἐὰν δὲ τέχνα 
ἔχουσιν, οὐδέποτε συγχωροῦντα: νὰ τριγαμήσουν. “Ὅσοι δὲ 
τριάντα χρόνων ὄντες, παιδία δὲν ἔχουσιν, ἐσυγχωρήθησαν καὶ 
αὐτοὶ διὰ τὸ τῆς ἡλιχίας νεαρὸν καὶ εὐόλιστον νὰ λαμθάνουν 
καὶ τρίτην γυναῖκα, εἰς τέσσαρας ὅμως χρόνους νὰ χανονίδωνται 
νὰ μὴ μεταλαμθάνουν, καὶ μετὰ τούτους, τρεῖς φοραῖς μόνον 
τὸν κάθε χρύνον νὰ μεταλαμθάνουν, κατὰ τὴν Χριστοῦ ᾿Ανά- 
στασιν, καὶ τὴν αὐτοῦ Γέννησιν, καὶ τὴν τῆς Θεοτόκου Κοίμτ- 
σιν. ΒΕ δὲ παῖδας ἔχουσι, πέντε χρόνους νὰ ἐπιτιμῶνται κατὰ 
τὸ σύνηθες. Ὅρα σελ. ΘἼ6. τοῦ τόμ. τῆς Συλλογῆς τῶν Συνό- 
δων. Ὅσοι δὲ εἶναι ὑπὲρ τοὺς τεσσαράχοντα πέντε χρόνους, οὗ- 
τοι δὲν συγχωροῦνταί ποτε νὰ λάθουν τρίτην γυναῖκα. κἂν καὶ 
τέκνα δὲν ἔχουσ.. Καὶ τοῦτο, δηλ. ὁ κατὰ τῶν τοιούτων τριγά- 
μων διορισμὸς, σχεδὸν εἶνα: τὸ κυρίως αἴτιον, ὁποῦ τὴν σήμερον 
ἐγέννησε διωγμὸν μέγαν εἰς ἐκείνους ὁποῦ θέλουσι νὰ µεταλαμ- 
θάνουσι συχνότερον τὰ θεῖα Μυστήρια. "Ὅθεν καὶ μέμφονται 
μερικοὶ ἐκεῖνον ὁποῦ ἔθαλεν αὐτὸν τὸν διορισμὸν µέσα εἰς τὸ 
Ὡρολόγιον, ὡσὰν ἕνα νόμον καὶ Κανόνα καθολικὸν δι᾽ ὅλους τοὺς 
Χριστιανοὺς, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἐθάλθη ὡσὰν μία ποινὴ κατὰ μό- 
νης τῆς ἀχρασίας τῶν τριγάμων. Ὅμως ἄδικα, λέγω ἐγὼ, μέμ- 
φονται τὸν πτωχὸν ἐχεῖνον, ἐπειδὴ ὁ σκοπὸς ἐχείνου δὲν εἶναι 
ἐκεῖ, ὅτι τάχα ὅλοι οἱ Χριστιανοὶ πρέπει νὰ κοινωνοῦν τρεῖς φο- 
ραῖς τὸν χρόνον, καθὼς ἀστόχαστα πολλοὶ καὶ σπουδαῖοι καὶ 
ἀμαθεῖς ἔτσι πέρνουσι τὸ νόημα, καὶ ξιὰ τοῦτο οἱ ζηλωταὶ 
ὀρθόδοξο. τὸν κατηγοροῦν. Ὄχι, λέγω, δὲν εἶναι ἔτσι, ἀλλὰ κα- 
θὼς φαίνεται πρὸς τοὺς κο:λιοδούλους ἀντιφερόμενος, καὶ µάλι- 
στα ἐκείνους ὁποῦ συγκατοικοῦν μὲ τοὺς Λατίνους, καὶ μανθά- 
νουσιν ἀπὸ ἐκείνους νὰ ἀθετοῦν τὰς πατροπαραδότους νηστείας. 


ζηλωτὴς ἐβάλθη νὰ ἀποδείξῃ, ὅτι καὶ ἡ νηστεία τοῦ Σαρανταη- 
μέρου, καὶ ἡ νηστεία τοῦ Αὐγούστου εἶναι δαλαιαῖς, καὶ ὄχι 
ὑστερινὰ ἐφευρέματα. “Ὅθεν φέρωντας εἰς τοῦτο καὶ ἄλλας ἆπο- 
δείξεις, στοχαστικώτατα ἔφερε καὶ τὸν Τόμον τῆς Ἑνώσεως, 
ὁποῦ ἔγινεν, ὡς εἴπομεν, εἰς τοὺς 932, εἰς τὸν ὁποῖον βλέπομεν, 
πῶς οἱ Πατέρες ἐκείνης τῆς Συνόδου ἀναφέρουν κοντὰ εἰς τὴν 
ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν καὶ τὰς ἄλλας δύω, ὅθεν συμπεραίνεται 
καὶ ἐκεῖθεν ἡ αὐτῶν ἀρχαιότης. Καὶ ἀληθινὰ, διὰ νὰ εἰποῦμε 
καὶ ἡμεῖς ὡς ἐν παρόδῳ, πρέπει νὰ ἔχουν καὶ αὐταῖς τὸ αἰδέσι- 
μον, διατὶ, ὅταν εἰς τὰ 923 ἔτη σημειώνονται, καὶ ἡμεῖς τώρα 
εὑρισχόμεθα εἰς τοὺς 1790. καὶ ἐπέκεινα, πῶς ἠμποροῦμεν νὰ 
τὰς λέγωμεν νεωτερίσματα; ἔπειτα τότε σημειώνονται, μὰ ἀπὸ 
τότε δὲν ἄρχισαν, ἀλλὰ καὶ προτήτερα ἦσαν, ἤγουν ἐξ ἀρχαίων 
χρόνων ἐσυνειθίζοντο εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ὡς κοινὰς καὶ παρὰ 
πάντων φυλασσομένας τὰς ἀναφέρουσι, καὶ ἀποφασίζουσι διὰ 
τοὺς τρ.γάμους, ὅτι τότε καὶ τότε μόνον νὰ κυ:νωνοῦν. Διὰ τί. 
ὄχι ἀλόγως βέθαια" ἀλλὰ διατὶ πάντοτε εὑρίσκονται κατεγνω- 
σμένοι ἀπὸ τὴν ἀκρασίαν τους. “Ὅθεν καὶ ἡ Ἐκκλησία δὲν τοὺς 
ἐξέκοψε νὰ τοὺς ρίψῃ ἔξω ὁλότελα, ὑπομένει ὅμως καὶ τοὺς βλέ- 
πει µέσα εἰς τοὺς περιθόλους της ὡσὰν ρύπασμα. Διὰ τοῦτο καὶ 
ἀφ᾽ οὗ τοὺς παιδεύσῃ μὲ τὴν πολυχρόνιον ἀκοινωνησίαν, συγ- 
καταθαἰνει νὰ ποὺς κοινωνᾷ μόνον τρεῖς φοραῖς τὸν χρόνον" 
ἀλλ᾽ ὄχι καὶ συχνότερα, χαθὼς οἱ ἄλλοι Χριστιανοὶ, ἐπειδὴ πάν- 
τοτε ἔχουν ἐπάνω τους τὴν αἰτίαν, ὁποῦ τοὺς χάνει ἀναξίους 
διὰ νὰ παρρησιάζωνται συχνότερα εἰς τῶν “Αγίων τὴν λαμπρό- 
τητα᾽ τοῦτο εἶναι τὸ ἀληθῶς καὶ χυρίως αἴτιον, ὁποῦ ἐπαρακί- 
νησεν ἐκεῖνον τὸν Χριστιανὸν, καὶ ἀνέφερεν ἐκεῖ τὸν Τόμον τῆς 


'Ενώσεως, καθὼς εἶναι δῆλον ἀπὸ τὴν ἐπιγραφὴν τῆς περὶ τῶν 


νηστειῶν ὑποθέσεως. Οἱ δὲ ἀνόητοι, μὴ στοχαζόμενοι τὸν σκο- 
πὸν καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν τοῦ λέγοντος, τοῦτο µόνον ἁρπάζου- 
σιν ἐκεῖθεν, ὅτι τρεῖς φοραῖς μόνον γράφει εἰς τὸ “Ὡρολόγι νὰ 
χοινωνοῦν οἱ Χριστιανοί. Ὁ Κύριος νὰ τοὺς δώση ἐπίγνωσιν, διὰ 
νὰ αἰσθανθοῦν τὸ συμφέρον τῆς ψυχῆς των, καὶ νὰ διορθωθοῦν. 
Καὶ τοῦτο δὲ σηµείωσαι, ὅτι ἀνίσως βίαν ἐπάγουν οὗτοι οἳ δίγα- 
μοι διὰ νὰ τριτογαµύήσουν, πρέπει νὰ ἐπιτιμῶνται κατὰ τὴν συ- 
νοδικὴν διάγνωσιν Μανουὴλ Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Χαριτο- 
πούλου (σελ. 339. τῆς Γιοῦρ. Γραικορ.)!᾽ ἀλλὰ καὶ ὁ “ἱερεὺς ὁ 
τὸν τοιοῦτον γάμον ἱερολογήσας, τὸν τρίτον δηλαδὴ, πρέπει νὰ 
καθαιρῆται, ἐπειδὴ παχύτητα νόμου ἠγνόησε κατὰ τὴν ἔ0΄. 
ἀπόκρισιν Βαλσαμῶνος. 


916 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


Συμφωνέα. 


«Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ δ΄. αὑτοῦ κανόνι τοὺς τριγάµους πέντε χρόνους ἀφορίζει ἀπὸ τὴν κοινωνίαν 
τῶν μυστηρίων λέγων, ὅτι ὁ πενταετὴς αὐτὸς ἀφορισμὸς δὲν εἶναι ἀπὸ κανόνα τινὰ τῶν πατέρων παραδεδομέ- 
νος, ἀλλὰ ἀπὸ μόνην τὴν συνήθειαν καὶ ἀκολουθίαν τῶν παλαιοτέρων) πῶς λοιπὸν ἐλάνθασε τοῦτο τὸν πολὺν 
τῇ σοφίᾳ Βασίλειον ; ἡ σύνοδος γὰρ αὔτη προτέρα εἶναι ἀπὸ τὸν μέγαν Βασίλειον. ᾿Αλλ᾽ ἴσως καὶ ὁ παρὼν κα- 
νὼν ὡρισμένον λέγει τὸν χρόνον τῶν τριγάμων, ὄχι ἀπὸ ἐγγράφου κανόνος, ἀλλὰ ἀπὸ συνηθείας, συμφώνως μὲ 
τὸν μέγαν Βασίλειον. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἧτο φανερὸς εἷς ὅλους ἀπὸ τὴν κοινὴν καὶ ἐπικρατοῦσαν συνήθειαν, διὰ 
τοῦτο οὐδὲ ὅλως ἐχρειάσθη ἐγγράφως ἐδῶ νὰ διορισθῇ. Ἐν δὲ τῷ π’. κανόνι αὑτοῦ λέγει ὁ Βασίλειος, ὅτι ἡ 
τριγαμία εἶναι μεγαλγτέρα ἁμαρτία ἀπὸ τὴν πορνείαν, ἐν δὲ τῷ ν’. ρύπασμα καὶ μολυσμὸν τῆς ἐκκλησίας τὴν 
τριγαμίαν ὀνομάζει.» 

κά Λ.ΝΩᾺΝ Α’. 


Ἐὰν πρόθηταί τις, ἐπιθυμήσας γυναικὸς, συγκαθευδῆσαι μετ᾽ αὐτῆς, μὴ ἔλθῃ δὲ εἰς ἔργον αὐτοῦ ἡ 
ἐπιθύμησις (1), φαίνεται, ὅτι ὑπὸ τῆς χάριτος ἐρρύσθη. | 


εΕρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι ἀνίσως τινὰς κατὰ προσθολὴν καὶ ἐνθύμησιν λογισμοῦ ἐπιθυμήσῃ τινὸς γυνα:- 
κός' ἔπειτα κοντὰ εἰς τὴν προσθολὴν τῆς ἐπιθυμίας ταύτης κάμη συγκατάθεσιν (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ πρόθηται) 
καὶ σπουδάσῃ νὰ κοιμηθῇ μὲ τὴν γυναῖκα ὁποῦ ἐπεθύμησεν, ὅμως δὲν ἦλθεν εἰς πρᾶξιν ἡ ἐνθύμησίς τον αὔτη 
καὶ συγκατάθεσις, ὄχι ἀπὸ κᾷνένα ἐμπόδιον ἐξωτερικὸν, ἀλλὰ διατὶ πρὸ τῆς μίξεως, εἰς ἑαυτὸν γενόμενος ὁ 
οὕτως συγκατατεθεὶς, ἀπεπήδησε παρευθὺς, καὶ τὸ ἔργον δὲν ἔκαμε, χατὰ τὸν Ζωναρᾶν" οὗτος, λέγω, φαίνεται 
ὅτι ὑπὸ τῆς θείας χάριτος ἐλυτρώθη ἀπὸ τὴν πρᾶξιν τῆς ἁμαρτίας. Πλὴν διὰ τὴν συγκατάθεσιν καὶ σπουδὴν 
ὁποῦ ἔκαμεν εἰς τὸ νὰ πράξῃ τὴν ἁμαρτίαν, πρέπει νὰ ἐπιτιμᾶται ἀπὸ τὸν Πνευματιχὸν, καθὼς λέγει καὶ ὁ 
Ζωναρᾶς. Δι ὃ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ὁ. αὑτοῦ Κανόνι, τὸν Διάκονον ὁποῦ φθάσῃ νὰ ἔλθῃ μέχρι μόνον 
φιλήματος γυναικὸς, καὶ ἐξομολογηθέντα, ἀργίζει πρὸς καιρὸν ἀπὸ τὴν λειτουργίαν του. (᾿Αγκαλὰ καὶ τὸ φί- 
λημα δὲν εἶναι μόνον ἁπλῆ συγκατάθεσις, ἀλλὰ καὶ μέρος πράξεως.) Περὶ δὲ προσθολῆς, συνδυασμοῦ, συγκα- 
ταθέσεως, πάλης, καὶ αἰχμαλωσίας, Ἄ πάθους, ὅρα εἰς τὸν β. γ΄. δ’. καὶ έ. τοῦ Νηστευτοῦ, καὶ τὴν ἐκείνων 
ὑποσημείωσιν, ὅρα πρὸς τούτοις καὶ τὴν γ΄. ὑποσημείωσιν τοῦ Τ΄. τοῦ Βασιλείου. 


κά Α. ΝΚΑ Κ΄, 


Κατηχούμενος, ἐὰν εἰσερχόμενος εἰς κυριακὸν, ἐν τῇ τῶν χατηχουμένων τάξει στήχη, οὗτος δὲ ἁμαρ- 
τάνων (9), ἐὰν μὲν γόνυ κλίνων, ἀκροάσθω, µηχέτι ἁμαρτάνων᾽ ἐὰν δὲ καὶ ἀκροώμενος ἔτι ἁμαρτάνη, 
ἐξωθείσθω. 

«ὩΕομ.ηνεέα. 


Δύω τάξεις ἦσαν τῶν χα-ηχουμένων" μία μὲν τῶν τελειοτέρων, οἵτινες ἐστέκοντο εἰς τὴν λειτουργίαν ἕως 
τῆς εὐχῆς τῶν κατηχουμένων, τὴν ὁποίαν καὶ τὸ γόνυ κλίνοντες ἤκουον, ἐπιτιθεμένης εἰς αὐτοὺς, καὶ τῆς τοῦ 
ἱερέως χειρὸς, καὶ οὕτως ἐξήρχοντο τῆς ἐκκλησίας. "Αλλοι δὲ τῶν ἀτελεστέρων, οἵτινες, ὡς νεωστὶ προσελθόν- 
τες εἰς τὴν πίστιν, ἤκουον μόνον τὰς θείας γραφὰς, καὶ μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ Εὐαγγελίου εὔγαιναν ἔξω. 
Λέγει λοιπὸν ὃ παρὼν κανὼν ὅτι, ἀνίσως τινὰς κατηχούμενος ἀπὸ τοὺς τελειοτέρους καὶ γόνυ κλίνοντας ἅμαρ- 
τάνῃ, ἃς βάλλεται παραχάτω εἰς τὸν τόπον τῶν ἀκροωμένων χατηχουμένων, ἐὰν κάμη ἀποχὴν τῆς ἁμαρτίας. 
᾽Ανίσως δὲ καὶ εἰς τοὺς ἀκροωμένους εὑρισκόμενος, πάλιν ἁμαρτάνῃ, ἃς ἐκβάλλεται τελείως ἔξω καὶ ἀπὸ τὸν 
νάρθηκα, καὶ ἃς βάλλεται εἰς τὸν τόπον τῶν προσκλαιόντων, ἔξω τῆς πύλης τοῦ νάρθηκος. Ὅρα καὶ τὸν ιδ’. 
τῆς πρώτης καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ ἐν τῷ τέλει. 


εέβ νε Ο΄. 


Περὶ κυοφορούσης, ὅτι δεῖ φωτίζεσθαι, ὁπότε βούλεται. Οὐδὲν γὰρ ἐν τούτῳ κοινωνεῖ ἡ τίκτουσα τῷ 
τικτομένῳ. Διὰ τὸ, ἑκάστου ἰδίαν τὴν προαίρεσιν τὴν ἐπὶ τῇ ὁμολογία δείκνυσθαι. 


Ερμηνεία. 
Ἐπειδὴ τὸ ἐν τῇ μήτρᾳ ἔμθρυον μέρος εἶναι τῆς ἐγγαστρωμένης κατὰ τὸ δεύτερον θέµα τοῦ πρώτου. κεφ. 


(4) Ἐν ἄλλοις, ἡ ἐνθύμτσις. } [| (3) Ἐν ἄλλοις, ἁμαρτάνει. 


ΤΗΣ ἘΝ ΝΒΟΚΑΙΣΑΡΕΙ͂Α ΣΥΝΟΔΟΥ α1ν 
τοῦ ζ΄. τίτλ. τοῦ λά. βασιλ. (παρὰ Φωτίῳ τίτλ. δ΄. :εφ. {.), διὰ τοῦτο ἤθελόν τινες πῶς δὲν πρέπει ἡ γυνὴ 
νὰ βαπτίζεται ὅταν ἦναι ἐγγαστρωμένη, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗ γεννήσῃ, ἵνα μὴ συμθαπτισθὲν πρῶτον μαζὺ μὲ αὐτὴν 
καὶ τὸ ἐν τῇ μήτρᾳ αὐτῆς ἔμθρυον. Καὶ ὕστερον πάλιν μετὰ τὸ γεννηθῆναι βαπτιζόμενον, φανῇ ὅτι βαπτίζε- 
ται δύω φοραῖς. Ὅπερ ἄτοπον. "Ὅθεν ὁ παρὼν κανὼν ἐναντιούμενος εἰς τοὺς τοῦτο λέγοντας(1} διορίζει, ὅτι ἡ 
ἐγγαστρωμένη γυνὴ, κατηχουμένη οὖσα, ὁπόταν θέλῃ ἡμπορεῖ διὰ νὰ βαπτισθῇ, ἐπειδὴ δὲν μεταδίδει αὕτη τὸν 
φωτισμὸν καὶ τὸ βάπτισμα εἰς τὸ ἐν τῇ μήτρᾳ της ἔμθρυον, ἀλλ᾽ αὕτη μόνη βαπτίζεται. Διότι εἷς τὸ νὰ ὅμο- 
λογήσῃ τινὰς ὅτι συντάσσεται μὲ τὸν Χρ.στὸν, καὶ ἁποτάσσεται τὸν διάθολον ἐν τῷ βαπτίσματι, καὶ ἁπλῶς 
εἰπεῖν, εἰς τὸ νὰ βαπτισθῇ τινὰς, χρειάζεται νὰ δείξῃ τὴν ἐδικήν του προαίρεσιν, ἣ δι ἑαυτοῦ ἀμέσως, ὡς 
ἐπὶ τῶν ἐν ἡλικίᾳ λόγου δεκτικῇ, βαπτιζομένων, ὁποία εἶναι καὶ τῆς ἐγγαστρωμένης ταύτης πο ἃ διὰ 
μέτου τοῦ ἀναδόχου, ὡς ἐπὶ τῶν ἐν νηπιότητι βαπτιζομένων(ϑ), τὸ δὲ ἐν τῇ κοιλίᾳ ἔμθρυον οὔτε δι᾽ ἑαυτοῦ 
ἠμπορεῖ νὰ δείξῃ ταύτην, μὴ ἔχον ἀκόμη προαίρεσιν, οὔτε διὰ τοῦ ἀναδόχου, ὡς μὴ ἀκόμη γεννηθὲν, μήτε βα- 
πτισθῆναι δυνάμενον. 
κέ ΛΑ ΝΙΝ Ζ. 


Πρεσθύτερον εἰς γάμους διγαμούντων μὴ ἑστιᾶσθαι. Ἐπεὶ, μετάνοιαν αἰτοῦντος τοῦ διγάμου, τίς ἔ- 
σται ὁ πρεσθύτερος, ὃ διὰ τῆς ἑστιάσεως συγχατατιθέµενος τοῖς γάμοις ; 


ή'Εορμ.ηνεέ.α, 


Ὁ παρὼν κανὼν διορίζει, ὅτι ὁ ἱερεὺς νὰ μὴ καθίσῃ νὰ φάγῃ εἰς τὸν γάμον τοῦ διγάμου, ἐπειδὴ ὁ δίγα- 
μος εἶναι ὑποκάτω εἰς ἁμαρτίαν καὶ ἐπιτίμιον, ὅ δὲ ἱερεὺς, ἂν καθίσῃ καὶ φάγῃ, δείχνει μὲ τοῦτο ὅτι συνευδο- 
κεῖ χαὶ συγχαίρει καὶ αὐτὸς εἰς τὸν ὑπὸ ἁμαρτίαν καὶ κατάγνωσιν αὐτὸν γάμον του (3)’ ὁ γὰρ πρῶτος γάμος, 


(1) Ὅτι τὸ ἐν τῇ μήτρᾳ εἰδοπεποιημένον ἔμθρυον δὲν εἶναι 
μέρος τῆς ἐγγαστρωμένης, ά. μὲν ἱκανῶς ἀπέδειξεν ὁ παρὼν 
Κανὼν μὲ τὴν ὑπεναντίωσιν ὁποῦ κάμνει εἷς τοὺς τοῦτο λέγον- 
τας. Εἰ γὰρ ἦν μέρος αὐτῆς, ἔπρεπε, βαπτιζομένης αὐτῆς ὅλου 
οὖσης, νὰ συμθαπτίζεται καὶ τὸ μέρος αὐτῆς. ᾿Αεὶ γὰρ τῷ ὅλῳ 
τὸ μέρος συνακολουθεῖ' Θ’. ὅτι τὸ ἐξεικον:σμένον ἔμθρυον ἰδίαν 
ἔχει καθ᾽ ἑαυτὸ ὑπόστασιν ξεχωριστὴν ἀπὸ τὴν τῆς μητρὸς, ὄχι 
μόνον διατὶ ἔχει ἰδίαν λογικὴν ψυχὴν ξεχωριστὴν ἀπὸ τὴν τῆς 
μητρὸς, ἥτις εἶναι χαρακτῆρ ὑποστάσεως, κατὰ τὸν θεῖον Δα- 
μασκηνὸν, ἀλλὰ καὶ διατὶ καὶ τὸ σῶμα ὁποῦ ἔχει, καὶ μὲ ὅλον 
ὁποῦ ἔλαθε τὴν σύστασιν, χυρίως μὲν ἀπὸ τὸ σπέρμα τοῦ ἀν- 
δρὸς, ἑπομένως δὲ καὶ ἀπὸ τὰ καταμήνια αἵματα τῆς μητρὸς, 
ἐξ ὧν ἀμφοτέρων ἡ σύλληψις αὐτοῦ ἐγένετο, ἰδίαν ὅμως πλου- 
τεῖ χίνησιν καὶ χυχλοφορίαν, διαφορετιχὴν ἀπὸ τὴν χίνησιν τῆς 
μητρὸς αὐτοχίνητον ὃν, καὶ ἐν τῷ τῆς μήτρας ὑγρῷ καθ᾽ ἑαυ- 
τῷ κολυμθῶν- καὶ γ’. διατὶ ἡ {. διάταξις τοῦ γ’. τίτλου τοῦ μά. 
βιθλ. καὶ ἡ κς’. διάταξις τοῦ ις’. τίτλ. τοῦ ν΄. βιθλ. (παρὰ Φωτίῳ 
τίτλ. δ΄. κεφ. {.) ρητῶς διορίζουσιν ὅτι τὸ χυοφορούμενον δὲν εἷ- 
ναι μέρος τῆς μητρὸς, ὡς ἄλλο γὰρ ἐν ἄλλῳ ἐστί. “Ὅθεν ἆχο- 
λούθως, ἐπειδὴ δὲν εἶναι μέρος τῆς μητρὸς, ἀλλ᾽ ἴδιον ἔχει καὶ 
σῶμα, καὶ ψυχὴν, καὶ χίνησιν, δὲν συμθαπτίζεται μὲ τὴν αὐτὸ 
ἐγγαστρωμένην μητέρα του, ἀλλὰ χρειάζεται νὰ βαπτισθῇ ἰδίως 
καὶ καθ᾽ ἑαυτό. Δι᾽ ὃ οἱ λέγοντες ὅτι μέρος τῆς μητρός ἐστι 
τὸ ἔμθρυον, οὐκ ὀρθῶς λέγουσι, κἂν τὸ β΄. θέμα τοῦτο λέγη, 
ὡς εἴπομεν. 

(2) Κατὰ γὰρ τὸν ᾿Αρεοπαγίτην Διονύσιον. «Οἱ φυσικοὶ γονεῖς 
παραδίδουσι τὸν παῖδα αὑτῶν εἴς τινα τῶν μεμνημένων, ἀγαθὸν 
. εἰς τὰθεῖα παιδαγωγὸν, ὥστε ὁποῦ εἰς τὸ ἑξῆς νὰ εὑρίσκεται ὑπο- 
κάτω εἰς αὐτὸν ὡσὰν εἰς θεῖον πατέρα καὶ ἀνάδοχον τῆς ἱερᾶς 
σωτηρίας του'» (περὶ ἐκκλησιαστικ. Ἱεραρχ. κεφ. ζ’.). Καὶ ὁ Χρυ- 
σόστομος δέ φησι (λόγῳ εἰς τὸν διὰ τῆς στέγης καταθιθασθέντα 
παράλυ.) «ἑτέρου πιστεύσαντος, ἕτερος οὐ θεραπεύεται, πλὴν εἰ 
μή τις, ἢ δι᾽ ἡλικίαν ἄωρον (ὡς τὰ βαπτιζόμενα νήπια δηλ.), 
ἣ διὰ ὑπερβάλλουσαν ἀσθένειαν, ἀδυνάτως ἔχει πρὸς τὸ πι- 
στεῦσαι» (ὡς ὁ παράλυτος)᾽ ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος (λόγῳ εἷς 


τὸ βάπτισμα) τὰ νήπια ὁποῦ μήτε τὴν ζημίαν αἰσθάνονται, 
μήτε τὴν χάριν, πρέπει, λέγει, νὰ βαπτίζωνται, ἂν ἀκολουθήσῃ 
εἰς αὐτὰ κίνδυνος, ἐπειδὴ κάλλιον εἶναι νὰ βαπτισθοῦν χαὶ χωρὶς 
νὰ γνωρίσουν τὴν χάριν τοῦ βαπτίσματος, παρὰ νὰ ἀποθάνουν ἆ- 
θάπτιστα καὶ ἀτέλεστα, καθ᾽ ὅτι καὶ ἡ περιτομὴ, ἥτις τύπον εἶχε 
τοῦ βαπτίσματος, εἰς τὰ ἀσυλλόγιστα καὶ ἄγνωστα ἐδίδετο ὃ- 
κταήµερα νήπια, καὶ καθ ὅτι καὶ ἡ χρίσις τῶν ἀνωφλίων τῆς 
πόρτας τῶν Ἑδθραίων ἡ διὰ τοῦ αἵματος γινομένη, διὰ τῶν ἆ- 
ναισθήτων ἐφύλαττε τὰ πρωτότοχα. [ά. Κορινθ. ζ΄. 46.] Εἰ 
δὲ καὶ λέγει τινὰς, ὅτι χαθὼς ὁ ἄπιστος ἀνὴρ ἡγίασται, κατὰ 
τὸν ᾿Απόστολον, ἐν τῇ πιστῇ γυναικὶ, ἔτσι καὶ τὰ ἀθάπτιστα 
νήπια βαπτίζονται χαὶ ἁγιάζονται διὰ τοῦ βαπτίσματος τῆς 
μητρὸς, καθ᾽ ὅτι καὶ ταῦτα ἅγια ὀνομάζει ὁ ἴδιος Παῦλος, ἃς 
ἀχούσῃ ὅτι ἡγίασται ὁ ἄπιστος ἀνὴρ διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς μελ- 
λούσης σωτηρίας τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος. Διότι ἐπιφέρει ὁ 
Παῦλος «Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις.» “Ὁμοίως 
καὶ τὰ τέχνα ἅγια εἶπεν ὁ Παῦλος, οὐχ ὅτι εἰσὶ πιστῶν τέχνα 
(τέχνα γὰρ αὐτῶν εἰσι σαρχικὰ μὴ μετέχοντα τῆς πίστεως τῶν 
γονέων, καθ᾽ ὅτι μετὰ τοῦ προπατοριχοῦ γεννῶνται ἁμαρτήμα- 
τος, τῶν γονέων καθαρθέντων ἀπὸ αὐτὸ διὰ τοῦ βαπτίσματος) 
ἀλλ᾽ ὅτι μέλλουσι νὰ χοινωνήσουν τῆς πίστεως καὶ τῆς εὖσε- 
θείας τῶν γονέων διὰ τοῦ βαπτίσματος. 

(9) Διὰ τὶ δὲ ὁ “Ἱερεὺς δὲν συγκατατίθεται εἰς τὸν κατεγνω- 
σμένον γάμον τῶν διγάμων, ὅταν αὐτὸν εὐλογῇ, ἀλλ᾽ ὅταν στέ- 
χεται καὶ τρώγῃ εἰς αὐτόν; Εἰς τοῦτο ἠμπορεῖ νὰ εἰπῇ τινὰς, 
ἡ μὲν ἱερολογία καὶ εὐλόγησις ἐξ ἀνάγκης πρέπει νὰ γένῃ παρὰ 
τοῦ Ἱερέως, ἐπειδὴ χωρὶς αὐτὴν ὁ κατὰ συγχώρησιν γάμος αὖ- 
τὸς δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ συζευχθῇ: ὅθεν διὰ τὴν ἀνάγκην ὁ 'Ἶε- 
ρεὺς τοῦτο ποιῶν, οὐ συγκατατίθεται. Τὸ δὲ νὰ σταθῇ νὰ φάγῃ 
εἰς αὐτὸν, τοῦτο, κοντὰ ὁποῦ δὲν εἶναι ἀναγχαῖον. εἶναι πρὸς 
τούτοις χαὶ χαρᾶς ὑπόθεσις. “Ὅθεν ὁ τοῦτο ποιήσας, δείχνει 
τρόπον τινὰ ὅτι συγχαίρει καὶ αὐτὸς εἰς τοιοῦτον ἐφάμαρτον. 
Εἰ δὲ καὶ ὁ Ζωναρᾶς λέγει, ὅτι εἰς διγάµους βασιλεῖς ἐφάνησαν 
συντρώγοντες Πατριάρχαι καὶ Μητροπολῖται΄ ἀλλ᾽ ὅμως σπάνια 
ὄντα τὰ τοιαῦτα, καὶ ἔξω τῆς κανονικῆς ἀκριθείας, νόμος τῆς 


318 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον, εἶναι νόμος. Μία γάρ ἐστιν ἡ νόμιμος συζυγία, καὶ γυναικὸς πρὸς ἄνδρα, καὶ ἄν- 
δρὸς πρὸς γυναῖκα διὰ θείας φωνῆς καὶ παρουσίας ἐν τῷ ἐν Κανᾷ γάμῳ νενομοθετημένη. Δι᾽ ὃ καὶ ἁκατάγνω- 
στος ὧν, στεφανοῦται, καὶ τὰ θεῖα μεταλαμθάνει μυστήρια (καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ιγ΄. τῆς ς’.). Ὁ δὲ 
δεύτερος γάμος εἶναι συγχώρησις” κατὰ συγχώρησιν γὰρ καὶ συγκατάθασιν ἡ τούτου γίνεται χρῆσις. Διότι καὶ 
ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὃ Παῦλος περὶ τῶν χηρῶν, «εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται, γαμησάτωσαν» (ά. Κοριθ. χεφ. ζ΄. 9) 
ὃ Χρυσόστομος ἑρμηνεύων φησὶν, ὅτι τὸ λέγει κατὰ συγγνώμην, καὶ ὄχι κατ᾽ ἐπιταγὴν (ὃν τρόπον δηλ. συνε- 
χώρησε καὶ τὴν συχνὴν συνουσίαν τῶν πρωτογάμων διὰ ΑΝ ἀκρασίαν αὐτῶν.). Εἰ δὲ κατὰ συγχώρησιν,φανερὸν ὅτι 
οὐδὲ εὔλογος, οὐδὲ ἀκατάγνωστος εἶναι, ἀλλ᾽ ὑπὸ κατάγνωσιν καὶ ἁμαρτίαν. “0θεν κατὰ μὲν τὸν δ΄. Βασιλείου 
εἰς ἕνα ἣ δύω χρόνους ἐμποδίζεται τῶν θείων μυστηρίων, κατὰ δὲ τὸν β΄. τοῦ Νικηφόρου, οὐδὲ στεφανόνεται, 
Δι᾽ ὃ εἶπε καὶ ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος ἐν τῇ πρὸς ᾿Αντιοχεῖς ἐπιστολῇ’ «Μία ἑνὶ, οὐ πολλαὶ ἑνὶ ἐδόθησαν ἐν τῇ 
κτίσει.» Ὁ δὲ Κλήμης ὁ Στρωματεὺς λέγει «δ δευτερογαμήσας, οὐχ ἁμαρτάνει μὲν κατὰ τὴν διαθήκην; οὐ 
πληροῖ δὲ τὴν εὐχγγελικὴν τελειότητα) δόξαν δὲ αὐτῷ οὐράνιον περιποιεῖ, ἐὰν τὴν διαλυθεῖσαν θανάτῳ συζυ- 
γίαν ἄχραντον φυλάσσῃ, πειθόμ.ενος τῇ οἰκονομίᾳ εὐαρέστως. » 


κε ἈΝΩΕΑΝ ΚΙ’. 


Γυνή τινος μοιχευθεῖσα λαϊκοῦ ὄντος, ἐὰν ἐλεγχθῇ φανερῶς, ὁ τοιοῦτος εἰς ὑπηρεσίαν ἐλθεῖν οὐ δύ- 
ναται, ἐὰν δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν μοιχευθῇ, ὀφείλει ἀπολύσαι αὐτήν. ᾿Εὰν δὲ συζῇ, οὐ δύναται ἔχε- 
σθαι τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτῷ ὑπηρεσίας. | 

Ἕρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἀνίσως τινὸς λαϊκοῦ ἀνδρὸς μοιχευθῇ ἡ γυνὴ, καὶ φανερῶς ἐλεγχθῇ διὰ τῶν 
προσώπων τῶν δυναμένων αὐτῆς κατηγορεῖν (περὶ ὧν ὅρα εἷς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ µη. ᾿Απηστολ.), ὃ ἀνὴρ 
αὐτῆς δὲν δύναται νὰ ἀναθῇ εἰς βαθμόν τινα ἱερατικόν. Ὁμοίως καὶ ἀνίσως ἢ γυνὴ μοιχευθῇ “Ἱερωμένου, ὁ 
τοιοῦτος πρέπει νὰ χωρήσῃ τὴν τοιαύτην γυναῖκά του, ἐὰν θέλῃ νὰ ἔχῃ τὴν Ἱερωσύνην' ὄχι καὶ θέλει νὰ ἔχη 
τὴν μοιχαλίδα ταύτην, δὲν ἠμπορεῖ νὰ ἔχῃ ἐνταὐτῷ καὶ τὴν Ἱερωσύνην, ἀλλὰ καθαίρεται ἀπὸ αὑτήν (1). Ὅρα 
καὶ τὸν κέ. ᾽Αποστολικόν, 

κέ ΑΝΩΙΝ ΦΡ.᾿ 


ἹΠρεσθύτερος, ἐὰν προημαρτηκὼς σώματι προαχθῇ, καὶ ὁμολογήσῃ, ὅτι ἥμαρτε πρὸ τῆς /ειροτονίας, 
μὴ προσφερέτω, μένων ἐν τοῖς λοιποῖς διὰ τὴν ἄλλην σπουδήν. Τὰ γὰρ λοιπὰ ἁμαρτήματα ἔφασαν οἱ 
πολλοὶ, καὶ τὴν χειροθεσίαν ἀφιέναι. ᾿Εὰν δὲ αὐτὸς μὴ ὁμολογῇ, ἐλεγχθῆναι δὲ φανερῶς μή ουνηθῇ, ἐπ᾽ 
αὐτῷ ἐκείνῳ ποιεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν. 


Ἐκκλησίας οὐ γίνεται. Διότι καὶ ὁ Ἡρακλείας Νικήτας εἰς τὸν | μοιχευθεῖσαν γυναῖκά του, δύναται νὰ γένῃ Ἱερεὺς, ἐὰν ἦνα: 
πρῶτον αὑτοῦ Κανόνα λέγει, ὅτι νενόμισται νὰ μὴ συνδειπνοῦσιν | χατὰ τὰ ἄλλα ἄξιος. καὶ ὄχι καθὼς οὐκ ὀρθῶς τὸ ἐναντίον λέ- 
εἰς τοὺς δευτέρους γάμους. οἱ ἱερολογήσαντες αὐτοὺς Πρεσθύτε- | γει ὁ Βαλσαμών' «Ὥσπερ γὰρ ἱερωμένος, χωρ:ζόμενος τὴν µοι- 
ροι, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Νικήτας λέ- | χευθεῖσαν γυναῖκά του, ἔχει τὴν ἱερωσύνην, οὕτω καὶ ὁ λαϊκὸς 
ει, ὅτι ἡ μὲν ἀχρίθεια τοὺς διγάμους δὲν συνειθίζε, νὰ στεφα- ' τὴν τοιαύτην γυναῖχά του χωριζόμενος, δύναται γενέσθαι Ἱε- 
νώνῃ, ἡ δὲ συνήθεια τῆς μεγάλης ᾿Εχκλτσίας τὰ τοιαῦτα οὐ πα- ρεύς.» Εἰ δὲ καὶ ὁ ἕνας καὶ ὁ ἄλλος ἔσμιξαν μὲ τὴν γυναῖκά 
ραττρεῖται, εἶναι ἔξω τῆς χανονικῆς ἀχριθείας: δι᾽ ὃ οὐδὲ πρέ- ’ των ἀφ᾽ οὗ ἐμοιχεύθη, κἂν καὶ ἐν ἀγνοίᾳ, ὁμοίως μήτε ὁ Ἱερεὺς 
δύναται νὰ ἔχῃ τὴν ἱερωσύνην, οὔτε ὁ λαϊκὸς νὰ τὴν λάθη, 
ἐπειδὴ ἡ μοιχευθεῖσα γυναῖκά των ἐμολύνθη, καὶ αὐτοὶ ὡς σμί- 


πει νὰ τὸ μιμούμεθα. Οἱ γὰρ εἰς τὰς κεφαλὰς ἐπιτιθέμενοι στέ- 
φανοι, σύμβολον εἶναι τῆς νίκης, κατὰ τὸν Χρυσόστομον (ὁμιλ. 
θ΄. τῆς πρώτης πρὸς Τιμόθεον) ὅτι ἀήττητοι γενόμενοι, οὕτω 
συζεύγνυνται, καὶ ὅτι οὐκ ἐνικήθησαν ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, ὑπὸ τῆς 


| 

ἔαντες μὲ αὐτὴν συνεμολύνθησαν, χαὶ διὰ τοῦτο καὶ οἱ δύω εἷ- 
[γαι τῆς ἱερωσύνης ἀνάξιοι. Σηµείωσαι δὲ ὅτι ἡ μοιχευθεῖσα γυνὴ 
ὁποίας οἱ διγαμοῦντες φαίνονται νὰ ἐνικήθησαν, καὶ διὰ τοῦτο | τοῦ λαϊκοῦ χαὶ τοῦ “Ἱερέως, «ἂν καὶ δὲν ἐλεγχθῇ ἀπὸ ἄλλους 
ἀνάξιοι τῶν στεφάνων εἰσί. Σημείωσαι ὅμως ὅτι δὲν πρέπει νὰ ὡς μοιχαλὶς, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐξομολογηθῇ τὴν μοιχείαν 
συγχαινώμεθα καὶ νὰ ἀποστρεφώμεθα τοὺς διγάμους. Τοῦτο γὰρ | εἰς ᾿Αρχιερέα ἣ Πνευματικόν παρομοίως καὶ τότε οἱ ἔχοντες 
ἦτον ἴδιον τῶν Ναυατιανῶν, κατὰ τὸν ἡ. τῆς πρώτης ἀλλὰ νὰ αὐτὴν, ἐὰν δὲν τὴν χωρισθοῦν, πρὸς ἱερωσύνην εἶναι ἀνάξιοι. Εἰ 
συγχοινωνοῦμεν μὲ αὐτοὺς, κατὰ τὸν αὐτόν. --᾿Αγκαλὰ καὶ ὁ 
θεῖος Χρυσόστομος λέγῃ. ὅτι τοὺς δευτερογαμοῦντας πολλοὶ πε- | 
ριπαίζουσι καὶ εἰς τὰ παζάρια, καὶ ὁσπήτια, καὶ πολλοὶ τοὺς | 
ἀποστρέφονται, καὶ τὴν φιλίαν αὐτῶν μισοῦσι (σελ. 900 τοῦ ς’. ' 


δὲ λέγουσί τινες, νόμους προθάλλοντες πολιτικοὺς, ὅτι ἡ μοι- 
χευθεῖσα. χἂν αὐτὴ μὲ τὸ στόμα της ὁμολογη ὅτι ἐμοιχεύθη, 
δὲν πρέπει νὰ πιστεύεται. ἐὰν δὲν ἐλεγχθῇ, ἐσφαλμένως λέγου- 
σιν, ἐλεγχόμενοι ἀπὸ τὸν θ’. καὶ ι’. τῆς παρούσης Συνόδου, τὸ 
τόμ. λόγ. περὶ παρθενίας). Ὅτι δὲ οἱ “Ἱερεῖς δὲν πρέπει νὰ συν- ᾿ ἐναντίον διορίζοντας, καὶ τὴν γνώμην ἡμῶν βεθα:όνοντας. "Αλ- 
τρώγουν εἰς τοὺς γάμους τῶν διγάμων, λέγει καὶ Νικήτας Χαρ- ; λως τε καὶ οἱ νόμοι λέγουσι νὰ μὴ καταδικάζεται ἡ ὁμολογοῦσα 
τοφύλαξ ὁ θεσσαλονίχης (σελ. 900. τῆς Γιοῦρ Γραικορωμ.). ὅτι ἐμοιχεύθη (ὅπερ καὶ αὐτὸ καινὸν ἀληθῶς καὶ παράδοξον ὀνο- 
(1) Σημείωσαι ὅτι, ἐὰν καὶ ὁ λαϊκὸς παρευθὺς χωρίσῃ τὴν  μάζε. ὁ Βλάσταρις), καὶ ὄχι νὰ μὴ πιστεύεται. 


ΤΗΣ ΕΝ ΤΗ ΑΓΙΑ ΣΟΦΙΑ ΣΥΝΟΔΟΥ. 319 





Ερμηνεέα, 


᾿Ανίσως τινὰς Ἱερεὺς, πρὸ τοῦ μὲν νὰ ἱερωθῇ ἥμαρτεν εἰς τὸ σῶμα, τοι ἦλθεν εἰς μίξιν σαρκικὴν, μετὰ 
δὲ τὴν Ἱερωσύνην ὁμολογήσῃ ὁ ἴδιος (τυχὸν εἰς τὸν πνευματικόν του πατέρα ἢ ᾿Αρχιερέα), ὅτι ἥμαρτε πρὸ 
τοῦ νὰ χειροτονηθῇ, ὁ τοιοῦτος, προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι πρέπει νὰ μὴ ἱερουργῇ (ὁμοῦ δὲ μὲ τὴν ἵερουρ- 
γίαν συμπεριλαμθάνονται καὶ αἱ λοιπαὶ ἱεροπραξίαι τῆς ἱερωσύνης χατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ 
κς΄. τῆς ς’.),νὰ μένη ὅμως εἰς τὰ ἄλλα προνόμια τῶν “ἱερέων, ἦτοι εἰς τὴν ἐξωτερικὴν τιμὴν, εἰς τὴν καθέδραν, 
εἰς τὴν στάσιν, καὶ εἰς τὸ νὰ μεταλαμϑθάνῃ μέσα εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν καὶ Βαλσαμῶνα, καὶ 
ταῦτα νὰ τὰ ἔχη διὰ τὴν ἄλλην αὑτοῦ ἀρετὴν, καὶ μάλιστα διὰ τὴν πρόθυμον μετάνοιαν καὶ ἐξομολόγησιν 
ὁποῦ ἔχαμεν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του (ἐὰν γὰρ ἐλεγχθῇ ἀπὸ ἄλλους, ὅτι ἔχαμε τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, οὐδὲ ταῦτα τὰ 
προνόμια δύναται νὰ ἔχ Ὁ, ἀλλὰ καθαιρεθεὶς θέλει ριφθῇ εἰς τὸν τόπον τῶν λαϊκῶν, ὡς λαϊκὸς, κατὰ τὸν Βαλ- 
σαμῶνα. “Όρα καὶ τὸν κα’. τῆς ς΄, καὶ τὸν Υ’. τοῦ Βασιλείου. Πλὴν πέντε μάρτυρες πρέπει νὰ βεβαιοῦν τὴν 
κατηγορίαν τοῦ πορνεύσαντος Ἱερέως, ὡς λέγει ὁ Βλάσταρις, καὶ ὅρα τὸν οε΄. ᾽Αποστολικόν)' ταῦτα μὲν οὖν νὰ 
γίνωνται, ἐὰν ὁ 'Ἱερεὺς πέσῃ πρὸ τῆς ἱερωσύνης εἰς μίξιν σαρκικήν. ᾿Εὰν δὲ ψυχικῶς μόνον ἁμαρτήσῃ, ἦτοι ἔλθῃ 
εἰς συγκατάθεσιν καὶ ὁρμὴν τῆς ψυχῆς, ἣ καὶ μεταχειρισθῇ τρόπους καὶ μέσα διὰ νὰ κάμῃ τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ 
δὲν τὴν ἔχαμε, ταῦτα λέγει ὃ Κανὼν, ὅτι λύονται ἀπὸ τὴν χάριν τῆς χειροτονίας, χαὶ οὐ καθαιροῦσι. Πλὴν 
καὶ τοῦτο συνεσταλμένως λέγε', εἰπών" ὅτι τοῦτο λέγουσιν οἱ πολλοὶ, καὶ ὄχι αὐτός. Ἐὰν δὲ ὁ “Ἱερεὺς πρὸ τῆς 
ἱερωσύνης φθάσῃ ἕως εἰς τὸ νὰ πιάσῃ χέρι γυναικὸς, Ἡ νὰ φιλήσῃ αὐτὴν, λύει μὲν καὶ ταῦτα ἡ χειροτονία, 
κατὰ τὸν Ζωναρᾶν καὶ ἄλλους, καὶ δι᾽ αὐτὰ οὐ καθαίρεται (καθ᾽ ὅτι καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν εἰς ταῦτα πί- 
πτων ὁ Ἱερεὺς, οὐ καθαιρεῖται, ἀλλ᾽ ἀργίζεται, κατὰ τὸν ὁ. Βατιλ.). Ἐὰν ὅμως ἁμαρτήση περισσότερόν τι ἀπὸ 
τὸ φίλημα, τοι φθάση καὶ νὰ κάμῃ συγχρωτισμὸν καὶ συγκυλισμὸν, τότε καθαιρεῖται, ἐπειδὴ ἡ χειροτονία 
τοιοῦτον δὲν λύει ἁμάρτημα. “Ὥσπερ γὰρ ὃ πλέον τοῦ φ.λήµατος ἁμάρτημα ποιήσας Διάκονος καὶ Πρεσθύτερος, 
μετὰ τὴν ἱερωσύνην καθαιρεῖται, κατὰ τὸν αὐτὸν ό. Βασιλείου οὕτω καὶ ὃ τοιοῦτο ποιήσας πρὸ τῆς ἱερωσύνης 
κωλύεται νὰ γένῃ Ἱερεὺς, καὶ ἀκολούθως μετὰ τὴν ἱερωσύνην τοῦτο ὁμολογήσας καθαιρεῖται ὁμοίως καὶ αὐτός. 
Πάντα ταῦτα λέγει ὅ Κανὼν νὰ γίνωνται, ἐὰν ὁ ἁμαρτήσας “ἱερεὺς ἐξομολογηθῇ (1)᾽ ἐὰν δὲ μήτε αὐτὸς 
ἐξομολογηθῇ ταῦτα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, μήτε ἀπὸ ἄλλους δύναται νὰ ἐλεγχθῇ φανερῶς ὅτι ταῦτα ἐποίησε, τότε νὰ 
μένῃ εἷς τὴν ἐξουσίαν του, ἣ νὰ παύῃ τῆς ἱερωσύνης, ἢ ταύτην νὰ ἐνεργῇ, ἐπε:δὴ, κατὰ τὸν πολιτικὸν νόμον, 
χαλήτερον εἶναι νὰ μένουν τὰ ἁμαρτήματα ἀνεχδίκητα (ὡς μὴ ἐλεγχόμενα δηλ.) πάρεξ νὰ παιδεύωνται τινὲς 
ἀναιτίως. "Όρα καὶ τὸν θ΄. τῆς ά. 


κα σἑκαὶ Κ΄. 
Ὁμοίως καὶ Διάκονος, ἐὰν τῷ αὑτῶ ἁμαρτήματι περιπέση, τὴν τοῦ ὑπηρέτου τάξιν ἐχέτω. 
«Ἐομ.ηνεέα. 


Ἐὰν δὲ Διάκονος πέση εἰς μίξιν σαρκικὴν πρὸ τῆς χειροτονίας,καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν ὁμολογήσῃ τοῦτο εἰς 
πνευματικὸν πατέρα, ἃς καθαιρῆται ἀπὸ τὴν διακο»ίαν, καὶ ἃς λαμθάνῃ τάξιν ὑπηρέτου καὶ Κληρικοῦ, Ὑποδια- 
κόνου, τυχὸν, ἣ ᾿Αναγνώστου ἢ Ψάλτου. Καὶ σηµείωσαι ὅτι δὲν ἀπέρριψεν αὐτὸν ὁ Κανὼν εἰς τὸν τῶν λαϊκῶν 


(4) ᾿Απὸ τὸν παρόντα Κανόνα, ἀλλὰ καὶ τὸν ι’. τῆς αὐτῆς, νὰ ἀργίσῃ καὶ νὰ καθήρη, καθαρῶς δηλοῦται, τόσον ἀπὸ τὸν 
ἐλέγχονται ἐκεῖνοι ὁποῦ λέγουσιν, ὅτι οἱ “Ἱερεῖς ἂν δὲν ἐλεγ- | θ’. τῆς πρώτης, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸν ο’. τοῦ Βασιλείου. Ὅρα δὲ 
χθῶσι καὶ κριθῶσι συνοδικῶς, δὲν πρέπει νὰ καθαίρωνται, καὶ ἂν | καὶ τὴν μαρτυρίαν τοῦ Χρυσοστόμου περὶ τῶν παραιτουμένων 
αὐτοὶ οἱ ἴδιοι ὁμολογήσωσι τὰς ἁμαρτίας των. Οἱ γὰρ Κανόνες ' τὴν ἱερωσύνην πρὸ τοῦ νὰ φανερωθοῦν εἰς τὸν τύπον τῆς κανο- 
οὗτοι κατὰ δύω τρόπους λέγουσι νὰ χαθαίρωνται οἷ ἱερωμένοι | γιχῆς παραιτήσεως. Καὶ ᾿Ισίδωρος δὲ ὁ Πηλουσιώτης γράφων 
ἣ ἐλεγχόμενοι ἀπὸ ἄλλους ὡς ἁμαρτήσαντες, ἢ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὁμο- | Ζωσίμῳ λέγει. «Ἑἴργε τοίνυν, εἴργε σαυτὸν τοῦ θείου θυσιαστη- 
λογοῦντες. Πρέπει δὲ νὰ προσθέσωμεν ὅτι, ἐὰν ὁ πνευματικὸς, | ρίου. μήποτε σκηπτὸς κατὰ τῆς σῆς χωρήσειε κεφαλῆς» (ἐπιστ. 
ἀκούσας τὸ ἁμάρτημα τὸ κρυπτὸν τοῦ “Ἱερέως, εἰπῇ εἰς αὐτὸν | φο’.] ὅρα καὶ τὴν μαρτυρίαν τοῦ Θεσσαλονίκης Συμεὼν (ἀπο- 
νὰ παύση ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην, κατὰ τοὺς Κανόνας, καὶ ἐχεῖνος χρίσ. 18.) εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ἐννάτου τῆς α’., ἐν {ὶ λέγει 
τοῦτο δὲν στέρξη, πρέπει νὰ τὸν ἀφήσῃ εἰς τὴν ἐξουσίαν του, Πτι ᾿Αρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς, οἱ πρὸ τῆς χειροτονίας, Ὦ μετὰ τὴν 
χαὶ νὰ μὴ τὸν θεατρίσῃ, ἐπειδὴ ἐνδεχόμενον ἐκεῖνος νὰ ἀρνηθῇ | χειροτονίαν ἁμαρτήσαντες, ἂν δὲν χάμουν τελείαν ἀποχὴν ἀπὸ 
ὅτι τοῦ ἐξωμολογήθη ποιοῦτον ἁμάρτημα, χαὶ ὁ πνευματικὸς | τὰ ἔργα τῆς ἱερωσύνης, σωτηρίαν δὲν ἔχουν: καὶ βλέπε ὅτι δὲν 
μόνος δὲν ἠμπορεῖ νὰ πιστευθῇ χαὶ νὰ ἦναι ὁ αὐτὸς χαὶ κριτὴς; | λέγει νὰ παραιτοῦν μόνον τὴν ἱερουργίαν, ἀλλὰ τὰ ἔργα. καὶ 
καὶ κατήγορος, καὶ μάρτυρας. ᾿Αλλὰ, καὶ ἂν τὸ ἀρνηθῇ ἐχεῖνος | τὰς ἄλλας δηλαδὴ ἐνεργείας τῆς ἱερωσύνης. Ποῖα δὲ εἶνα. τὰ 
πρέπει μὲ αὐτὸν νὰ συγχοινωνῇ ὁ πνευματικὸς, διατὶ, ἂν δὲν | λοιπὰ, εἰς τὰ ὁποῖα λέγει ὁ παρὼν Κανὼν νὰ μένουν οἱ ὁμολο- 
τὸν συγχοινωνῇ αὐτὸς, πρέπει νὰ μὴ συγκοινωνοῦν καὶ αὐτὸν | γήσαντες τὴν ἁμαρτίαν τους; Ὅρα εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ 
οἱ ἄλλοι ἱερωμένοι, κατὰ τὸν ρμα΄. τῆς ἐν Καρθαγένῃ. "Ότι δὲ | κς’. τῆς ς’. πλατύτερον σαφηνιζόμενα.. Ὅβα, «καὶ τὰς ὑποση- 
καὶ ἡ διὰ στόματος ὁμολογία τοῦ ἁμαρτήσαντος εἶναι ἀρχετὴ | μειώσεις τοῦ η’. τοῦ Νικολάου. 


300 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 
τόπον, διὰ τὴν προθυμίαν ὁποῦ ἔδειξεν εἰς τὸ νὰ ἐξομολογηθῇ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἁμάρτημά του. Εἰ γὰρ ἐλεγχθῇ 
ὡς τσιοῦτο πράξας, οὐδὲ εἰς τάξιν Κληρικοῦ μένειν συγχωρηθήσεται. ᾿Ανάγνωθι τὸν θ΄. τῆς ἄ. καὶ τὸν ρμᾶ. Καρθ. 


καν ΚΑ΄. . 


Ἡρεθσύτερος πρὸ τῶν τριάκοντα ἐτῶν μὴ χειροτονείσθω, ἐὰν καὶ πάνυ ἦ ὁ ἄνθρωπος ἄξιος, ἀλλὰ ἀ- 
ποτηρείσθω. Ὁ γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῷ τριακοστῷ ἔτει ἐθαπτίσθη χαὶ ἤρξατο διδάσκειν. 


«ΕΕ ρμηνεέία. 
Τοῦτον τὸν Κανόνα αὐτολεξεὶ ἐρανίσατο ἡ ς’.καὶ ιδ’. Κανόνα αὑτῆς ποιεῖ, καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ({). 


χα ΚΕ΄. 


Ἐὰν νοσῶν τις φωτισθῆ, εἰς πρεσθύτερον ἄγεσθαι οὐ δύναται. Οὐκ ἐκ προαιρέσεως γὰρ ἢ πίστις αὐτοῦ, 
ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγκης, εἰ μὴ τάχα διὰ τὴν μετὰ ταῦτα αὐτοῦ σπουδὴν καὶ πίστιν καὶ διὰ σπάνιν ἀνθρώπων. 


ἹἝἜξομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὅποιος χατηχούμενος, ὅταν μὲν ἦτον ὑγιὴς ἀνέθαλλε τὸ ἅγιον βάπτισμα, ὅταν 
δὲ εἰς κίνδυνον θανάτου ἐξ ἀσθενείας περιέπεσε καὶ φοθηθεὶς ἐθαπτίσθη, οὗτος νὰ μὴ γίνεται “ἱερεὺς, ἐπειδὴ 
φαίνεται ὅτι δὲν ἐδαπτίσθη ἐκ προαιρέσεως ἐδικῆς του, ἀλλὰ ἐκ τῆς ἀνάγκης τῆς ἀσθενείας (τὸ ὁποῖον δὲν 
πρέπει᾽ ἕκαστος γὰρ πρέπει ἐλευθέρᾳ προαιρέσει νὰ δέχεται τὴν ἄσκχσιν τοῦ χριστιανισμοῦ κατὰ τὸν ριθ΄. τῆς 
ἐν Ιζαρθαγ.)' καὶ ὅτι προτοῦ δὲν ἤθελε νὰ βαπτισθῇ, διὰ νὰ ζῇ βίον ἐλεύθερον καὶ φιλήδονον, καὶ ὄχι Εὐαγ- 
γελικὸν καὶ χριστιανικόν (2). ᾿Εὰν ὅμως αὐτὸς. φανῇ μετὰ τὸ βάπτισμα σπουδαῖος μὲν εἰς τὴν ἐργασίαν τῶν 
θείων ἐντολῶν, βέδαιος δὲ καὶ στερεὸς εἰς τὴν πίστιν, εἶναι δὲ κοντὰ εἰς αὐτὰ καὶ σπανιότης ἀνθρώπων ἀξίων 
πρὸς ἱερωσύνην, τότε γενήσεται “Ἱερεύς. 

Συμφωνέχκχ- 


αΣυμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα διορίζεται καὶ ὁ µζ’. τῆς ἐν Λαοδικ. διορίζων, ὅτι οἱ ἐν ἀτθενείᾳ πα- 
ῥαλαμθάνοντες τὸ βάπτισμα, μετὰ τὴν ἀσθένειαν νὰ μανθάνουσι τὰ τῆς πίστεως: ἀλλὰ καὶ ὁ τῆς ἐν Καρθαγ. 
νβ΄. λέγει νὰ βαπτίζωνται οἱ ἀσθενεῖς, ὅταν μὲ τὴν αὑτῶν προαίρεσιν περὶ αὑτῶν μαρτυρήσουν᾽ καὶ ὁ ἕ. δὲ τοῦ 
Βασιλείου θέλει νὰ δέχωνται οἱ ἐν τῷ τέλει τῆς ζωῆς των μετανοοῦντες αἱρετικοί. ᾿Αλλὰ καὶ ὃ 6. τοῦ Κυρίλλου 
θέλει νὰ βαπτίζωνται οἱ κατηχούμενοι, μέλλοντες ἀποθανεῖν. Δι’ ὃ καὶ ὁ κέ. Κανὼν τοῦ ἁγίου Νικηφόρου λέ- 
γει. Ἐδὰν ἀσθενὴς τινὰς ὢν, ἐπιζητῇ τὸ ἅγιον βάπτισμα, πρέπει χωρὶς ἀργοπορίαν νὰ τὸ λαμθάνῃ, καὶ νὰ μὴ 
στερῆται τῆς θείας χάριτος, ὁμοίως καὶ τὸ ἅγιον σχῆμα τῶν Μοναχῶν, καθὼς αὐτὸ τὸ ἔδιον συμφώνως λέγουσι 
περὶ τοῦ ἁγίου σχήματος ὅ,τε Βαλσαμὼν καὶ Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης. Καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κέ. τοῦ 


Νικηφόρου' ὅρα καὶ τὸν π'. ᾿Αποστολ'χόν.» 
κά ΑΝΔΘΕΝ ΚΓ΄ 


Ἐπιχώριοι Πρεσθύτεροι ἐν τῷ Κυριακῷ τῆς πόλεως προσφέρειν οὐ δύνανται, παρόντος Επισκόπου, ἢ 


(1) Ὁ μὲν ἅγιος Ἐπιφάνιος αἱρέσ. νά. λέγει «ὁ Κύριος ἦν, 
ὅτε ἐθαπτίσθη, εἰκοσιεννέα ἐτῶν καὶ δέκα μηνῶν. Ὃ δὲ Σεθα- 
στὸς ὁ Τραπεζούντιος λέγει, ὅτι ἦτον εἰκοσιεννέα ἐτῶν καὶ ιθ΄. 
ἡμερῶν (καὶ τοῦτο εἶναι τὸ δωδεκαήµερον ὁποῦ ἑορτάζομεν ἀπὸ 
τῆς Χριστοῦ γεννήσεως ἕως τῶν Φώτων) δι᾽ ὃ καὶ ὁ Εὐαγγε- 
λιστὴς Λουκᾶς δὲν εἶπεν ὅτι ἦτο τριάκοντα τελείων ἐτῶν ὁ Κύ- 
ριος, ἀλλὰ ὡσεὶ τριάκοντα ἐτῶν, ἐπειδὴ εἶχεν ἀπὸ τὸ τριαχο- 
στὸν ἔτος παρμένον, ἣ δέκα μῆνας κατὰ τὸν Ἐπιφάνιον, ἢ δώ- 
δεκα ἡμέρας κατὰ τὸν Σεθαστόν. Ὃ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος ὁ- 
μιλ. ἐ0. λέγει, ὅτι διὰ τοῦτο ἐφανερώθη ὁ Κύριος εἷς τὸ τρια- 
χοστὸν ἔτος καὶ ὄχι προτήτερα, ἕνα μὲν διὰ νὰ μὴ φανῇ ὅτι 
εἶναι κἀνένας ἐπιδεικτικὸς χαὶ ὑπερήφανος ἄνθρωπος (σύρνων- 
τας νέος ὢν κατόπι του μαθητὰς), καὶ ἄλλο δὲ, διατὶ ἡ ἡλικία 
αὕτη ἔχει καιρὸν διδασκαλίας καὶ δοχιμὴν τελείαν ἀρετῆς. "Αν- 
ὅρα δὲ καὶ ὁ Θεοφύλακτος καλεῖ τὸν Κύριον (ἑρμ. γ΄. τοῦ Λουκᾶ) 
διὰ τὸ τῆς ἡλιχίας τέλειον. Σημείωσαι δὲ ὅτι χαὶ οἱ “Περεῖς τοῦ 


παλαιοῦ Νόμου τριάκοντα χρόνων ἦσαν ὅταν ἱερώνοντο. Λέγει 
γὰρ ὁ θεῖος “Ἱερώνυμος (ἐπιστολ. πρὸς Παυλῖνον καὶ προο:μ. εἰς 
τὸν ᾿Ιεζεκιὴλ πρὸς Εὐστόχιον), ὅτι οἱ μέλλοντες ἀναγνῶναι τὰ 
μυστηριώδη βιβλία, δηλ. τὴν Ἑξαήμερον τὸ ᾧσμα τῶν ἆσμά- 
των, τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος τῆς προφητείας τοῦ ᾿[εζεκιὴλ, ἔ- 
πρεπε νὰ ἦσαν, ὄχι εἰκοσιπέντε χρόνων, ἀλλὰ τριάκοντα, ὅτε 
καὶ ἡ ἡλικία ἐνομίζετο δεκτικὴ τῆς Ἱερατικῆς ὑπηρεσίας», καὶ 
ἴσως ὁ Κύριος, ἀκολουθῶν εἰς τὴν νομικὴν αὐτὴν τάξιν, τριά- 
κοντα χρόνων ἐθαπτίσθη καὶ τὸ κήρυγμα ἤρχισεν, ὅπερ ἦν τῶν 
Ἱερέων ἴδιον. 

(9) Δι᾽ ὃ καὶ ὁ αἱρετικὸς Ναυάτος δι᾽ ἀνάγκην θανατηφό- 
ρου ἀσθενείας, χλινήρης λαθὼν τὸ βάπτισμα, χαὶ μετὰ ταῦτα 
παρανόμως Πρεσθύτερος χειροτοντθεὶς, θηρίον κατὰ τῆς Ἐκκλη- 
σίας ἐγένετο. Καὶ ὅρα τὸν Εὐσέθιον Ἔκκλησ, ᾖστορ. βιθλ. ς΄. 
χεφ. μγ΄. 


ΤΗΣ ἘΝ ΝΕΟΚΛΙΣΑΡΕΙΑ ΣΥΝΟΔΟΥ 92! 








πρεσθυτέρων πόλεως, οὔτε μὴν ἄρτον διδόναι ἐν εὐχῇ, οὐδὲ ποτήριον. ᾿Κὰν δὲ ἀπῶσι, καὶ εἰς εὐχὴν κληθῇ 
μόνος, δίδωσι. 
«Ἐομµμ.ηνεία. 


Διορίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι δὲν ἡμποροῦν οἱ τῶν γω-ίων, (3 τῶν μικρῶν πόλεων) ἱερεῖς νὰ λειτουργοῦν εἰς 
τὴν ἐκκλησίαν τῆς καθ᾽ αὐτὸ καὶ μεγάλης πόλεως, καὶ μάλιστα ὅταν ἦναι παρὼν ὁ ἐπίσκοπος, ἢ οἱ ἱεοεῖς τῆς 
πόλεως, ἀλλ᾽ οὔτε νὰ δίδουσιν ἄρτον καὶ ποτήριον ἐν εὐχῇ, ἤτοι, οὔτε νὰ μεταλαμθάνουν τοὺς ἐν τῇ πόλει Χρι- 
στιανοὺς ἐν κχιρῷ λειτουργίας. ᾿Εὰν δὲ τυχὸν λείπουσιν ὁ ἐπίσκοπος καὶ οἱ ἱερεῖς τῆς πόλεως, καὶ «αλεσθῇ 
χωρίου (Ά μικρᾶς πόλεως) ἱερεὺς εἰς εὐχὴν, τότε ἠμπορεῖ καὶ νὰ μεταλάθῃ τοὺς ἐκεῖσε ἀπροχριματίστως. ᾿Απο- 
λύτως γὰρ οὐδεὶς χειροτονεῖται’ ἀλλ᾽ ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἐχεῖ πρέπει καὶ νὰ μένῃ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, 


κε ΛΝΩΔΆΝ ΚΔι΄. 


Οἱ δὲ χωρεπίσχοποι εἰσὶ μὲν εἰς τύπον τῶν ἑθδομήκοντα, ὡς δὲ συλλειτουργοὶ, διὰ τὴν σπουδὴν εἰς 
τοὺς πτωχοὺς, προσφέρουσι τιμώμενοι. 
| «Ερμµ.ηνεέα. 


Οἱ μὲν ἐπίσκοποι εἷς τύπον εἶναι τῶν ι6΄. ἀποστόλων, καθ᾽ ὅτι καὶ αὐτοὶ ὥσπερ οἱ ιθ΄. ἀπόστολοι, μετα- 
δίδουσιν εἷς τοὺς ἄλλους διὰ τῶν μυστηρίων, καὶ. μάλιστα διὰ τῆς τῶν ἱερωμένων χειροτονίας, τὴν χάριν τοῦ 
Παναγίου Πνεύματος. Οἱ δὲ χωρεπίσκοποι, κατὰ τὸν κανόνα τοῦτον, εἰς τάπον εἶναι τῶν ο’ ἀποστόλων, Καθ) 
ὅτι καὶ αὐτοὶ, ὥσπερ οἱ ο’ (1), δὲν ἡμ.ποροῦσι νὰ μεταδώσουν χάριν τοῦ 'Αγίου Πνεύματος μὲ τὴν χειροτο- 
νίαν πρεσθυτέρων, ἢ διακόνων, τοὺς. ποίους δὲν δύνανται νὰ χειροτονοῦν, οὐ κωλύονται ὅμως ἀπὸ τὸ νὰ ἱερουρ- 
γοῦν καὶ νὰ τιμῶνται, διὰ τὴν ἐπιμέλειαν ὁποῦ δείχνουσιν εἰς τὸ νὰ διαμοιράζουν τὰς εἰσοδίας τῶν ἐχκλη- 
σιῶν αὑτῶν εἰς τοὺς πτωχοὺς ἀδελφούς. ᾿Ανίσως δὲ οἱ χωρεπίσκοποι ἔχουν χρέος νὰ μοιράζουν καὶ νὰ ἐξοδ εύουν 
εἰς τοὺς πτωχοὺς τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἔσοδα καὶ χρήματα, πόσῳ μᾶλλον χρεωστοῦσιν οἱ καθ᾽ αὑτὸ ἐπίσκοποι νὰ 
κάμνουσι τοῦτο; Ὅρα καὶ τὴν ὑποσιμείωσιν τοῦ ἡ. τῆς πρώτης. 


κό ΔΜΝέΟΝ ΚΕ΄. 


Διάκονοι ἑπτὰ ὀφείλουσιν εἶναι κατὰ τὸν κανόνα, κἄν πάνυ μεγάλη Ὦ ἢ πόλις. Πεισθείσῃ δὲ ἀπὸ 
τῆς βίθλου τῶν πράξεων. 
Ἑρμ.ηνεέα., 


Τοῦτον τὸν κανόνα ἐκαλλιτέρευτεν ἡ οἰκουμενικὴ ς΄. σύνοδος κατὰ τὸν ις΄. αὐτῆς κανόνχ'᾽ καὶ ὅσα εἴπομεν 
εἰς τὴν ἐκείνου ἑρμηνεία», ἀφορῶσι καὶ εἰς τὴν ἑρμηνείαν τούτου. Καὶ λοιπὸν ὅρα ταῦτα ἐκεῖ. 


(4) Ὅτι δὲ οἱ ο’ δὲν εἶχον τὸ χάρισμα τοῦ νὰ μεταδίδουν εἰς | κατὰ δύναμιν (ὡς καὶ ὁ θεῖος Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης ἀφω- 


ἄλλους τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δῆλον γίνεται ἀπὸ τὸ ή. τῶν Πρά- 
ξεων, ὅπου ὁ Φίλιππος εἷς ὢν, καὶ τῶν ἑπτὰ Διαχόνων καὶ 
τῶν ο’ δὲν ἔδωχε Πνεῦμα ἅγιον εἰς τοὺς βαπισθέντας καὶ διδα- 
χθέντας ὑπ᾽ αὐτοῦ Σαμαρείτας, ἀλλ᾽ ἐχρειάσθη νὰ καταθοῦν 
εἰς τὴν Σαμάρειαν ὁ Πέτρος καὶ ὁ Ἰωάννης οἱ ἐκ τῶν δώδεκα, 
διὰ νὰ δώσωσιν αὐτό. «Οὕτω γάρ φησιν, ἦν (τὸ Πνεῦμα τὸ ᾱ- 
γιον) ἐπ᾽ οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωχὸςν» (πρέπει ὅμως νὰ προσδιο- 
Ρίσωμεν, κατὰ τὴν γνώμην τοῦ Οἰχουμενίου, ὅτι οἱ ο’ οὗτοι, ἐν 
ὅσῳ μὲν ἦσαν εἰς "Ἱερουσαλὴμ ὁμοῦ μὲ τοὺς ιθ', δὲν ἐμετάδι- 
δαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸ σεθας ὁποῦ εἶχον πρὸς τοὺς ιθ΄., 
ἀφ᾽ οὗ δὲ διεσπάρησαν εἰς τὴν οἰκουμένην, οὐδεὶς δύναται πι- 
στεῦσαι ὅτι δὲν ἐχειροτόνουν, χαὶ ἀχολούθως ὅτι δὲν ἐμετάδι- 
δαν Πνεῦμα ἅγιον). «Ὁ δὲ Ὀεοφόρος ᾿Ιγνάτιος, ἐπιστολῇ πρὸς 
ραλλησίους, τὸν μὲν Ἐπίσκοπον λέγει μιμητὴν τοῦ Χριστοῦ 


μοιωμένον τῷ θΘεῷ.], τὸ δὲ Πρεσθυτέριον, σύστημα ἱερὸν, συμθού- 
λους καὶ συνέδρους τοῦ Επισκόπου" τοὺς δὲ Διαχόνους, μιμητὰς 
τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων, λειτουργοῦντας τῷ Ἐπισκόπῳ λε- 
τουργίαν καθαρὰν χαὶ ἄμωμον. Ὁ δὲ Γελάσιος, ἐν τῇ ἱστορίᾳ 
τῆς ἆ. Συνόδου Κεφ. λ’. λέγει, ὅτι ὁ μὲν Ἐπίσχοπος ἔχει τό- 
πον τοῦ Κυρίου, ὁ δὲ Πρεσθύτερος ἐπέχει τὸν Σεραφικὸν θρόνον, 
ὁ Διάκονος τὸν Χερουθιχὸν, καὶ ὁ Ὑ ποδιάχονος καὶ ὑπηρέτης εἰς 
διαχονίαν τούτων ἐτάχθη. “Ὅρα καὶ τὸν Χρυσόστομον (σελ. 
144. 53. τοῦ δ’. τόμου), αὐτὸ τοῦτο περὶ τοῦ Φιλίππου λέγοντα, 
καὶ ὅτι μόνον τῶν ι6’ ᾿Αποστόλων ἦτο νὰ δίδωσι Πνεῦμα 
ἅγιον. Ὁ δὲ ἀνωτέρω ᾿Αρεοπαγίτης Διονύσιος τὸν μὲν Ἐπί- 
σκοπον ὀνομάζει Τελειωτικὸν, τὸν δὲ Πρεσθύτερον Φωτιστι- 
κὸν, τὸν δὲ Διάκονον Καθαρτικόν.ν (Ἐκχκλ. Ἱεραρχ. Κεφ. ἐ.]. 

















[ιο ώρας 
μποασαακαπαακκαπαπμαπαπααπππκσαπαιανκαµαππκαμαπκαιο ασνκαακαικώικπιαακσαμακιθαμαποιμννκκά μκασναοπαικακαιαπ μοι ζμωνκν-αναωκο άν. «μαμα» μμμω-α μαμα ωµµωµα...-.-..........4 


αρ ο οσο ον ο 


ΠῚ 






(ὴ 


4 


-----------------------------------------------π------------------- ------------πραρππππαπαπκπτπε -------- ----- ανασα ας ααααασακ καστ ασ ααπαστααααααπαααακαν 


ἀλλ λάν᾽ δαν νά. κώλο τνα ο "ὅνωα Ῥω) Ἔν Νες --- ο ο εἷς υπ, ς 
εκ κκ σσ Ε τος ος ώς 
γι ν ο κ΄ κ. λα ενα ἕνσος, ρα. Ἂ πα η ος μαι 








ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝ ΓΑΤΓΡΑ. 
ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΛΟΥ 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


Η ἁγία καὶ τοπικὴ σύνοδος, ἡ συγ«ροτηθεῖσα ἐν Γάγγρᾳ, τῇ μητροπόλει τῆς Παφλαγονίας, τῇ ἐν τῇ µι- 
κοᾷ ᾿Ασίᾳ κειμένῃ, κατὰ τὸν Πλίνιον, Στράθωνα καὶ Στέφανον, γέγονεν ἐν ἔτει 340 (1)' δεκατρεῖς δὲ ἐπίσκο- 
ποι ἐν αὐτῇ συνῆλθον, ὧν τὰ ὀνόματά ἐστι ταῦτα, καθὼς εὑρίσκονται εἰς τὴν ἐπ.στολὴν ὁποῦ ἔστειλεν ἡ αὐτὰ 
σύνοδος εἰς τοὺς ἐν ᾿᾽Αρμενίᾳ συλλειτουργούς᾽ Ηὐσέθιος, Αἰλιανὸς,. Εὐγένιος, Ὀλύμπιος, Βιθυνικὸς, Γρηγόριος, Φι- 
λητὸς, Πάππος, Εὐλάλιος, Ὑπάτιος, Ι]ροαιρέσιος, Βασίλειος καὶ Βάσος. Συνήχθῃ δὲ ἡ σύνοδος κατά τινος Εὐ- 
σταθίου ἐπισκόπου τῆς ἐν ᾿Α:μενίᾳ Σεξαστείας (9) καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, οἵτινες ἐφρόνουν καὶ ἐδίδασκον εἰς 
τοὺς ἄλλους τὰ αἱρετικὰ ταῦτα φρονήματα, τὰ περιεχόμενα εἰς κάθε κανόνα τῆς παρούσης συνόδου. “Όθεν οὗ 
πατέρες οὗτοι τοὺς αἱρετικοὺς αὖ- οὓς ἀφορίσαντες καὶ ἀναθεματίσαντες, ὡς δείκνυται ἐκ τῆς πρὸς ᾽Αομενίαν 
εἰρημένης αὐτῶν ἐπιστολῆς, ἐξέδωκαν τοὺς παρόντας κανόνας (3), μὲ τοὺς ὁποίους χωριστὰ κάθε αἷ- 
εετικὸν αὐτῶν φρόνημα ἀναθεματίζουσι (4). Ἐπικυροῦνται δὲ οἱ κα"όνες οὗτο:, ὡρισμένως μὲν ἀπὸ τὸν 6’. τῆς 


(1) "Ας ἦναι χάρις πολλὴ εἰς τὸν ἐν μακαρίᾳ τῇ λέξει γενό- 
μενον ἀοίδιμον καὶ πολυμαθέστατον ἄνδρα Δοσίθεον, τὸν “ερο- 


ν } . . ΐ ο. ον ’ 9 - ρ 
ἔπεσεν εἷς τὰ παράλογα χαὶ αἱρετικὰ φρονήματα, ὁποῦ περιέ- 
χονται εἰς κάθε ἕνα Κανόνα ἀπὸ τοὺς παρόντας. Διὰ τοῦτο ἢ 





σολύμων, ὅστις μόνος γράφει ὅτι εἷς τὸ ἔτος τοῦτο ἡ παροῦσα | ἐν Γάγγρᾳ αὕτη ἱερὰ Σύνοδος αὐτὸν καθεῖλε, καὶ τὰ δόγματα 
ἠθροίσθη Σύνοδος (σελ. 916 τές Δωδεκαθίθλ.) εἰς χαιρὺν ὁποῦ | αὐτοῦ ἀνεθεμάτισε, καὶ οὐ μόνων αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς αὐτοῦ 
οἱ μὲν ἄλλοι οὐδὲν περὶ τοῦ χρόνου αὐτῆς λέγουσιν. ὁ δὲ Σπυ- 
ρίδων Μίλιας λέγει, εἰς μὲν τὸν ά. τόμον τῶν Συνοδ.»ῶν ὅτι ἢ- 
θροίσθη ἡ Σύνοδος αὕτη, ἢ ἐν ἔτει 8395, ἣ ὅδθ, εἰς δὲ τὸν β΄. 


φ σ - - - - [ ο ϱ 
τόμον ὥσπερ ἀναιρῶντας ἐκεῖνο ὁποῦ προεῖπε. λέγει, ὅτ. ὁ χρό- 


μαθητὰς τῆς Ἐκκλησίας ἀφώρισε, «ατὰ τὸν Σωζόμενον (βιθλ. 
Υ’. κεφ. ιγ΄. τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας) καὶ Σωχράτ. (αὐτόθι 
κεφ. μθ΄.) Τὰ αὐτὰ λέγει περὶ αὐτοῦ καὶ ὁ Ἡλάσταρις. ἐραν:- 
σθεὶς αὐτὰ ἀπὸ τὸν Σωζύμενον. Ὁ δὲ τοῦ Συνοδιχοῦ β.θλίου συγ- 
νος τῖς παρούσης Συνόδου εἶναι ἄδτλος, ἐν τῷ β΄, τόμῳ τῶν | γραφεὺς λέγε", ὅτ. οἱ μαθηταὶ τοῦ Εὐσταθίου εἶχον τὰ φρονή- 
Συνοδιχῶν, ἀγκαλὰ καὶ ὁ Βίνιος λέγει ὅτι συνήχθη 96 χρόνους 
μετὰ τὴν ά. Οἰκουμενικὴν Σύνοδον, ἦτοι κατὰ τὸ 301 ἔτος. 

(2) Ὁ Εὐστάθιος οὗτος ἐχρημάτισεν Ἐπίσκοπος τῖς ἐν ᾿Αρ- 
μενίᾳ Σεθαστείας χατὰ τὸν Σω»ράττν (8.6λ. β’. «αὶ κεφ. 
μθ’. τῆς Ἐκκλησιαστικῆς “Ἱστορίας). Καθηγρέθη ξὲ ἀπὸ τὸν (8) Τοὺς Κανόνας τούτους ὁ μὲν Ζωναρᾶς καὶ Βαλσαμὼν «αὶ 
ἴδιόν του πατέρα Εὐλάθιον, τὸν τῖς Καισαρείας τῆς ἐν Καπ- | ᾿Αριστηνὸς χα’ ἀπαριθμοῦσιν, ὁ δ. Φώτιος καὶ ἄλλοι κ’ μόνον. 
παϑοκίᾳ ᾿Επίσκοπον, ἐπειδὴ καὶ ἐμεταχειρίζετο φορέματα 
ἀνάρμοστα εἰς τὴν ᾿Αρχιερωσύνην, καὶ μετὰ τὴν χαθαίρεσιν 
αὐτοῦ κατέστη Επίσκοπος τῖς αὐτές Σεθαστείας ὁ ἅγιος 
Μελέτιος, ὁ ὕστερον χρηματίσας ᾿Αντ:οχείας Ἐπίσκοπος. Ὁ 
Ἑὐστάθιος οὗτος κατέφυγεν εἷς τοὺς Μαραθωνιανοὺς, οἵτινες 
ἦσαν πνευματομάχοι ὡς ὁ Μακεδόνιος, δ.᾽ ὃ καὶ ἔλεγεν' «ἐγὼ 
οὔτε θεὸν ὀνομάζειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἆγ:ον αἱροῦμα:. οὖτε κτίσμα 
χαλεῖν τολμήσα.μι» (Σωγράτ. αὐτόθ. κεφ. μδ΄.]. Ἐπειδὴ δὲ αὖ- 
τὸς, ὡς λέγουσιν, ἀσκητιχὸς ὢν εἰς τὴν ζωὴν, χαὶ ἀγωνιστὶς 
τόσον, ὥστε ὁποῦ μεριχοὶ εἶπον νὰ ἦναι πόντμά του τὰ ᾿Ασχτ- 
τιχὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου (τὸ ὁποῖον εἶναι ψευδὲς, διότ. αὖ- 
τὸς ἦτο μὲν ἀγωνιστὴς εἰς τὴν ζωὴν, δὲν ἦτον ὅμως καὶ εἷς. τὸ 


ματα Δαξώη τοῦ Μασσαλιανοῦ (ὅρα τὸν ιθ’. Κανόνα τῆς Συ- 
νύδου ταύττς) καὶ ἦσαν παλίµθουλοι, καὶ ὅτι ἡ Σύνοδος αὕτη εἷ- 
χε προχαθέµενον Δῖον τὸν πάνυ (σελ. 205. τοῦ ᾱ. τόμου τῶν 
Συνοδ.κῶν]. 


-υὔὐ-Ὅ------υ-ὸο«-ὐυ-Ὑὐ ο ----υἴ-ὐ-« ο -υύυ«--θ-. ο -------- 


μη προστ.θέντες τὸν τελευταῖον, ὅστ:ς ἀπολογητικός ἐστι τῖς 
Συνύδου διὰ τοὺς ἄλλους εἴκοσι, «αὶ πρέπει ὡς Κανὼν νὰ συ- 
ναριθμτται. 

(4) ᾿Ανάθεμα λέγεται τόσον ἐλεῖνο ὁποῦ χωρισθῇ ἀπὸ τοὺς 
ἀνθρώπους καὶ ἀφιερωθῇ εἰς τὸν Θεὸν, τὸ ὁποῖον καὶ ἀνάθημα 
ὀνομάζεται, ὅσον καὶ ἐχεῖνο ὁποῦ χωρισθῇ ἀπὺ τὸν Θεὸν καὶ 
ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν τῶν Χριστιανῶν καὶ ἀφιερωθῇ, εἰς τὸν 
Διάθολον, τὸ ὁποῖον ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐπεκράτησε μένον ἀ- 
νάθεμα νὰ λέγεται, χαὶ ὄχι ἀνάθημα. Καὶ καθὼς δὲν τολ- 
μᾷ τινας νὰ πιάσῃ μὲ τὰ χἰριά του, ἢ νὰ ἐγγίσῃ «ἂν ἐκεῖ- 
νο ὁποῦ ἀναθεματίσθη, ἧτο. ἀφιερώθη εἷς τὸν Θεῦν, διὰ τὴν 
εἰς τὸν Θεὸν τιμὴν καὶ τὸ σέδας. « Πᾶν γὰρ (φησὶ τὸ Λευῖ- 


-. ΄ ’ 3 4 - ΄ - 

ον δν . . 9 , - ἒ 9 ᾽ ο -δἠ» ἡ ας 

λέγειν ἐπιτήδειος καὶ δυνατὸς, οὐδὲ ἠσκύθη τὴν τέχνην τῶν λό- ο ον .ξ ος | μα | Ἢν ας, ευρο ο, 
Κυρίῳ. ἅγιον ἁγίων ἔσται τῷ Κυρίῳ.» Τοιουτοτρόπως καὶ 


ων, μὲ τὴν ὁποίαν εἶν ὰ ᾿Ασχττ' πον. ο : : Ξ Ξ ; 
[πι . τ ανα τὰ ᾽᾿Ασκητικὰ τοῦ µε μὲ ἐκεῖνον τὸν ἄνθρωπον ὁποῦ, χωρισθῇ ἀπὸ. τὂν' Θ:ὸν 
- . 9 , ν « 
γάλου Βασιλείου)’ ἀπὸ τὴν πολλὴν ὅμως ἀκρίδειαν καὶ ἄσκησιν | καὶ ἀπὸ τὴν Ἐχχλτσίαν, καὶ γένῃ ἀνάθεμα εἰς τὸν δ.άθολον. 


ο  Ἱὡἤὥοήἧἧὕ ος. --ὔθῬῬθθ ο --ἶἷ---- --- 


ΤΗΣ ΕΝ ΓΑΓΓΡΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ τ 393 








ς΄. ἀορίστως δὲ ἀπὸ τὸν νά. τῆς δ΄. καὶ ἆ. τῆς Τ'., καὶ διχ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ 
ἀναλαμβάνουσι δυναμιν. 








ΟΙ ΚΑ’ ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤΗΣ ΕΝ ΤΑΓΓΡΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΙΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ. 


ἘΕΑΝΩΝ Α΄. 


-- 


| 
Ν Ὧν ῤ ΝΕ ο “ πρὸ ΄ ” ἨΈ. 5 ἕ . ὶ ο Ε! ΣΣ Ὴν κ 5 της ς’. γ΄. 
καὶ εὐλαβῆ, ῥῥελύτσοιτο ἢ μέμφοιτο, ὡς ἂν μὴ δυναμένην ε ς ῥασιλείαν εἰσελθεῖν, ἀνάθεμα της ἐν τος 
εστω. - | α΄. δ΄. θ΄. ιδ΄. 


- 4 .2 τ 4 - 9 ν κ : - , : 
ΕΙ τις τὸν γάμον μέαφοιτο, καὶ την καθεύδουσαν μετα τοῦ ανορὸς αὐτῖς οὖσαν πιστὴν | Άποστ. ἑ. νά. 


κἀνένας δὲν τολμᾷ νὰ συναναστραφῇ καὶ νὰ συγχοινωνήση, ἀλλ᾽ ! διατὶ εἰς τὸ τέλος τοῦ ἀνωτέρω λόγου ὁ ἴδιος Χρυσόστομος λέ- 
ὅλοι οἱ πιστοὶ χωρίζονται ἀπ᾽ αὐτόν. Ὥστε καὶ τὸ ἕνα καὶ τὸ | γει, ὅτι πρέπει νὰ ἀναθεματίζωμεν τὰ αἱρετικὰ δόγματα, καὶ 
-ἄλλο ἀνάθεμα, καθ᾽ ὃ μὲν χωρίζονται ἀπὸ τοὺς ἀνθρώπους, δὲν : νὰ τὰ ἑλέγχωμεν, ἀγκαλὰ καὶ τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς αἱρετικοὺς 
διαφέρουσιν ἀναμεταξύ των, καθ᾽ ὃ δὲ τὸ μὲν ἕνα ἀφιεροῦται εἰς | δηλ. πρέπει, λέγει, νὰ λυπούμεθα (ὁ δὲ ἅγιος Βαρσανούφιος 
τὸν Θεὸν, τὸ δὲ ἄλλο ἀφ:εροῦται εἰς τὸν διάθολον, εἶναι ἐναν- | προσθέτε., ὅτι ὄχι μόνον τοὺς αἱρετικοὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν διάθο- 
τιώτατα ἕνα εἰς τὸ ἆλλο. "Ὅθεν ὁ θεῖος Χρυσόστομος περὶ τοῦ | λον πρέπει νὰ ἀναθεματίζη τινὰς, διατὶ ἀναθεματίζει τὸν ἴδιον 
δευτέρου ἀναθέματος ἀναφέρων εἰς τὸν λόγον ὁποῦ κάμνει, ὅτι ἑαυτόν του, ὁποῦ ἀγαπᾷ καὶ κάμνει τοῦ διαθόλου τὰ θελήματα 
δὲν πρέπει νὰ ἀναθεματίζῃ τινὰς κανένα ζωντανὸν ἢ ἀποθανόν- | καὶ ἔργα.) ἡ ἀλίθεια ὅμως εἶναι αὐτὴ, ὅτι ἡ παροῦσα Σύνο- ᾽ 
τα (τόμ. ἐ.) λέγει’ «Τί ἄλλο θέλει νὰ εἰπῇ τὸ ἀνάθεμα ὁποῦ | δος μὲ ὑπερθολὴν ἐμεταχειρίσθη τὸ ἀνάθεμα, ὄχι μόνον ἐναν- 
λέγεις, ἄνθρωπε, πάρεξ, ἃς ἀφιερωθῇ οὗτος εἷς τὸν διάδολον, | τίον εἰς τὰ αἱρετικὰ καὶ σχισματικὰ φρονήματα τοῦ Εὐσταθίου, 
καὶ πλέον ἃς μὴ ἔχη χώραν σωττρίας, ἃς γένῃ ἀποξενωμένος | ἀλλὰ καὶ ἐναντίον εἰς ἐκεῖνα τὰ ἄτοπα ὁποῦ μὲ μόνον ἀφορι- 
ἀπὸ τὸν Ἆρ.στόν.» Καὶ πάλιν. Τὸ ἀνάθεμα παντελῶς χωρίζει ! σμὸν τῶν λαϊκῶν, καὶ καθαίρεσιν τῶν ἱερωμένων, θεραπεύονται 
καὶ ἀποχόπτει τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τὸν Χριστόν. Ἐν δὲ τῷ δ΄. | ἀπὸ ἄλλους Κανόνας. Τὸν γὰρ νηστεύοντα ἐν Κυριακή, τὸν καὶ 
τόμῳ (σελ. 880. 9.) ἑρμηνεύων τὸ κγ΄. κεφ. τῶν Πράξεων, ὃ- | χατ᾽ ἰδίαν ἐκκλησιάζοντα, οἱ μὲν ᾿Αποστολιχοὶ Κανόνες καθαι- 
που λέγεται ὅτι ἀνεθεμάτισαν τὸν ἑαυτόν τους οἱ τεσσαράκοντα ροῦσιν ἱερωμένον ὄντα, ἀφορίζουσι δὲ λαϊκὸν ὄντα, ἡ δὲ παροῦσα 
ἐκεῖνοι ᾿Ιουδαῖοι, ἐὰν δὲν θανατώσουν τὸν Παῦλον, τοῦτο, λέγω, ' Σύνοδος ἀναθεματίζε.. Τὴν δὲ πα!δείαν ταύτην ἔχαμε διὰ δύω 
| αἴτια, πρῶτον μὲν, ὡς λέγει ὁ Βλάσταρ.ς, διὰ νὰ ἐμποδίση τὸ 
| κακὸν, ὁποῦ τότε καθ᾽ ὑπερθολὴν ἐπληθύνθη μὲ τὸ ὑπερθολι- 
σαιεν.ν Ὁ δὲ Ταράσιος ἐν τῷ ἀπολογητικῷ τῆς ζ'. Συνόδου λέ- | κὸν αὐτὸ ἐπιτίμιον, δεύτερον δὲ, διὰ νὰ ἀναθεματίζουν οἱ περὶ 
| 





ἑρμηνεύων, φησί’ «Τί ἐστιν ἀνεθεμάτισαν, ἀντὶ τοῦ ἔξω εἶναι 
τῆς εἰς Θ-ὸν πίστεως εἶπον, εἰμὴ τὸ δόξαν χατὰ Παύλου ποιή- 


γει' «Δεινὸν εἶναι τὸ ἀνάθεμα, ἐπειδὴ μαχρὰν τοῦ Θεοῦ ποιεῖ ᾿ τὸν Εὐστάθιον κάθε φρόνημά των ἔτσι καθὼς εἶναι γεγραμμένον 
τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀπὸ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐκδιώχει, ! εἰς τὸν κάθε Κανόνα, ὅτε προσέλθουν εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστ:ν, 
καὶ πέμπει αὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον» (σελ. 794. τοῦ | λέγοντες, λόγου, χάριν, ἔτσι' εΕἴ τις τὸν γάμον μέμφοιτο, ἀ- 
β΄. τόμου τῶν Συνοδικῶν). Τούτων οὕτω προεγνωσμένων, ἀκαί- ' νάθεμα ἔστω. Εἴτις τοῦτο ποιήσοι, καὶ τὰ ἑξῆς. ἀνάθεμα ἔστω, 
Καὶ τοῦτο νὰ λέγουν, διὰ νὰ δώσουν πίστιν καὶ πληροφορίαν, 
ὅτ. ἀληθῶς ἐμίσησαν τὰ φρονήματά των, καὶ διὰ τοῦτο τὰ ἆνα- 
θεματίζουν. Τοῦτο δὲ ὅτι οὕτως ἔχει, δηλοῖ ἡ πρὸς τὴν ᾿Αρμε- 


Ρως χατηγοροῦσί τινες (ὁποῖοι εἶναι ὁ Βλάσταρις καὶ ὁ Βαλσα- ! 
| 

στοµος εἰς τὸ ἀνωτέρω λόγον ἐμποδ.ζει ναὶ τὸν καθ᾽ ἕνα ἄν- | νίαν ἐπιστολὴ τῆς παρούσης Συνόδου λέγουσα: «Εἰ δὲ μεταγνοῖεν, 
| 
| 


μὼν) τὴν παροῦσαν Σύνοδον διὰ τὸ ἀνάθεμα ὁποῦ χάμνει, φέ- 
ροντες εἰς μαρτυρίαν τὸν θεῖον Χρυσόστομον' ά. διατὶ ὁ Χρυσό- 


θρωπον ἀπὸ τὸ νὰ μὴ ἀναθεματίζῃ τινὰ, ζῶντα ἢ τεθνεῶτα, λέ- ! οἱ Εὐσταθιανοὶ. χαὶ ἀναθεματίζοιεν ἕχαστον τούτων τῶν κακῶς 
γων' «Τί οὖν; ἐκεῖνο τὸ ἀνάθεμα ὁποῦ δὲν ἐτόλμησέ τινας νὰ | λεχθέντων, δεκτοὺς αὐτοὺς γίνεσθαι, διὰ τοῦτο ἐξίθετο ἡ ἁγία 
εἰπῇ, ἀπὸ ἐκείνους ὁποῦ ἔλαθον τούτου τὴν ἐξουσίαν, σὺ τολ- ; Σύνοδος, ἕκαστον, ὃ ὀφείλουσιν ἀναθεματίσαντας δεχθῆναι.» Στ- 
μᾷς, ἄνθρωπε, νὰ λέγῃς, κάμνοντας πρᾶγμα ἐναντίον εἰς τὸν θά- | μείωσαι, ὅτι ὁ μὲν ᾿Απόστολος τέσσαρες φοραῖς μόνον εἶπε τὸ 
ἀνάθεμα, μίαν φορὰν ἐναντίον ἐκείνων ὁποῦ δὲν ἀγαπῶσι τὸν 
Κύριον, ἐν τῇ πρὸς Κορινθ. ά. τς’. «εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον 
ἡμῶν ᾿]ησοῦν Χριστὸν, εἴτω ἀνάθεμα.» Καὶ δύω φοραῖς εἰς τὴν 
πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολὴν, ἐναντίον ἐκείνων ὁποῦ εὐαγγελίζον- 
ται ἔξω ἀπὸ τὰ παραδεδομένα᾽ καὶ ἅπαξ ἐν τῇ πρὸς Ρωμ. οἱ δὲ 
λο:ποὶ Κανόνες μόνον ἔνδεχα φοραΐς' ὁ μὲν γὰρ β’. τῆς ἐν Χαλ- 
κηδόνι ἀναθεματίζει ἐκείνους τοὺς λαϊκοὺς ἣ Μοναχοὺς ὁποῦ µι- 
σιτεύουν εἷς τὸ νὰ χειροτονοῦνταί τινες μὲ ἄσπρα, ὁ δὲ ζ΄. ἆνα- 
θεματίζει τοὺς Μοναχοὺς ὁποῦ ἔρχόνται -εἰς. στρατείαν χαὶ ἀ- 
ξιώματα κοσμιχὰ. καὶ δὲν ἐπιστρέφουν. Ὁ ιἑ. τῆς αὐτῆς ἀναθε- 
ματίζει τὴν Διαχόνισσαν ὁποῦ ὑπανδρευθῷ ὁμοῦ μὲ ἐκεῖνον ὁπο; 


νατον τοῦ Κυρίου, καὶ προλαμθάνεις τοῦ Βασιλέως τὴν χρίσιν ; 
ἀλλὰ δὲν ἐμποδίζε. χαὶ τὴν Σύνοδον ἀπὸ τοῦτο, λέγει γὰρ ὁ 
αὐτὸς πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ' ε Τί λοιπὸν, ἐπῆρες τόσην 
ἐξουσίαν ἐσὺ νὰ ἀναθεματίζης τινά; τὴν ὁποίαν ἐξουσίαν 
τοῦ ἀναθεματίζειν ἔλαθον μόνον οἱ ᾿Απόστολοι. καὶ οἱ κατὰ 
πᾶσαν ἀ-ρίδειαν γενόμενοι τῶν ᾿Αποστόλων διάδοχο:, οἱ 
πλήρεις ὄντες χάριτος χαὶ δυνάμεως»; (Φανερὸν γὰρ ὅτι 
καὶ οἱ Πατέρες τῆς Συνόδου ταύτης, ὡς διάδοχοι τῶν ᾿Α- 
ποστόλων, χαὶ τὴν ἐξμυσίαν τοῦ ἀναθεματίζειν εἶχον, χα- 
θὼς καὶ ὅλοι οἱ ἄλλο: Πατέρες τῶν λοιπῶν Συνύδων, καὶ μάλι- 
στα τῶν Οἰκουμενικῶν, ἀνεθεμάτ:σαν εἰς τὰς πράξεις αὑτῶν 
τοὺς αἱρετικοὺς ὡς τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν ἔχοντες, χαὶ ὡς τῶν ᾿Α- 
ποστόλων διάδοχοι, χαθὼς φαίνεται ἐν τοῖς πρακτιχοῖς των" β΄. 


ὃδ4 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








'Εὐομ.ηνεέα. 


Καθὼς οἱ Μανιχαῖοι τὸ πρότερον, καὶ οἱ ἄλλοι αἱρετικοὶ (1) τὸν νόμιμον γάμον διέθαλλον, οὕτω καὶ οἳ 
τοῦ μιαροῦ Εὐσταθίου μαθηταὶ ὕστερον, περὶ ὧν προφητικῶς εἶπεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ὅτι «ἐν ὑστέροις καιροῖς 
ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων, χεκαυτηριασμένων τὴν ἰδίχν συνείδησ:ν, κωλυόντων 
γαμεῖν» [ά. Τιμ. δ΄. 3]. Διὰ τοῦτο καὶ ὃ παρὼν Κανὼν ἀναθεματίζει τοὺς τοιούτους, ὁποῦ κατηγοροῦν τὸν γά- 
μον, καὶ συγχαίνονται ὡς ἀκάθαρτον τὴν Χριστιανὴν καὶ εὐλκθῇ γυναῖκα, ἥτις κοιμᾶται μὲ τὸν χριστιανὸν 
ἄνδρα της, λέγοντες ὅτι διὰ τὴν σαρκικὴν ταύτην μίξιν δὲν ἡμπορεῖ αὕτη νὰ ἔμθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὖρα- 
νῶν" δρα καὶ τὸν 6. καὶ νά. ᾽Αποπτολικόν. 

κὲ ΛΑ. ΝΑᾺΝ 1’. 


"Αποστ. να΄. 


ἕν τς - Εἴ τις ἐσθίοντα χρέα (χωρὶς αἵματος χαὶ εἰδωλοθύτου, καὶ πνικτοῦ), µετ εὐλαθείας καὶ 
᾿Αγκύρ, δ’. | πίστεως, κατακρίνοι, ὡς ἂν διὰ τὸ μεταλαμθάνειν, ἐλπίδα μὴ ἔχοντα, ἀνάθεμα ἔστω. 
Βασίλ. πς’. 


᾿Εὐομ.ννεέα. 


Καὶ τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος προεφήτευσεν, ὅτι θέλουν εἰπῇ οἱ περὶ τὸν Εὐστάθιον τὸν κατηγηροῦντα τοὺς τρώ- 
γοντας χρέας. Φησὶ γὰρ ἀκολούθως εἰς τὸ ἀνωτέρω ῥητόν' α᾿Απέχεσθαι βρωμάτων, ἅ ὁ Θεὸς ἔκτισεν εἰς μετά- 
ληψιν.» Διὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν ἀναθεματίζει τοὺς τοιούτους, ὁποῦ κατακοίνουν τὸν μετὰ εὐχαριστίας καὶ 
πίστεως -ρώγοντα κρέας (πλὴν τοῦ αἵματος καὶ εἰδωλοθύτου καὶ πνικτοῦ), καὶ λέγουν ὅτι αὐτὸς δὲν ἔχε. ἐλ- 


πίδα σωτηρίας, διατὶ τρώγει τοῦτο᾽ ὅρα καὶ τὸν νά. ξγ΄ ᾽Αποστολικόν. 


κά ΛΑ. ΝΟΕΝ Κ΄. 
ἾΑπος. πθ’. 
τῆς δ΄. δ΄. τῆς Εἴ τις δοῦλον, προφάσει θεοσεθείας, διδάσκοι χαταφρονεῖν δεσπότου, καὶ ἀναχωρεῖν τῆς 


ς΄. πε’. τῆς 


Καρθ. ο’. μ΄. ὑπηρεσίας, καὶ μὴ µετ εὐνοίας καὶ πάσης τιμῆς τῷ ἑαυτοῦ δεσπότη ἐξυπηρετεῖσθαι, ἀνά- 
Βασ. µ’. μθ'. || θεμα ἔστω. 
Ἑ ϱρμ ηνεέα 


Ἐπειδὴ ὃ μὲν Απόστολες καὶ πρὸς Τιμ. γράφων (4. Τιμ. ς΄.) λέγει, «ὅσηι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς 
ἰδίους δεσπότας πάσης τιμῆς ἁλίους ἠγείσθωσαν. Οἱ δὲ πιστοὺς ἔχοντες δεσπότας μὴ καταφοονείτωσαν, ὅτι 
ἀδελφοὶ εἰσὶν, ἀλλὰ μᾶλλον δοὐυλευέτωσαν»” καὶ πρὸς Τίτον (6’. 09.)᾽ «δούλους ἰδίοις δεσπότχις ὑποτάσσεσθαι, 
καὶ ἐν πᾶσιν εὐαρέστους εἶναι», ᾿Επειδὴ, λέγω, ὁ μὲν ᾿Απόπτολος ταῦτα λέγει, οἱ δὲ Εὐσταθιανοὶ τὰ ἐναντίας 
ἐδίδασκον, διὰ τοῦτο ὁ παρὼν κανὼν, ἀκολουθῶν τῇ ᾿Αποστολιχῇ διδασκαλίᾳ ἀναθεματί-ει τοὺς τοιούτους 
ὁποῦ ἐδίδασκον, ὅτι οἱ δοῦλοι νὰ καταφρονοῦν τοὺς αὐθέντας των, καὶ νὰ! ἀναχωροῦν ἀπὸ τὸ νὰ ὑπηρετοῦν 
αὐτοὺς μὲ κάθε ἀγάπην καὶ τιμήν. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν πθ’. ᾿Αποστολιχόν. 


κα. ΝΕΕΝ ΔΑ’. 

᾿Αποτ. ε΄. 

τῆς ς᾽. ιγ΄. 
μη΄. της Καρ- , , 

θαγ. δ΄. λΥ’. || τοῦ προσφορᾶς µεταλαμθανειν ἀνάθεμα ἔστω. 


Εἴ τις διακρίνοιτο παρὰ []»εσθυτέρου γεγχιηκότος, ὡς μὴ χρῆναι λειτουργήσαντος αὐ- 


᾿ 


ἙἘρμ.ηνεέα. 
Ὁ παρὼν καγὼν τοὺς Εὐσταθιανοὺς ἀναθεματί,ει, καὶ ὅλους τοὺς ἄλλους ὁποῦ διακρίνονται καὶ ὑποστέλ- 
λονται νὰ μεταλάθουν τὰ θεῖα μυστήρια ἀπὸ ἱερέα ὕπανδρον, λέγωντες ὅτι ὁ τοιοῦτος διὰ τὸν γάμον δὲν πρέ- 
πει νὰ λειτουργῇ. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν έ, ᾽Αποστολικόν. 


τὴν πάρῃ. Ὁ «ζ΄. αὐτῆς ἀναθεματίζει τοὺς ἁρπάζοντας γυναῖ- Ὶ 


κας. Ἡ δὲ ἐν Λαοδικείᾳ τρεῖς φοραῖς λέγει τὸ ἀνάθεμα ἐν τῷ 
χθ΄. λδ΄. χαὶ λέ. Κανόνι, καὶ ἡ ἐν Καρθαγ. ἐν δυσὶν, ἐν τῷ {. 
καὶ ιά. Κανόνι αὐτῆς. Καὶ ὁ γ΄. τῆς ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ ἀναθε- 
ματίζει ἐχεῖνον ὁποῦ κτυπήσῃ, ἣ βάλη εἰς φυλακὴν ᾿Ἐπίσκοπον. 
Ὁ δὲ πή. τοῦ Βασιλείου λέγει, ὅτι θέλει ἀναθεματισθῇ ὁ Πρεσ- 
θύτερος Γρηγόριος, ἂν δὲν χωρισθῇ ἀπὸ τὴν συνείσακτον γυναῖ- 
κα. ὁποῦ εἶχε. Σηµείωσαι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἐπειδὴ κατὰ τὸν Χρυ- 
σόστομον δὲν πρέπει νὰ ἀναθεματίζωνται οἱ Χριστιανοὶ ἕως ὁ- 
ποῦ ὀρθόδοξα δηλ. φρονοῦσι περὶ Θεοῦ, διὰ τοῦτο, κατὰ τὸν Βαλ- 


σαμῶνα καὶ Φιλόθεον Κωνσταντινουπόλεως ἀχυρώθησαν, τόσον 
ὁ τόμος ὁ γεγονὼς ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου, ὅ- 
σον καὶ ὁ ἐπὶ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ τοῦ Παλαιολόγου, 
διατὶ ἀναθεματίζουσιν ἐκείνους ὁποῦ χάμνουν ἀποστασίαν κατὰ 


τῶν Βασιλέων (σελ. 288. Γιοῦρ. Γραικορ.). 


(4) Ὁ γὰρ ἅγιος Ἐπιφάνιος αἷρεσ. χγ΄. λέγει, ὅτι ὁ Σατορ- 
νῖλος διέδαλλε τὸν γάμον, λέγων ὅτι εἶναι ἐκ τοῦ Σατανᾶ. Τὸ 
αὐτὸ καὶ Εἰρηναῖος βιθλίῳ ά. Κεφ. 23. περὶ αἱρέσ. κατὰ τοῦ αὖ- 


τοῦ Σατορνίλου λέγει. 


---. 


3 


μα -ϱϱ---αιλω { 


ΤΗΣ ΕΝ ΓΑΓΓΡΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. | 925 








κέ 5 ΝΩΕᾺΝ ΚΟ’. 


Εἴ τις διδάσκοι τὸν εἶκον τοῦ θεοῦ εὐκαταφρόνητον εἶναι, καὶ τὰς ἐν αὐτῷ συνάξεις, --. τ 
ἀνάθεμα ἔστω. χ΄. κά. τῆς ἐν 
Ἑομ.ηνεέα, Σαρὸ. ιά. ιθ’. 


Ὁ παρὼν καγὼν τοὺς Εὐσταθιανοὺς ἀναθεματίζει, οἵτινες ἐδίδασκον τὸν λαὸν νὰ φεύγωσιν ἀπὸ τὴν ἐκκλη- 
σίαν, καὶ νὰ καταφῤονοῦσι τὰς συνάξεις τῶν χριστιανῶν ὁποῦ γίνονται εἰς αὐτὴν, λέγοντες τάχα, ὅτι εἰς κάθε 
τόπον ἠμπορεῖ τινὰς νὰ προσεύχεται. Διότι ὃ ἀπόστολος Παῦλος εἶπε νὰ προσευχώμεθα (ά. Τιμ. β’. 8.) ἐν 
παντὶ τόπῳ, μὰ ὄχι διὰ νὰ μὴ πηγαίνωμεν εἰς τὰς ἱερὰς ἐκκλησίας, ἀλλὰ διὰ νὰ μὴ περιγράφωμεν μόνον τὴν 
προσευχὴν εἰς τὸν τόπον τῆς “Ἱερουσαλὴμ., καθὼς ὁ μέγας Βασίλειος ἑρμηνεύει (ἐρωτήσ. Ἡ. περὶ βαπτίσματος.) 
"Ὅρα καὶ τὸν π’. τῆς ς΄. 

ες νέου ς΄ ᾿Αποστ. λα΄. 
τῆς δ᾽. ιή. τῆς 


” . -ἃ Ρ , ; κε... κας - ’.λά.λ8΄’. τῇ 
ἘΪ τις παρὰ τὴν ἐκκλησίαν ἰδίᾳ ἐχκλησιάζοι, καὶ καταφρονῶν τῆς ἐκκλησίας, τὰ τῆς |! καὶ 6’ τς 


ἐκκλησίας ἐθέλοι πράττειν, μὴ συνόντος τοῦ πρεσθυτέρου, κατὰ γνώμην τοῦ ἐπισκόπου, | ιγ΄. ιδ΄. ιέ. τῆς 

ἀνάθεμα ἔστω. ἐν ᾿Αντιοχ. ἐ. 

«Κο ξ τῆς Καρθαγ. 

ρυηνενα. ι΄. ια’. ἔθ’. 

Ἐπειδὴ οἱ Εὐσταθιανοὶ, ἔξω ἀπὸ τὴν χοινὴν συνάθροισιν τῶν πιστῶν τὴν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἔκαμναν κατ᾽ 

ἰδίαν παρασυνάξεις, καὶ κατκφρονοῦντες τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἐτέλουν ἱερουργίας χωριστὰ οἱ πρεσθύτεροι 

ρ ᾽ φρ μα χ. το πα τερο 

αὐτῶν, χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ἄδειαν τοῦ κατὰ τόπον ἐπισκόπου, διὰ τοῦτο ἀναθεματίτει αὐτοὺς, καὶ τοὺς δ- 
μοίους αὐτοῖς ὃ παρὼν κανὼν, ὡς σχίσμα ποιοῦντας. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λά. ἀποστολικόν, 


κὲ ΛΝΑΕᾺΝ 2. 


Εἴ τις καρποφορίας ἐκκλητιαστικὰς ἐθέλοι λαμθάνειν, ἣ διδόναι, ἔξω τῆς ἐκκλησίας [ ᾿Άποστ. λη’. 
παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισκόπου, Ἡ τοῦ ἐγχεχειρισμένου τὰ τοιαῦτα, καὶ μὴ μετὰ γνώμης αὐτοῦ ἐθέλοι πράτ- 
τειν, ἀνάθεμα ἔστω. | 

ἘἙτομ.ηνεέα. 


Κοντὰ εἷς τὰ ἄλλα ἄτοπα ὅπου ἔκαμναν οἱ Εὐσταθιχνοὶ, ἐλάμθανον καὶ τὰς καρποφορίας ὁποῦ συνήθως ἐ- 
προσφέροντο εἷς τὰς ἐκχλησίας, καὶ τὰς δ.εμοίραζον εἰς τὸν ἑαυτόν τους, ὡς τάχα ἁγίους ὄντας. ΄Οθεν ὃ παρὼν 
Κανὼν ἀναθεματίζει τοὺς τοιούτους ὁποῦ παίρνουν, ἣ δίδουν τὰς τοιαύτας καρποφορίας ἔξω ἀπὸ τὴν γνώμην καὶ 
ἄδειαν τοῦ ἐπισκόπου, ἢ τοῦ οἰκονόμου τῶν πραγμάτων τῆς ἐκκλησίας (1). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λή. ἀποστολικόν. 


κά Α.ΝΑΔᾺΝ ΚΕ΄. 


Εἴ τις διδοῖ, ἢ λαμθάνοι καρποφορίαν, παρεκτὸς τοῦ ἐπισκόπου, ἢ τοῦ ἐπιτεταγμένου |] Αποστόλ. λή. 
εἰς οἰκονομίαν εὐποιίας, καὶ ὁ διδοὺς, καὶ ὁ λαμβάνων, ἀνάθεμα ἔστω. 


΄ 


Ἕρμ ηνεέα. 
Καὶ οὗτος ὃ κανὼν τὴν ἰδίαν δύναμιν ἔχει μὲ τὸν ἀνωτέρω. “Όθεν ἡ ἐκείνου. ἑρμηνεία ἀρκεῖ καὶ εἰς τὴν 


πούτου. Ὅρα καὶ τὸν λή. ἀποστολικόν. 
ΚΛ ΝΔΦΕΝ ΦΡ'. 


Εἴ τις παρθενεύοι, ἢ ἐγχρατεύοιτο, ὡς ἂν βδελυττόμενος τὸν γάμον (2) ἀναχωρήσας, ᾖ ᾿Άποστ. ἐ να”. 
καὶ μὴ δι αὐτὸ τὸ καλὸν καὶ ἅγιον τῆς παρθενίας, ἀνάθεμα ἔστω. 


ἙἝ ρμ ηνεέα. 
Καλὸν μὲν εἶναι ἡ παρθενία καὶ σωφροσύνη, ἀλλ᾽ ὅταν γίνωνται δι᾽ αὐτὸ τὸ καλὸν, καὶ διὰ τὸν ἐξ αὐτῶν 
(1) Καὶ Ἰσίδωρος δὲ ὁ Πηλουσιώτης περὶ τούτου γράφει’ «Οὐ | παρ᾽ αὐτοῦ οὐ δεόντως ἀνήλωται, ἱεροσυλίας αὐτὸν καθίστησιν 


Ἂρὴ τὰ τῶν πενήτων ἀδοχιμάστως διανέμειν, οἷς οὐ χρὴ, ἀλλ᾽ | ὑπεύθυνον πταίσµατι» (ἐπιστ. μδ΄. Μωσεῖ 'Επισκόπῳ). 
ἐκείνῳ πεπεῖσθαι τῷ ταύτας οἰκονομεῖν τεταγμένῳ, ὡς, εἴ τι (2) Ἐν ἄλλοις, ὡς ἂν βδελυκτῶν τῶν γάμων. 


396 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἁγιασμόν. ᾿Ανίσως δὲ τινὰς, ὄχι διὰ τοῦτο παρθενεύγ καὶ σωφρονῇ, ἀλλὰ διατὶ συγχαίνεται τὸν γάμον ὡς ᾱ- 
κάθαρτον καὶ μεμολυσμένον, ὁποῖοι ἦσαν οἱ Εὐσταθιανοὶ, οὗτος ἀναθεματίζετα: ἀπὸ τὸν παρόντα κανόνα. Ὅρα. 
καὶ τὸν έ. καὶ νά. ἀποστολικόν. | 

κε Α.ΝΩΕΕΝ Κ’. 


Εἴ τις τῶν παρθενευόντων διὰ τὸν Κύριον κατεπαίροιτο τῶν γεγαμηχότων, ἀνάθεμα ἔστω. 
ἙἝ ρμ ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὃ κανὼν ἀναθεματίζει ἐκείνους ὅπου παοθενεύο»ν μὲν διὰ τὴν ἀγάπην τοῦ Κυρίου, ὑπερηφανεύον- 
ται δὲ ἐναντίον εἰς τοὺς ἔχοντας νόμ'μον γάμον, ὁποῖοι ἦσαν οἱ Εὐσταθιανοί. Ὅρα τὸν έ. καὶ νά. ἀποστολιχόν.. 


κά ἈΝΔΕΝ ΚΑ΄ 


Της . . Εἴ τις καταφρονοίη τῶν ἐκ πίστεως ἀγάπας ποιούτων, χαὶ διὰ τιμὴν τοῦ Κυρίου συγ- 
«Ὁ τῆς ἐν || καλούντων τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ μὴ ἐθέλοι κοινωνεῖν ταῖς κλήσεσι, διὰ τὸ ἐξευτελίζειν τὸ γι- 
Καρθ. μθ' νόμενον, ἀνάθεμα ἔστω. 


Ἑομ.ηνεέα., 


Συνήθειαν εἶχον οἱ τότε χριστιανοὶ, ὕστερον ἀφ᾽ οὗ μετελάμθανον τὰ θεῖα μυστήρια, νὰ κάμνουν ἀγάπας" 
ἤγουν συμπόσια, δι ἀγάπην ἀδελφικὴν, καὶ διὰ τὴν τιμὴν τοῦ Κυρίου νὰ καλοῦν τοὺς πτωχοὺς ἀδελφοὺς νὰ τοὺς 
φιλεύουν. “Οθεν ὁ παρὼν κανὼν ἀναθεματίζει ἐκείνους, δποῦ δὲν θέλουν νὰ ὑπάγουν εἰς τὰ τοιαῦτα συμπόσια (τὰ 
γινόμενα δηλ. ὄχι μὲ κἀμμίαν ἄτοπον διάθεσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τιμὴν καὶ πίστιν τοῦ Κυρίου, καὶ διὰ τὴν ἀγά- 
πην τὴν πρὸς τοὺς πτωχοὺς ἀδελφούς. Καὶ ὅρι μέσα εἰς τὰς ἐκκλησίας: τοῦτο γὰρ εἶναι ἐμποδισμένον, ἆλλ᾽ 
ἔξω ἀπὸ τὰς ἐκκλησίας), ἀλλὰ μὲ ὑπερηφανίαν κατηγοροῦσιν αὐτὰ καὶ ἐΞευτελίζουσιν, ὁποῖοι φαίνεται νὰ ἧτο. 
καὶ οἱ Εὐσταθιανοί. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν οὗ . τῆς ς’. 


κά ἈΝΕΕΝ ΚΕ. 


Τῆς ο κζ΄. Βϊ τις ἀνδρῶν διὰ νομιζομένην ἄσκησιν περιθολαίῳ χρῆται, καὶ ὡς ἂν ἐκ τούτου τὴν 
τῆς ἐν Ταχ. δικαιοσύνην ἔχων καταψηφίσοιτο τῶν μετ᾽ εὐλαθείας τοὺς βήρους φορούντων καὶ τῇ χοινῆ 
κα΄. καὶ ἐν συνηθείᾳ οὔσῃ ἐσθῆτι κεχρημένων, ἀνάθεμα ἔστω. 


Ἑρμ ηνεέα. 


Πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο ἐδίδασκον οἱ Εὐσταθιχνοὶ τοὺς μαθητάς των, τὸ νὰ φοροῦν ρακώδ η καὶ πενι- 
χρὰ ἐπανωφόρια, ὄχι διὰ ἀληθινὴν ἄσκησιν, ἀλλὰ διὰ ὑποκριτικὴν, ἵνα ὡς ἅγιοι καὶ δίκαιοι τάχα αὐτοὶ μὲ 
τοῦτο φαινόμενοι, δο᾽άζωνται ἀπὸ τοὺς πολλοὺς, καὶ κχτηγοροῦσιν ἐκείνους ὁποῦ μετ᾽ εὐλαθείας καὶ φόδου. 
Θεοῦ (ὄχι δηλ. διὰ νὰ ὑπερηφανεύωνται μὲ αὐτὰ ἐναντίον εἰς ἐκείνους ὅποῦ δὲν ἔχουσιν, οὔτε διὰ ἔρωτα σαρ- 
κιχὸν, ἢ διὰ βλακείαν καὶ στολισμὸν τοῦ σώματος), φοροῦσι τοὺς βήρους, ἤτοι τὰ μεταξωτὰ ἱμάτια (1), καὶ µε- 
ταχειρίζονται τὰ ροῦχα ἐκεῖνα ὁποῦ εἶναι συνειθισμένα καὶ κοινὰ εἷς ὅλου-. Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν κανὼν ἀἆναθε- 
ματίζει αὐτοὺς, καὶ τοὺς ὁμοίους μὲ αὐτοὺς ὡς ὑπεραιοομένους τῶν ἀδελφῶν. Ὅρα καὶ τὸν κζ’. τῆς ς΄. 


κ.ά Λ.ΝΕΕΝ ΚΚ' 


Τῆς ς’. 6. Εἴτις διὰ νομιζομένην ἄσκησιν µεταθάλοι τὸ ἀμφίασμα, καὶ ἀντὶ τοῦ εἰωθότος γυναι- 
κείου ἀμφιάσματος, ἀνδρῶν ἀναλάθοι, ἀνάθεμα ἔστω. 


εΕρμ ηνεέα. 


Πολλαὶ γυναῖκες, διδασκόμ.εναι ἀπὸ τοὺς Εὐσταθιανοὺς, τὰ μὲν ἁρμόδια καὶ συνειθιγµένα ροῦχα εἰς τὰς γυ- 
᾿ναῖκας ἐκδύνοντο, ἐνδύνοντο δὲ ἀνδρίκεια, νομίζουσαι τάχα, ὅτι ἀπὸ αὐτὸ ἔχουν νὰ δικαιωθοῦν καὶ νὰ ἁγιά- 


(1) Ὁ βῆρος, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, εἶναι ἕνα εἶδος ὑφάσματος, , στρὶς εἶναι ἱμάτιον Ῥωμαϊκὸν, τὸ ὁποῖον ὀνομάζεται μανδύας: 
ὅθεν καὶ ἐλέγοντο ὁλόθτρα. καθὼς, λόγου χάριν, τώρα εἰς ἡμᾶς | χαὶ βῆρος, ἄτινα εἷς τὸν ὕπνον βλεπόμενα θλίψιν δηλοῦσιν, ὡς: 
εἶναι τὸ βελοῦδον, τὸ δαμάσκον, τὸ κουτινὶ, ὁ χαρὲς καὶ ἄλλα | καὶ ὁ ᾿Αρτεμίδωρος λέγει ὁ ὀνειροχρίτης, 
ὅμοια. Ὁ δὲ Σουίδας, ἐν τῇ λέξει ἐφεστρὶς, λέγει, ὅτι ἡ ἐφε- ᾿ 


ως 


ΤΗΣ ΕΝ ΓΑΓΓΡΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 


907. 





ουν. Διὰ τοῦτο ὃ παρὼν κανὼν ἀναθεματίζει τὰς γυναῖκας ὁποῦ τοῦτο κάμνουν δ.ὰ νομιζομένην καὶ ὑποχρ.- 
πικὴν ἄσκησιν, καὶ ὄχι διὰ ἀληθινήν (1). Ὅρα τὸν ξδ΄. τῆς ς’. 


πένα ΚΔ. 


Εἴ τις γυνῇ καταλιμπάνοι τὸν ἄνδρα, καὶ 
ἀνάθεμα ἔστω. 


ἀναχωρεῖν ἐθέλοι, βδελυττομένη τὸν γάμον 


᾿Αποστ. έ. νά" 
τῆςς΄.ιγ’. τῆς 
ἐν Γ αγγ. κ΄. 


ἹἙρμ ηνεέα. 


Καὶ τοῦτο διδασκαλία ἦτο τῶν Εὐσταθιανῶν, τὸ νὰ ἀφίνουν δηλ. αἱ γυναῖκες τοὺς ἄνδρας των, καὶ ἆντι- 
στρόφως οἱ ἄνδρες τὰς γυναῖκάς των καί νὰ ἀναχωροῦν, ὡς συγχαινόμ.ενοι τὸν γάμον. Ὅθεν ὃ παρὼν κανὼν τοὺς 
τοῦτο ποιοῦντας εἰς τὸ ἀνάθεμα καταδικάζει (2). Ὅρα καὶ τὸν έ. καὶ νά. ἀποστολικόν. 


κε Α.ΝΕΚΝ ΚΕ, 


Εἴ τις καταλιμπάνοι τὰ ἑαυτοῦ τέκνα, καὶ μὴ τεκνοτροφοῖ, καὶ τὸ, ὅσον ἑαυτῷ, πρὸς 
θεοσέθειαν τὴν προσήκουσαν ἀνάγῃ, ἀλλὰ προφάσει τῆς ἀσκήσεως ἀμελοίη, ἀνάθεμα ἔστῳ. 


Της ἐν Καρθ. 
μθ΄. 








«Εεὐρµμ.ηνεέα. 


᾿ΑΑνίσως τὰ ἄλογα ζῶα, καὶ αὐτὰ τὰ θηρία καὶ λεοντάρια ἐπιμελοῦνται τοὺς σκύμνους καὶ τὰ τέκνα των, 
πόσῳ μᾶλλον οἱ λογικοὶ ἄ.θρωποι πρέπει νὰ περιέπουσι ταῦτα» Δι᾽ ὃ καὶ ὁ θεῖος Παῦλος ποτὲ μὲν λέγει, «εἰ 
δέ τις τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστα τῶν οἰκείων, οὐ προνοεῖ, τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων.» [Τιμ. 
6. 18.], ποτὲ δὲ, «οἱ πατέρες ἐχτρέφετε τὰ τέκνα ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου.» [Ἔφεσ, ς’. 4.] Καὶ πάλιν 
διὰ τὴν χή-αν λέγει, ἂν ἐτεκνοτρόφησε, καὶ διὰ τὰς Πρεσθυτέρισαας καὶ Γερόντισσας ὅτι νὰ παιδεύουσι τὰς νέας 
εἰς τὸ νὰ ἦναι φίλανδροι καὶ φιλότεκνοι. [Τιτ. 6΄. 4 ] ᾿Αλλ᾽ ὁ αἱρετικὸς Εὐστάθ.ος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, τὰς ἸΑ- 
ποστολικὰς ταύτας παραγγελίας μὴ ἀκούοντες, ἐδίδασκον τοὺς γονεῖς νὰ παραιτοῦν τὰ παιδία των χαὶ νὰ πη- 
Ὑαίνουν εἰς τὴν ἄσκησιν. "Οθεν ὁ παρῶν Κανὼν ἀναθεματίσει τοὺς γονεῖς ἐχείνους ὁποῦ παραιτοῦν τὰ 
πέχνα των καὶ δὲν τὰ τρέφουν, οὔτε διδάσκουν αὐτὰ τὴν θεοσέθειαν καὶ ἀρετήν" ὃ δὲ μθ΄. τῆς ἐν Καρθ. διο- 


-ρίζει, ὅτι κἀνένας Κληρικὸς νὰ μὴ κάμνῃ τὰ τέκνα του αὐτεξούσια πρὸ τοῦ νὰ πληροφορηθοῦν, ὅτι καὶ ὃ τρό- 
πος αὐτῶν εἶναι χρηστὸς, καὶ ἡ ἡλικία των διακρίνει τὰ πρακτέα. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ σ΄. τῆς ἆ. 


φαὶ 6΄. 


κ νέα ν ΚΓ΄. 


Εἴ τινα τέκνα γονέων, μάλιστα πιστῶν, ἀναγωροίη, προφάσει θεοσεθείας, καὶ μὴ τὴν καθήκουσαν 
ν - Π , , ΄ ᾿ Σ 5 ῃ »  » Ν 
τιμὴν τοῖς γονεῦσιν ἀπονέμοι, προτιμωμένης δηλ. παρ αὐτοῖς τῆς θεοσεθείας, ἀνάθεμα ἔστω. 


Ἑδρμηνεέα, 


το Όχι µόνον οἱ γονεῖς χρεωστοῦν νὰ φροντίζουν διὰ τὰ τέλνα των, ἀλλὰ καὶ τὰ τέκνα διὰ τοὺς γονεῖς, εἰς 
ποὺς ὁποίους πρέπει καὶ νὰ ἀποδίδουν τὴν προσήκουσαν τιμήν. Τ.μῆς δὲ εἶδος εἶναι καὶ τὸ νὰ γπροκομοῦσιν 


αὐτοὺς, καὶ νὰ τρέφουσιν ἀσθενεῖς ὄντας διὰ τὸ γῆρας 
6 ᾽ 
λιστα πιστῶν, θέλει ὅτι τὰ τέκνα οὐδὲ ἀπὸ τοὺς ἀπίσ 


μ ᾿ ὴ 4 ΄ 
καὶ χρείχν ἔχοντας. Λέγωντας δὲ ὃ παρὼν κανῶν, µά- 
τους ἢ αἱρετικοὺς αὐτῶν γονεῖς πρέπει νὰ ἀναχωροῦν, ἐὰν 


8. 4 Ἂν ς 5 Σ 
ἓν παρακινοῦν αὐτὰ πρὸς τὴν ἀπιστίαν καὶ αἵρεσιν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀνκθεματίζει τὰ τέκνα ἐκεῖνα ὁποῦ ἀφίνουν 
4 , 
τοὺς γονεῖς των ἀπρονοήτους, καὶ δὲν τιμοῦν αὐτοὺς, ὴ Υ ἠροκομοῦτι διὰ πρόφασιν θε»σεθείας καὶ ἀρετῆς. ᾿Εὰν. 
ὅμως οἱ ἵν ἄπιστοι ὄντες ἣ αἱρετιχοὶ, παοακχινοῦν τὰ τέκνχ των εἰς ἀπιστίαν καὶ αἵρεσιν, Ὦ καὶ πιπτοὶ ὄν- 


τες ἐμπο 


(1) Ὅθεν πολλαὶ ἅγιαι γυναῖκες, ἀπορρίψασαι τὰ γυνα:χεῖα | 


θεν τοῦ παρόντος Κανύνος, ἐπειδὴ ὄχ: διὰ νομιζομένην καὶ ὑπο- 


Χριτιχὴν ἄσκησιν τοῦτο ἐποίησαν, ἀλλὰ διὰ ἀληθινὴν, ἵνα μὴ ' 
τὰ γυναικεῖα φορέματα ἐμπόδιον γένουν εἷς αὐτὰς τῆς ἀσκή- ᾽ 


«.» 4 
εώς, καὶ Όχι φανεραὶ οὖσαι, ἀλλὰ λανθάνουσαι τοὺς πολλοὺς, 
8 - -”- -”- 
καὶ ἀγνοούμεναι, Ὃ δὲ Κανὼν περὶ τῶν φανερῶς τοῦτο ποιου- 
'σῶν γυναικῶν λέγει. 


(2) Πολλαὶ γὰρ γυναῖκες ἀκούουσαι τοὺς περὶ Εὐστάθιον νὰ 





(ζουν αὐτὰ ἀπὸ τὴν κατὰ Χρ'στὸν ζωήν καὶ ἀρετὴν, καὶ πα»ακινηῦν αὐτὰ εἰς ψυχοθλαθῆ καὶ ἅτοπα (9), 


᾽ λέγουν, ὅτι ὅσα: εἶναι ὑπανδρευμέναι ἐλπίδα σωτηρίας δὲν ἔχουν, 
φορέματα, καὶ ἐνδυθεῖσαι ἀνδρίκεια, δὲν ὑπόκεινται εἷς τὰ ἄνω- ᾿ 


ἀνεχώρησαν ἀπὸ τοὺς ἄνδρας των, ὕστερον δὲ, μὴ δυνηθεῖσαι νὰ 
ὑποφέρουν. ἐμοιχεύθησαν, καὶ διὰ τοῦτο ὠνειδίσθησαν, καθὼς δη- 
λοῖ ἡ πρὸς ᾽Αρμενίαν ἀποσταλεῖσα ἐπιστολὴ τῆς παρούσης Συ- 
νόδου. 

(3) Δι᾽ ὃ ὁ θεῖος Χρυσόστομος λέγει νὰ μὴ ἐμποδίζουν οἱ γο- 
νεῖς τὰ παιδία των, ἐὰν θέλουν αὐτὰ νὰ καλογηρεύσουν (λέγει 
πρὸς πιστὸν πατέρα σελ. 110. τοῦ -ς’, τόμ. καὶ λόγον ὁλόχλη- 
ρον κάμνει ἐναντίον ἐκείνων ὑποῦ πολεμοῦν νὰ κακοποιήσουν ἐ- 


928 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 
τότε πρέπει νὰ προτιμῶσι καλήτερα τὴν θεοσέθειαν καὶ ἀρετὴν ἀπὸ τοὺς σαρκικοὺς γονεῖς, ταὐτὸν εἰπεῖν, 
τότε πρέπει νὰ φεύγουν χωρὶς μῖσος ἀπὸ αὐτοὺς, καὶ νὰ ἀναχωροῦν. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ς΄. τῆς 


ἄ. καὶ β΄’. καὶ τὸν κ’. τῆς ς΄. 


καπ ΚΖ. 


ΕΙ τις γυναικῶν διὰ νομιζομένην ἄσκησιν ἀποχείροιτο τὰς χόμας, ἃς ἔδωκεν ὁ θεὸς εἰς ὑπόμνησιν 
τῆς ὑποταγῆς, ὡς παραλύουσα τὸ πρόσταγμα τῆς ὑποταγῆς, ἀνάθεμα ἔστω. 


Ερμηνεία. 


Ὁ μὲν Παῦλος γράφων πρὸς τοὺς Κορινθίους λέγει αΚεφαλὴ γυναικὸς ὁ ἆἀνὴρο [ά. Κορινθ. ιά. 3.] (ἐπειδὴ ἐκ 
τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ Εὔα ἐλήφθη, καὶ αἴτιος ἐχείνης ἐγένετο)’ καὶ παρακάτω, ἀνίτως δὲν σκεπάγ τὴν κεφαλήν της ἡ; 
γυναῖκα, ἃς Χουρεύη καὶ τὰ μαλλία της. Εἰ δὲ αἰσχρὸν εἶναι τὸ νὰ κουρεύεται ἢ νὰ ξυρίζεται ἡ γυνὴ. λοιπὸν 
ἃς σκεπά”ῃ τὴν κεφαλήν. [Αὐτόθ. ιά. 6.] Καὶ πάλιν 'Η γυνὴ ἐὰν κομᾷ καὶ ἔχῃ μαλλία, εἶναι τοῦτο δόξα καὶ 
τιμὴ εἰς αὐτήν. [Αὐτόθ. 15.] Ὁ δὲ Εὐστάθιος καὶ οἱ μαθηταί του ἐδίδασκον νὰ κουρεύουν τὰ μαλλία των αἱ 
γυναῖκες, ὡς τάχα πρᾶγμα ποιοῦσαι θεοσεθὲς καὶ ἐνάρετον, μὴ νοοῦντες οἱ ἀσύνετοι, ὅτι ἡ διδασκαλία των 
αὕτη καὶ εἰς αὐτὴν τὴν φύσιν ἐναντιόνεται, ἡ ὁποία τόσον πολλὰ ὁρμόδιον πρᾶγμα κοίνει νὰ ἦναι εἰς τὰς γυ- 
ναῖκας τὰ µαλλία, ὥστε ὁποῦ κἀμμίαν γυναῖκα δὲν ἔχαμά ποτε φαλακρὴν καὶ χωρὶς µαλλία, καθὼς ἔχχμε. 
μερικοὺς ἄνδρας. Διὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν ἀναθεματί-ει τὴν γυναῖκα ἐκείνην, ὁποῦ διὰ φαινομένην καὶ ὑπο- 
Ἀριτικὴν ἄσκησιν κουρεύει τὰ μαλλία της, τὰ ὁποῖα ἔδωκεν ὁ Θεὸς εἰς ἐνθύμήσιν πῶς εἶναι ὑποτεταγμένη εἰς 
τὸν ἄνδρα, ἐπειδὴ λύει καὶ παραδαίνει μὲ τοῦτο ὁποῦ κάμνει τὴν προσταγὴν τῆς ὑποταγῆς (1). Καὶ τοῦτο δὲ 
ἀπὸ τὸν Παῦλον οἱ Πατέρες ἔλαθον. ὅστις λέγει ὅτι, ἡ γυνὴ χρεωστεῖ νὰ ἔχῃ εἰς τὴν κεφαλήν της ἐξουσίαν, 
ἦτοι σημεῖον τῆς ἐξουπίας τοῦ ἀνδρὸς, καὶ τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα ὑποταγῆς, τὸ ὁποῖον εἶναι χαὶ τὸ φυτικὸν σκέ- 
πασµα τῶν µαλλίων, καὶ τὸ ἐξωτερικὸν σκέπασμα τῶν μανδηλίων. 


κά Λ.ΝΩΕΕΝ ΚΕΚ΄. 


Εἴ τις διὰ νουιζομένην ἄσκησιν ἐν τῇ Κυριακῇ νηστεύοι, ἀνάθεμα ἔστω. [ ᾽Απος. ἔδ'. 


«Εομ.ηνεέα. 


Καὶ εἰς τὰς Κυριακὰς ἡμέρας ἐνήστευον οἱ Εὐσταθιανοὶ, καὶ τοὺς ἄλλους ἐδίδασκον νὰ νηστεύουσι (2), τὸ 
ὁποῖον δὲν πρέπει, ἐπειδὴ κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην ἀνέστη ὃ Κύριος, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν μὲ τὸν ἑαυτόν 
του συνεξανέστητε. Δι᾿ ὃ καὶ πρέπει νὰ χαίρωμεν, καὶ νὰ εὐχαριστοῦμεν μᾶλλον εἰς τὸν Θεὸν, καὶ ὄχι νὰ νη- 
στεύωμ.εν, ὡς καὶ εἰς τὰς νηστίμους ἡμέρας, ὡτὰν ὁποῦ ἡ νηστεία εἶναι σημεῖον λύπης καὶ συντριθῆς, καὶ ὄχι 
χαρᾶς. "Ὅθεν ὁ παρὼν Κανὼν ἀναθεματίζει ἐκεῖνον ὁποῦ διὰ νομιζομένην καὶ ὑποκριτικὴν ἄσκησιν νηστεύει ἐν 
τῇ Κυριακῇ. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν ξδ΄. ᾿Αποστολιχόν. 


κέ ΛΙ ΝΩΝ ἘΦ΄ 


Εἴ τις τῶν ἀσχουμένων, χωρὶς σωματικῆς ἀνάγκης ὑπερηφανεύοιτο, καὶ τὰς παραδε- | ᾿Αποστ. ἔθ’. 
δομένας νηστείας εἰς τὸ χοινὸν, καὶ φυλασσομένας ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας, παραλύοι, ἀποκυροῦντος (9) ἐν 
αὐτῷ τελείου λογισμοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. 


κείνους ὁποῦ τυχὸν ἐπαραχίνησαν τὰ παιδία των εἷς τὴν καλο- 
γηρικὴν ζωὴν, καὶ μάλιστα ὅταν αὐτὰ ἦναι εἰς τελείαν διάχρ:- 
σιν τοῦ λογικοῦ, πρὸς τούτοις δὲ, καὶ αὐτεξούσια). Ὅρα καὶ τὴν 
ὑποσημείωτιν τοῦ κα’. τῆς ζ.. 

(4) Διὰ τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐνομοθέτησεν, ὅτι νὰ 
ἁποδιώκωνται ἀπὸ τὰς Ἐκκλησίας αἱ γυναῖκες ἐκεῖναι ὁποῦ 
κουρεύουν τὰ μαλλία των, χαὶ ὅσοι δὲ ᾿Αρχιερεῖς ἤθελαν δεχθοῦν 
αὐτὰς, νὰ καθαιροῦνται ἀπὸ τὴν ἀρχιερωσύνην, ὡς ὁ Σωζόμε- 
νος ἱστορεῖ βιθλ. ζ΄. κεφ. ις’. Αἱ δὲ ἅγιαι γυναῖκες ἐκεῖναι, 
ὁποῦ διὰ ἀληθινὴν ἄσκησιν ἐκούρευσαν τὰ μαλλία πων, καθὼς 
τοιαῦται πολλαὶ φαίνονται εἷς τὰς ἱστορίας, δὲν ὑπόχεινται εἰς 


τὸ ἐπιτίμιον τοῦ παρόντος Κανόνος, ἐπειδὴ διὰ ἀληθινὴν ἄσκη- 
σιν καὶ μετὰ ταπεινώσεως τοῦτο ἐποίησαν, καὶ ὄχι φανεραὶ οὗ- 
σαι, ἀλλ᾽ ἄγνωσται ἀπὸ κολλούς. 

(2) Ὄχι μόνον ἐνήστευον οἱ Εὐσταθιανοὶ εἰς τὰς καταλυσί- 
μους ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ τὸ κρέας δὲν ἔτρωγαν, ὄχι ὡς ἐγχρατευό-- 
μενοι, ἀλλ᾽ ὡς συγχαινόμενοι αὐτό. Ὁ δὲ Σωκράτης κεφ. μθ΄. 
τῆς Ἔκκλησ. "Ιστορίας λέγει, ὅτι ὁ Ἑὐστάθιος τὰς μὲν ὡρισμέ-- 
νας νηστείας ἐδίδασκε νὰ μὴ φυλάττουν, τὰς δὲ Κυριαχὰς νὰ. 
νηστεύουν, ὅλον τὸ ἐναντίον ἑξηλαδὴ ἀπὸ τὴν χοινὴν τῆς καθο- 
λικῆς Ἐκκλησίας παράδοσιν. 

(9) Ἔν ἄλλοις, ὑποικουροῦντος, ὅπερ ὀρθότερόν ἐστι. . 


ΤΗΣ ΕΝ ΤΑΓΓΡΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 929 





ερμηνεία. 


- Οἱ Εὐσταθιανοὶ ὅλα τὰ ἐναντίκ εἰς τοὺς θείους Κανόνας καὶ τὰς παραδόσεις ἔχαμναν, εἷς μὲν τὰς Κυρικ- 
κὰς καὶ «αταλυσίμους ἡμέρας νηστεύοντες, εἰς δὲ τὰς νηστίμους καταλύοντες. Διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν ἆνα- 
θεματίζει τούτους, καὶ τοὺς τοιούτους ὅλους, ὅσοι ὑπερηφανευόμενο: ὅτι τάχα ἔγιναν τέλειοι, χωοὶς νὰ ἔχουν 
κἀμμίαν ἀνάγκην καὶ ἀσθένειαν μεγάλην σωματικὴν, χαταλύουτι τὰς παρχδεδομένας νηστείας εἰς τὴν κοινό- 
τητα, καὶ φυλαττομένας ἀπὸ ὅλην τὸ συνάθροισµα τῶν Χριστιανῶν. Τὸ δὲ, ὑποικουροῦντος ἐν αὐτῷ τελείου 
λογισμοῦ, δηλοῖ, ὅτι διὰ τοῦτο οὗτοι καταλύουσι τὰς νηστείας, διὰ τὸ νὰ εὐρίσχεται εἰς τὴν καρδίαν των λο- 
γισμὸς καὶ ὑπόληψις τοιαύτη, ὅτι ἔφθασαν εἰς τὴν τελειότητα, ὅθεν καὶ δὲν χρειάζονται εἰς τὸ ἑῆς νὰ νη- 
στεύουσιν, ὥς εἵπομεν, τὸ ὁποῖον τοῦτο ἦτο φρόνημα καὶ τῶν Εὐτταθιανῶν, καὶ τῶν Μασσαλιανῶν, καὶ τῶν 
αἱρετικῶν Βογομίλων, ἢ καὶ ἄλλως μὲ λογισμὸν καταφρονητικὸν ἀκυροῦσι καὶ λύουσι τὰς νηστείας. ᾿Ανάγνωϑι 
καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ζθ᾽. ᾿Αποστολικοῦ. 


κά ΛΝ Κά’. 
Ττς ς’. π’. 
Εἴ τις αἰτιῷτο, ὑπερηφάνῳ διαθέσει χεχρημένος καὶ βδελυσσόμενος τὰς συνάξεις τῶν νι . Τά. 
Μαρτύρων, ἣ τὰς ἐν αὐτοῖς γινομένας λειτουργίας, καὶ τὰς μνήμας αὐτῶν, ἀνάθεμα ἔστω. Σαρδ. ιά. 6 


Ἕ ρμ ηνεέία. 


Καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις τῶν Εὐσταθιανῶν ἦτο διδασκαλία, τὸ νὰ χαταφρονοῦν τοὺς τόπους καὶ ναοὺς, 
μέσα εἰς τοὺς ὁποίους εὑρίσκοντο Μαοτύρων ἅγια λείψανα, καὶ τὸ νὰ κατηγοροῦν τὰς ἐκεῖ γινομένας λειτουρ- 
γίας καὶ συνάξεις τῶν πιστῶν, καὶ νὰ τὰς συγχαίνωνται. Δ.ὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν καὶ αὐτοὺς ἀναθεματίζει, 
καὶ τοὺς ἑμοίους μὲ αὐτοὺς, ὅσοι δηλ. ὑπερηφανευόμενοι, βδελυκτὰς καὶ συγχαμερὰς νομίζουν τὰς μνήμας τῶν 
Μαρτύρων, καὶ τὰς ἐν αὐταῖς γινομένας συνάξεις καὶ πανηγύρεις τῶν πιστῶν, σὰν ὁποῦ αὗται, εἰς δόξαν Θεοῦ, 
τοῦ τῶν Μαρτύρων Δεσπότου, καὶ τῶν ἁγίων Μαρτύρων γίνονται, ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν π΄. τῆς ς΄. 


κά Α.ΝΜΩΕᾺΝ Κά Λ.΄. 


Ταῦτα δὲ γράφομεν, οὐχ ἐκκόπτοντες τοὺς ἐν τῇ Εκκλησία τοῦ θεοῦ κατὰ τὰς Γρα- | ᾿Άπος. νά. 
φὰς ἀσκεῖσθαι βουλουένους, ἀλλὰ τοὺς λαμθάνοντας τὴν ὑπόθεσιν τῆς ἀσκήσεως εἰς ὑπε- κ. χο . 
ρηφάνειαν, κατὰ τῶν ἀφελέστερον βιούντων ἐπαιρομένους τε, καὶ παρὰ τὰς Γραφὰς καὶ | ζ'. τις’. τῆς ἐν 
τοὺς ᾿Εκκλητιαστικοὺς Κανόνας καινισμοὺς εἰσάγοντας. Ἡμεῖς τοιγαροῦν καὶ παρθενίαν || Γάγγ. ἐ. κ’. 
μετὰ ταπεινοφροσύνης θαυμάζομεν, καὶ ἐγκράτειαν μετὰ σεμνότητος καὶ θεοσεθείας γινομέ- 
νην ἀποδεχόμεθα, καὶ ἀναχώρησιν τῶν ἐγκοσμίων πραγμάτων μετὰ ταπεινοφροσύνης ἀγάμεθα, καὶ γά- 
μου συνοίκησιν σεμνὴν τιμῶμεν, καὶ πλοῦτον μετὰ δικαιοσύνης καὶ εὐποιίας, οὐκ ἐξουθενοῦμεν. Καὶ λι- 
τότητα καὶ εὐτέλειαν ἀμφιασμάτων, δι ἐπιμέλειαν μόνον τοῦ σώματος, ἀπερίεργον, ἐπαινοῦμεν, τὰς δὲ 
ἐχλύτους καὶ τετουμένας ἐν τῇ ἐσθῆτι περιόδους ἀποστρεφόμεθα. Καὶ τοὺς οἴκους τοῦ Θεοῦ τιμῶμεν, 
καὶ τὰς συνόδους, τὰς ἐπ αὐτοῖς, ὡς ἁγίας καὶ ἐπωφελεῖς ἀσπαζόμεθα. Οὐ συγκλείοντες τὴν εὐσέθειαν 
ἐν τοῖς οἴχοις, ἀλλὰ πάντα τόπον τὸν ἐπ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ οἰκοδομηθέντα τιμῶντες. Καὶ τὴν ἐν τῇ 
ἐκκλησία τοῦ θεοῦ συνέλευσιν, ὡς ὠφέλειαν τοῦ κοινοῦ, προσιέμεθα. Καὶ τὰς καθ᾽ ὑπερθολὴν εὐποιίας 
τῶν ἀδελφῶν τὰς κατὰ τὰς παραδόσεις διὰ τῆς ἐκκλησίας εἰς τοὺς πτωχοὺς γινομένας, μακαρίζομεν. 
Καὶ πάντα, συνελόντως εἰπεῖν, τὰ παραδοθέντα ὑπὸ τῶν θείων γραφῶν, καὶ ᾿Αποστολιχῶν παραδόσεων, 
ἐν τῇ ἐκκλησία γίνεσθαι εὐχόμεθα. 


Ἑὐομ.ηνεέα., 


Ἔπειδὴ οἱ πατέρες τῆς συνόδου ταύτης ἐμπόδισάν τινα, τὰ ὁποῖα φαίνονται ὅτι εἶναι ἔργα ἑνάρετα, λόγου 
χάδι, τὸ νὰ παρθενεύγ τινὰς, ἀποστρεφόμενος τὸν γάμον, τὸ νὰ μὴ νηστεύῃ εἰς ἡμέρας καταλυσίμους, καὶ ἅλ- 
λα ὅμοια, διὰ τοῦτο τώρα εἰς τὸν παρόντα τελευταῖον αὐτῶν χανόνα ἀπολογοῦνται λέγοντες' ὅτι ταῦτα ὡρί- 
σαμεν, ὄχι διὰ νὰ ἀντικόψωμ.εν ἐκείνους τοὺς χριστιανοὺς ὁποῦ ἀγαποῦν νὰ ἀσκοῦνται μὲν ἐν Θεῷ, χατὰ τοὺς 
κανόνας καὶ τὰς θείας γραφὰς, ἀλλὰ διὰ νὰ διορθώσωμεν ἐκείνους ὁποῦ μὲ ὑπερηφάνειαν μεταχειρίζονται τὴν ᾱ- 
σχΎσιν, χαὶ ὑπεραίρονται ἐναντίον εἷς τοὺς ἄλλους, καὶ ἐπινοοῦν εἰς τοὺς κανόνας τῆς ἐκχλησίας νεωτερίσματα. 
Διότι ἡμεῖς καὶ παρθενίαν ἐπαινοῦμεν τὴν μετὰ ταπεινώσεως γινομένην, καὶ ἐγκράτειαν, τὴν μὲ ταπείνωσιν 


πραττομένην, καὶ τὸν σεμνὸν γιέμον τιμῶμεν, καὶ τὸν πλοῦτον ὁποῦ εἶναι συντροφιασμ.ένος μὲ διχαιοσύνην καὶ Ἢ 


380 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἐλεημοσύνην δὲν καταφρονοῦμεν (1). Τὰ πενιχρὰ μὲν ροῦχα ὁποῦ γίνονται διὰ μόνην τὴν ἀκαλλώπιστον ἐπι- 
μέλειαν καὶ χρείαν τοῦ σώματος ἐγχωμιάτομεν' τὰ δὲ μαλαχὰ, καὶ πρὸς χαλλωπισμὸν ἀποθλέποντα ἀποστρε- 
φόμεθα καὶ μισοῦμεν. Τὰς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰς ἐν αὐταῖς τῶν πιστῶν γενομένας συνάξεις, ὡς ἁγίας καὶ 
ψυχωφελεῖς ἐπαινοῦμεν. Ὄχι πῶς περιγοάφομεν ὅλην τὴν εὐσέθειαν καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ προσχύνησιν εἰς αὐτὰς, 
ἀλλὰ διατὶ τιμῶμεν τοὺς χτισθέντας ναοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, πρὸς πάντα τόπον. Καὶ τὰς ὑπερθολικὰς 
εὐεργεσίας χαὶ ἐλεημοσύνας ὁποῦ διὰ μέσου τῆς ἐκχλησίας γίνονται εἰς τοὺς πτωχοὺς ἀδελφοὺς, κατὰ τὰς πα- 
ραδόσεις τῶν πατέρων, μακαρίζομεν, Μὲ ἕνα λόγον, εὐχόμεθα καὶ παρακαλοῦμεν τὸν Θεὸν, νὰ ἐνεργοῦνται εἷς 
τὴν ἐκκλησίαν του χαὶ τοὺς χριστιανούς του, ὅλα, ὅσα διέταξαν αἱ θεῖαι γραφαὶ καὶ αἱ παραδόσεις τῶν ᾿Απο- 
στόλων. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν να. ἀποστολικὸν καὶ τὸν κζ’. καὶ π.. τῆς ς΄. καὶ τὴν εἰς τὸν να΄. ἀποστολικὸν 
ὑποσημείωσιν. 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝ ΑΝΤΙΟΧΕΙΑ. 
ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 





ΠΙΟΟΛΕΙΟΜΕΝΑ 


Η ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας, συγχροτνθεῖσα τοπικὴ σύνοδος (2). γέγονεν ἐπὶ Κωνσταντίου (υἱοῦ τοῦ μεγά- 
λου Κωνσταντίνου) παρόντος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ (9), ἐν ἔτει 341 (4). Συνήχθησαν δὲ εἰς αὐτὴν, κατὰ μὲν τὸν Σω- 
χράτην (βιθλ. β΄. κεφ ή. τῆς ἐκκλησ. ἱστορίας) πατέρες ἐννενήκοντα κατὰ δὲ τὸν Σω7όμενον (βιθλ. γ᾽. κεφ. έ.) 
ἐννενήκοντα ἑπτά" κατὰ δὲ τὸν Θεοφάν"ν, ἑκατὸν εἴκοσιν, ἀπὸ τοὺς ὁποίους ἀρχηγὸς μὲν ἦν Εὐσέθιος ὁ Βηρυ- 
τοῦ πρότερον ὧν, ὕστερον δὲ Νικομηδείας, καὶ ἀπὸ Νικομηδείας γενόμενος ἐπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως. ᾿Αν- 
τιχείας δὲ ἐπίσκοπο: ἦν τότε Πλάκοτος. Ὁ δὲ Ρώμης Ἰούλιος εἰς τὴν σύνοδον ταύτην δὲν ἧτο παρὼν, οὔτε 
αὐτοπροσώπως, οὔτε διὰ τοποτ ηρητῶν, ἀλλ᾽ οὔτε ὁ “Ἱεροσολύμων Μάξιμος. Ἡ σύνοδος οὖν αὕτη τοὺς παρόντας 
κε’ κανόνας ἐξέδωκεν, ἀναγκαίους ὄντας εἰς τὴν τῆς ἐκκλητίας εὐταξίαν καὶ κατάστασιν, οἵτινες, κοντὰ ὁποῦ 
οἱ περισσότεροι, ὄχι µόνον κατὰ τὸ νόγµα συμφωνοῦν μὲ τοὺς ἀποστολικοὺς κανόνας (ὅρα εἰς τὰ προλεγόμενα 
τῶν ἀποστολικῶν κανόνων,) αλλὰ καὶ τὰς ἰδίας λέξεις ἐκείνων μεταχειρίζονται. Ἐπικυροῦνται πρὸς τούτοις 
ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ά. τῆς δ΄. (ἀγκαλὰ αὔτη, ἐν τῇ δ'. πράξει αὑτῆς αὐτολεξεὶ ἀναφέρῃ καὶ τὸν δ΄. καὶ έ. 
ταύτης κανόνα, ὡς θέλομ.εν εἰπῇ) καὶ ἀπὸ τὸν ἄ. τῆς ζ΄. ὡρισμένως δὲ, ἀπὸ τὸν β΄. τῆς ς΄. καὶ δ.ὰ τῆς ἐπι- 
κυρώσεως ταύτης, οἰκουμενικὴν τ;όπην τινὰ ἀναλαμθάνουσι δύναμιν (5). 

------------------»-««5πεπε-“πατκκκκκα------------------ 

(1) Ἔλεγε γὰρ καὶ τοῦτο ὁ δυσσεθῆς Εὐστάθιος. ὅτι οἱ πλού- | τὰ ἐγκαίνια, κατὰ δὲ τὸ κρυπτόμενον, διὰ ἀνατροπὴν τοῦ ὁμο- 
σιοι ἂν δὲν ἀφήσουν ὅλα τὰ ὑπάρχοντά των, καὶ νὰ ἀναχωρή- | ουσίου, ὡς λέγει ὁ Σωκράτης (βιβλ. 6’. κεφ. η’.)! ἀλλ᾽ ὅμως εἰς 
σουν εἷς τὴν ἄσκησιν, ἑλπίδα σωτηρίας δὲν ἔχουσιν. τὸν ὅρον αὐτῆς ἡ Σύνοδος αὕτη Θεὸν ἀληθινὸν ἀνακηρύττει τὸν 

(3) Πολλαὶ καὶ διάφοροι Σύνοδοι. ἄλλαι μὲν αἱρετ'καὶ, ἄλλαι | Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄτρεπτον, καὶ ἀναλλοίωτον, καὶ οὐσίας καὶ 
δὲ καὶ ὀρθόδοξοι συνήχθησαν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τόσον πρὸ τῆς παρού- | βουλῆς καὶ δόξης ἀπαράλλακτον εἰκόνα. Δι᾽ ὃ καὶ ἡ 6’. Οἰχου- 
σης Συνόδου, ὅσον καὶ μετὰ ταῦτα. (Καὶ ὅρα ταύτας ἐν τῷ α΄. | μενικὴ Σύνοδος ἐν τῷ ε΄. Κανόνι αὑτῆς τὸν ὅρον τῆς παρούσης 
τόμῳ τῶν Συνοδικῶν (σελ. 2659.) Συνόδου ἀπεδέξατο, ἐπειδὴ δὲν ἐναντιώθη εἰς τὴν ἐν Νικαίᾳ πί- 

(3) Ἡ αἰτία ὁποῦ συνήχθη ἡ παροῦσα Σύνοδος ἦτον αὕτη. | στ:ν, εἰ καὶ μὴ φανερῶς εἶπεν ὁμοούσ:ον τὸν Τόν. 

Ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος ἔκτισεν ᾿Εχχλησίαν μεγάλην εἰς τὴν (4) "Αλλη δὲ φαίνεται νὰ ἦναι ἀπὸ ἐτούτην ἡ γενομένη Σύ- 
᾿Αντιόχειαν ὀχτάγωνον, καταλιπὼν αὐτὴν ἀτελῆ, ἐτελείωσε δὲ ! νοδος ἐπὶ τοῦ ἰδίου τούτου Κωνσταντίου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἡ αἷρε- 
αὐτὴν ὁ Κωνστάντιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὅστις παρὼν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ | τικὴ, ἐν ἔτει 370, τὴν ὁποίαν ἀναφέρει ὁ Μίλιας ἐν τῷ β΄. τό- 
χάριν τοῦ Περσικοῦ πολέμου, ἠθέλησε νὰ ἐγχαινιάσῃ τὴν αὖ- | μῷ τῶν Συνοδικῶν. "Άλλης γὰρ Συνόδου ἐν ᾿Αντοχείᾳ γενο- 
τὴν Ἐκκλησίαν μετὰ πέντε χρόνους ὕστερα ἀπὸ τὴν χοίμησιν | μένης, Κανόνες οὐχ εὑρίσκονται, εἰμὴ ταύτης. 

τοῦ πατρὀς του. Ὅθεν ὁ Κωνσταντινουπόλεως Ἑὐσέδιος, λαθὼν (Ὁ) Περὶ τῶν Κανόνων τῆς Συνύδου ταύτης ὅρα τὸν Σωκρά- 
ἀφορμὴν, ἔπεισε τὸν Βασιλέα καὶ ἤθροισε τὴν παροῦσαν Σύνο- | την βιθλ. ς΄. κεφ. ιή. καὶ τὸν Σωζόμενον βιθλ. ἡ. κεφ.ί ἀφ΄; κάὶ 
δον, κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον, διὰ νὰ γένουν τάχα λαμπρότερα | Δοσίθεον σελ. 133. τῆς Δωδεκαθίθλου. 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΝΤΙΟΧΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 334 





ΟΙΚΕ’ ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΤΗΣ ΕΝ ΑΝΤΙΟΧΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΌΟΝΜΕΝΟΙ 


δς ΑΝΕΣΝ Α.΄. 


Πάντας τοὺς τολμῶντας παραλύειν τὸν ὅρον τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης συνόδου, τῆς ἐν Νικαίᾳ συγ- 
προτηθείσης ἐπὶ πχρουσία τῆς εὐσεθείας τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως Κωνσταντίνου, περὶ τῆς ἁγίας 
ἑορτῆς τοῦ σωτηριώδους πάσχα, ἀκοινωνήτους καὶ ἀποθλήτους εἶναι τῆς ἐκκλησίας, εἰ ἐπιμένοιεν φιλο- 
νεικότερον ἐνιστάμενοι πρὸς τὰ καλῶς δεδογμένα, καὶ ταῦτα εἰρήσθω περὶ τῶν λαϊκῶν. ΕΙ δέ τις τῶν προε- 
στώπων τῆς ἐκκλησίας, ἐπίσκοπος, ἢ πρεσθύτερος, ἢ διάκονος, μετὰ τὸν ὅρον τοῦτον τολμήσειεν ἐπὶ δια- 
στροφῇ τῶν λαῶν, καὶ ταραχῇ τῶν ἐκκλησιῶν, ἰδιάζειν, καὶ μετὰ τῶν ἰουδαίων ἐπιτελεῖν τὸ πάσχα, 
«τοῦτον ἡ ἁγία σύνοδος ἐντεῦθεν ἤδη ἀλλότριον ἔκρινε τῆς ἐκκλησίας, ὡς οὐ μόνον ἑαυτῷ ἁμαρτίας, ἀλλὰ 
καὶ πολλοῖς διαφθορᾶς καὶ διαστροφῆς γινόμενον αἴτιον. Καὶ οὐ μόνον τοὺς τοιούτους καθαιρεῖ τῆς λει- 
- πουργίας, ἀλλὰ καὶ τοὺς τολμῶντας τούτοις χοινωνεῖν μετὰ τὴν καθαίρεσιν. Τοὺς δὲ καθαιρεθέντας ἀπο- 


κά 


στερεῖσθαι καὶ τῆς ἔξωθεν τιμῆς, ἧς ὁ ἅγιος κανὼν καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἱερατεῖον μετείληφεν. 
«ὩΕρμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν, ἀφορίζει μὲν τοὺς λαϊκοὺς ἐκείνους ὁποῦ παραθαίνουν τὸν διορισμὸν (1) καὶ τὸ Κανόνιον 
ὁποῦ ἡ πρώτη Σύνοδος ἐξέλωκε, παρόντος καὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, διὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα (ὅτι 
δηλ. νὰ ἑορτά-εται αὕτη ὕστερα ἀπὸ τὴν ἰσημερίαν, καὶ ὄχι μα”ῆ μὲ τοὺς Ἰουδαίους), καὶ ὄχι μόνον παραθαί- 
νουν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ φιλονεικοῦντες στέκονται ἐναντίοι. Τοὺς δὲ ᾿Επισκόπους, Πρεσθυτέρους καὶ Διακκόνους 
δποῦ ἤθελαν παραθοῦ» αὐτὸν ταράττοντες τὴν ᾿Εχκλησίαν, καὶ ἤθελαν τολμήσουν νὰ ἑορτάσουν τὸ Πάσχα 
μαζῆ μὲ τοὺς Ἰουδαίους, καθαιρεῖ τόσον ἐπὸ κάθε ἱερατικὴν καὶ ἑπωτερικὴν τοῦ βήματος ἱεροπραξίαν, ὅσον 
καὶ ἀπὸ κάθε ἄλλην ἐξωτερι,ὴν τιμὴν, ἀνήκουσαν εἰς τοὺς Ἱερωμένους (ἤτοι τὸ νὰ ἔχουν τὸ ὄνομα τῶν Ἵερω- 
μένων, τὸ νὰ συγκάθηνται μὲ τοὺς Ἱερεῖς, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τὰς ἔξωθεν τοῦ βήματος ἐνεργείας (2) κατὰ τὸν 
Βαλσαμῶνα, (περὶ οὗ ὅρα τὸν ἄ. καὶ Θ΄. τῆς ἐν ᾿Αγκύρ. καὶ θ΄. Νεοκαισσαρ.), ἐπειδὴ οἱ τοιοῦτοι καὶ τὸν ἑαυ- 
τόν τους ἔθλαψαν μὲ τὴν παράθασιν αὐτὴν, καὶ τοὺς ἄλλους ἔκαμαν νὰ παραθοῦν. "Όχι μόνον δὲ χαθαιρεῖ 
τοὺς παραθάτας τούτους “Ἱερωμένους, ἀλλὰ ἀκόμη καὶ τοὺς συγκοινωνήσαντας μὲ αὐτοὺς Ἱερωμένους παρο- 
μοίως συγκαθαιρεῖ. "Ὅρα καὶ τὸν ζ’. ᾽Αποστολικόν. 


ΕΑΝΩΝ ΕΙ. 

Πάντας τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν ἐκχλησίαν, χαὶ τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἀκούοντας, μὴ κοινωνοῦντας δὲ 
εὐχῆς ἅμα τῷ λαῷ, ἢ ἀποστρεφομένους τὴν μετάληψιν τῆς Εὐχαριστίας, κατά τινα ἀταξίαν, τούτους 
ἀποθλήτους γίνεσθαι τῆς Ἐκκλησίας, ἕως ἂν ἐξομολογησάμενοι καὶ δείξαντες χαρποὺς μετανοίας χαὶ 
παρακαλέσαντες, τυχεῖν δυνηθῶσι συγγνώμης. Μὴ ἐξεῖναι δὲ κοινωνεῖν τοῖς ἀκοινωνήτοις, μηδὲ ἐν ἑτέρα 
ἐκκλησία ὑποδέχεσθαι τοὺς ἐν ἑτέρᾳ ἐκκλησία μὴ συναγομένους. ΕΙ δὲ φανείη τις τῶν Ἠπισκόπων, ἢ 
Ποεσθυτέρων, ἢ Διακόνων, ἢ τις τοῦ Κανόνος τοῖς ἀχοινωνήτοις κοινωνῶν, καὶ τοῦτον ἀκοινώνητον εἷ- 


ναι, ὡς ἂν συγχέοντα τὸν Κανόνα τῆς ἐκκλησίας. 


(4) Ὅτι δὲ ὁ πιρὶ τοῦ Πάσχα διορισμὸς παρὰ τῆς ά. Συνό- 
δου ἐγένετο, μαρτυρεῖ καὶ αὐτὴ ἡ πρὸς τοὺς ᾿Αλεξανδρεῖς ἐπι- 
στολὴ τῆς ἐν Νικαίᾳ ταύτης Συνόδου, κειμένη ἐν κεφ. θ΄. ά. 
βιθλ. τῆς 'Ἱστορίας τοῦ Σωκράτους, λέγουσα «Εὐαγγελιζόμεθα 
δὲ ὑμῖν περὶ τῆς συμφωνίας τοῦ ἁγιωτάτου Πάσχα, ὅτι ὑμετέ- 
ῥαις εὐχαῖς κατωρθώθη χαὶ τοῦτο τὸ μέρος κ.τ.λ. καὶ ὁ Ἐπιφά- 
νιος αἱρέσ. 69. και ὁ Εὐσέθιος ἐν τῇ ζωῇ Κωνσταντίνου, βιθλ. 
Υ'" κεφ. 18. καὶ Ἐκκλησιαστ. Ἱστορ. βιθλ. ά. κεφ. θ΄. (ἢ παρ᾽ 
ἄλλοις ή.), Σωζόμενος βιθλ..λ’. κεφ. κά. Σωχρ. βιθλ. ς’. κεφ. 
ες’. καὶ ιᾖ. Ὃ Επιφάνιος αἱρέσει ὀ. λέγει, ὅτι οἱ αἱρετιχοὶ Αὐ- 
διανοὶ μετὰ ᾿]ουδαίων ἐπετέλουν τὸ Πάσχα, ὅτι δῆϑεν οὕτως ἦν 


ἡ Ἐκκλησία φερομένη, παλαιόθεν δηλαδή.» 

(9) ᾿Εμοὶ δὲ δοκεῖ ἀληθέστερον, ὅτι ἡ ἐξωτερικὴ αὕτη ἐστὶν, 
ἡ ἀνήχουσα τιμὴ εἰς τὸ ἐξωτερικὸν σχῆμα τῶν ἱερωμένων, ὅπερ 
αὐτὸ καὶ καθαιριθέντες ἐφόρουν. Μόνοι γὰρ οἱ ἐμετανόητοι, καὶ 
τῆς ἁμαρτίας μὴ ἀφιστάμενοι ἱερωμένοι, οὗτοι καθαιρεθέντες 
ἀπίθαλον καὶ τὸ σχῆμα αὐτὸ τῶν ἱερωμένων, καὶ ἐλάμθανον 
σχῆμα λαϊκὸν, καὶ οὐχὶ πάντες, κατὰ τὸν κά. τῆς ς’. ἴσως δὲ 
καὶ ἐξωτερικὴν τιμὴν νοεῖ ὁ Κανὼν τὴν ἐν ταῖς ἔξω Συνελεύσεσι 
δεδομένην τιμὴν εἰς τοὺς Ἱερεῖς. Καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ 
κς’. τῆς ς΄. 


939 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


εΕρμ ηνεέα. 


Συμφώνως μὲ τὸν θ’. ᾿Αποστολικὸν καὶ ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται. Λέγει γὰρ, ὅτι πρέπει νὰ ἀφ»ρίζωνται 
ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν, οἱ Χριστιανοὶ ἐκεῖνοι, ὁποῦ πηγαίνουν μὲν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἐν τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ, καὶ 
ἀκούουσι τὰς Γραφὰς, δὲν συμπροσεύχονται δὲ μὲ τοὺς πιστοὺς, ἣ ἀποστρέφονται τὴν θείαν Μετάληψιν, ἤτοι 
δὲν μεταλμθάνουν, ὄχι διὰ χἀμμίαν εὔλογον αἰτίαν, ἀλλὰ διὰ ἀταξίαν τινά. "Οχι ὡς μισοῦντες, καὶ συγχαι- 
νόμενοι τὴν θείαν Κοινωνίαν, ἄπαγε ! (διότι ἂν οὕτως αὐτὴν ἀπεστρέφοντο, ὄχι μόνον εἰς ἀφορισμὸν, ἀλλὰ καὶ 
εἰς ἀνάθεμα τέλειον, οἱ τοιοῦτοι ἤθελαν καταδικκσθοῦν), ἀλλὰ διὰ ταπείνωτιν καὶ εὐλάθειαν τάχα ἀποφεύ- 
Ύοντες αὐτήν. Τοῦτο γὰρ ἀποστροφὴν οἱ Πατέρες ὠνόμασαν, κατὰ τὸν ὑπερρνς Ζωναρᾶν. ᾿Αφορίζονται δὲ οὗτοι 
ἕως οὗ νὰ μ.ετανοήσουν, καὶ παρακαλέσαντες νὰ συγχωρηθοῦν (1). Ἐπειδὴ δὲ ἀφορισμὸν ἀνέφερεν ὁ Κανὼν, 
διορίζει καὶ τοῦτο, ὅτι δὲν εἶναι ἄδεια εἴς τινα, μήτε νὰ συμπροσεύχεται εἰς ὀσπήτιον μὲ τοὺς ἀφορισθέντας 
ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν, Κληοικοὺς Ὦ λαϊκοὺς, μήτε εἷς τὴν ἐκκλησίαν αὐτοὺς νὰ ὑποδέχεται. “Οποιος δὲ ᾿Επίσχο- 
πος, 3 Πρεσθύτερος, ἣ Διάκονος ἤθελε συγκοινωνήσει μὲ τοὺς τοιούτους ἀκοινωνήτους, Ὦ ἐν οἴχῳ, ἣ ἐν Ἔχκλη- 
σίᾳ, νὰ γίνεται καὶ αὐτὸς ἀκοινώνητος ἀπὸ τοὺς ἄλλους, διατὶ μὲ τοῦτο ὁποῦ κάμνει συγχέει καὶ πχραθαίνει 
τοὺς περὶ τούτου διοριζοµένους Κανόνας τῆς ἐκκλησίας, δηλ. τὸν ι΄. καὶ ια΄. ᾿Αποστολικόν. Τοὺς ὁποίους καὶ 
ἀνάγνωθι ὁμοῦ καὶ τὸν θ΄. ᾽Αποστολικόν. 

κά ΑΝἯΔΑΝ ΚΕ". 


Εἴ τις Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος, ἢ ὅλως τῶν τοῦ ἱερατείου τις, καταλιπὼν τὴν ἑαυτοῦ παροιχίαν 
εἰς ἑτέραν ἀπέλθοι, ἔπειτα παντελῶς μεταστὰς, διατρίθειν ἐν ἄλλῃ παροιχίᾳ πειρᾶται ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ, 
μηκέτι λειτουργεῖν, εἰ μάλιστα καλοῦντι τῷ Ἐπισκόπῳ τῷ ἰδίῳ, καὶ ἐπανελθεῖν εἰς τὴν παροικίαν τὴν 
ἑαυτοῦ παραινοῦντι, μὴ ὑπακούοι. ΚΙ δὲ καὶ ἐπιμένοι τῇ ἁταξία, παντελῶς αὐτὸν καθαιρεῖσθαι τῆς 
λειτουργίας, ὡς μ.ηχέτι χώραν ἔχειν ἀποκαταστάσεως. Βὶ δὲ καθαιρεθέντα διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν, δέ- 
χοιτο ἕτερος Επίσκοπος, κἀκεῖνον ἐπιτιμίας τυγχάνειν ὑπὸ χοινῆς Συνόδου, ὡς παραλύοντα τοὺς ἐκκλη- 
σιαστικούς θεσμούς. Ἢ 

ΕΕρμ ηνεέα.ι 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος Πρεσθύτερος, Ἄ Δ'άκονος, ἢ ἄλλος τις Ἱερωμένος καὶ Κληρικὸς ἀφήσῃ 
μὲν τὴν ἐχκλησίαν, εἰς τὴν ὁποίαν ἐχειροτονήθη, ὑπάγῃ δὲ εἰς ἄλλης ἐπαρχίας ἐκλλησίαν, καὶ εἰς πολλοὺς 
χρόνους διατρί6ῃ ἐκεῖ, ὁ τοιοῦτος νὰ ἀργίζεται καὶ πλέον νὰ μὴ λειτουργῇ, ἐὰν μάλιστα τὸν ἐκάλεσεν ὁ ἐδι- 
κός του ᾽Αρχιορεὺς νὰ ἐπιστρέψῃ, καὶ αὐτὸς δὲν ὑπήκουσεν. Εἰ δὲ καὶ ἐπ.μένοι εἰς τὴν ἁταζίαν αὐτὴν ἀνεπί- 
στρόφος, νὰ καθαιρῆται καὶ παντελῶς ἀπὸ τὴν λειτουργίαν, ἤτοι ἀπὸ κάθε ἱεροπρα-ίαν, ὥστε ὁποῦ εἰ; τὸ ἑ- 
ξῆς νὰ μὴ ἔχῃ πλέον τόπον, καὶ ἐλπίδα νὰ ἀθωωθῇ. Ἐν δὲ, ἀφ᾽ οὗ διὰ τοῦτο καθαιρεθῇ, ἤθελε δεχθῆ αὐτὸν 
ἄλλης ἐπαρχίας ᾿Αρχιερεὺς, νὰ λαμθάνῃ καὶ αὐτὸς τὸ πρέπον ἐπιτίμιον ἀπὸ τὴν χοινὴν τῆς ἐπαρχίας Σύνοδον, 
ὡς παραθάτη: τῶν Ἐχκλησιαστικῶν Κανόνων, τοῦ ιέ. καὶ τις’. δηλ. τῶν ᾿Αποστολικῶν, τοὺς ὁποίους ἀνάγνωθι. 


ΕΑΝΩΝ Δ. 
Εἴ τις ἐπίσκοπος, ὑπὸ συνόδου καθαιρεθεὶς, Ὦ πρεσθύτερος, ἢ διάκονος (9) ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, 
τολμήσειέ τι πρᾶξαι τῆς λειτουργίας, εἴτε ὃ ἐπίσκοπος κατὰ τὴν προάγουσαν συνήθειαν, εἴτε ὃ πρεσθύ- 


(1) Ἐπειδὴ δὲ ὅλοι δὲν εἶναι ἑτοιμασμένοι διὰ νὰ μεταλά- | τος τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, καὶ τὸν ἐκεῖθεν ἁγιασμὸν, καὶ δε- 
δουν, διὰ τοῦτο, ὡς φαίνεται, ἐπενοήθη τὸ ἀντίδωρον, ἵνα καὶ οἱ ; ξαμένην, χαὶ μεταδοῦναι τοῖς ψαύουσι δυναμένην» (ἑρμην. τῆς 
μὴ μεταλαμθάνοντες τῶν Μυστηρίων λάθωσιν αὐτὸ παρὰ τοῦ θείας λειτουργ. κεφ. µς’.). Ὅθεν οἱ Χριστιανοὶ πρέπει ἕως τέ- 
“Ἱερέως πρὸς ἁγιασμόν: ἡγιασμένος γὰρ ἄρτος ἐστὶ τὸ ἀντίδω- | λους τῆς θείας λειτουργίας νὰ μένουν, διὰ νὰ λάδουν τὸν ἐκ τοῦ 
ρον, καὶ διατὶ ἐπροσφέρθη πρὸς τὸγ Θεὸν, καὶ μάλ:στα διατὶ τύ- | ἀντιδώρου ἁγιασμόν. Λέγει γὰρ ὁ ἅγιος Γερμανός «Ἡ δὲ πνευ- 
πον ἐπέχει τῆς κοιλίας τῆς Θεοτόχου, κατὰ τὸν ἅγιον Γερμα- | ματικὴ εὐλογία, καὶ ἡ ἄλλη τῶν ἀγαθῶν χορηγία τῷ τῶν Ἆρι- 
νόν. Ὥσπερ γὰρ ἐξ ἐκείνης ἐξῆλθε μετὰ σώματος ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ | στιανῶν γένει ἐκ τῆς διανομῆς τοῦ ἄρτου τοῦ σώματος τῆς 
Θεοῦ, οὕτως ἐκ τῆς προσφορᾶς τῆς ἀντίδωρον γινομένης ἐκθάλ- | Θεοτόκου (ἤτοι τοῦ ἀντιδώρου) γίνεται καὶ πιστεύεται.» Ἡ 
λεται ὁ μέλλων μυστικῶς ἱερουργηθῆναι ᾽Αμνός. Κλάσματα τῆς | αὐτὴ εὐλογία σχεδὸν καὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν χορηγία προξενεῖται καὶ 
ὑψωθείσης προσφορᾶς τὸ ἀντίδωρον ὀνομάζει ὁ ἐ. τοῦ Νικολάου. | εἰς ἐκείνους ἀκόμη ὁποῦ εὐγάνουν ὕψωμα τῆς Παναγίας εἰς τὰς 
“Ὅρα καὶ τὸν ή. Θεοφίλου. Περὶ τοῦ ἀντιδώρου ταῦτά φησι Νι- | τραπέζας ὁποῦ γίνονται ἐν ταῖς ἑορταῖς Μαρτύρων, καὶ πάντων 
κόλαος ὁ Καθάσιλας' εεἶτα χαὶ τὸν προσενεχθέντα ἄρτον, ἐξ | τῶν “Αγίων, τὴν ὁποίαν ταύτην συνήθειαν πατροπαραδότως ἕ- 
οὗ τὸν ἱερὸν ἀπέτεμεν ἄρτον, εἰς πολλὰ διελὼν, διαδίδωσι τοῖς | λαθεν ἡ Ἐκκλησία ἀπὸ τοὺς καιροὺς τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων, 
πιστοῖς, ἅγιον γενόμενον, αὐτῷ τῷ ἀνατεθῆναι Θεῷ καὶ προσε- | κατὰ τὸν Θεσσαλονίκης Συμεών. 


νεχθῆναι. Οἱ δὲ σὺν εὐλαθείᾳ πάσῃ δέχονται καὶ καταφιλοῦσι (2) Ἐν ἄλλοις, ἣ ἄλλως τοῦ Κανόνος πρὀσκειται. 
τὴν δεξιὰν, ὡς ἂν προσφάτως ἁψαμένην τοῦ παναγίου σώμα- 


ΑἈ- 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΝΤΙΟΧΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 990 





τερος, εἴτε ὁ διάκονος, μηκέτι ἐξὸν εἶναι αὐτῷ μη» ἐν ἑτέρᾳ συνόδῳ, ἐλπίδα ἀποκαταστάσεως. μήτε ἀπο- 
λογίας χώραν ἔχειν, ἀλλὰ καὶ τοὺς κοινωνοῦντας αὐτῷ πάντας ἀποθάλλεσθαι τῆς ἐκκλησίας, καὶ μά- 
λιστα, εἰ μαθόντες τὴν ἀπόφασιν τῆν κατὰ τῶν προειρηυένων ἐξενεχθεῖσαν, τολμήσειεν αὐτοῖς κονωνεῖν. 


εΕρμ ηνεέα, 


Διορίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι ὅποιος μὲν ἀρχιερεὺς καθαιρεθῇ ἀπὸ σύνοδον, ὅποιος δὲ πρεσθύτερος, ἣ διάκο- 
νος καθαιρεθῇ ἀπὸ τὸν ἐπίσκοπόν του, καὶ ἀφ᾽ οὗ καθαιρεθῇ, ἤθελε τολμήση νὰ ἐνεργήση κἁμμίαν ἱεροπραξίαν, 
καθὼς τὸ πρότερον, ὁ μὲν ἀρχιερεὺς τὴν ἀρχιερατικὴν, ὃ δὲ πρεσθύτερος τὴν τοῦ πρεσθυτέρου, ὁ δὲ διάκονος 
τὴν τοῦ διακόνου, πρὸ τοῦ θεωρηθῇ ἡ κρίσις αὐτῶν εἰς ἄλλο ἀνώτερον ἐκκλησιαστικὸν κριτήριον, οὗτοι, λέγω, 
νὰ μὴ ἔχουν πλέον ἐλπίδα ἀθωώσεως εἰς ἄλλην σύνοδον, μήτε τόπον νὰ λαμθάνουν εἰς τὸ νὰ ἀπολογηθοῦν, ἐ- 
πειδὴ αὐτοὶ οἱ ἴδιοι κατ᾽ ἐπάνω των ἔχαμαν νὰ γένη κάθε συνόδου ἀπόφασις, μὲ τὸ νὰ μὴ ἐστάθησαν εἰς τὴν 
τῆς συνόδου καθαίρεσιν, κατὰ τὸν λζ΄. Καρθαγ. ᾿Αλλὰ καὶ ὅσοι ἐσυγκοινώνησαν μὲ τοὺς καθαιρεθέντας αὐτοὺς, 
ἐν γνώσει ὄντες τῆς καθαιρέσεώςτων, ὅλοι νὰ ἐκθάλλωνται ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν (1). Ὅρα καὶ τὸν κή. ᾿Αποστολ. 


κἕόέβ Νέας ἘΞ’. 


Εἴ τις πρεσθύτερος, ἢ διάκονος, καταφρονήσας τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, ἀφώρισεν ἑαυτὸν τῆς ο λά. 
ἐκκλησίας, καὶ ἰδίχ συνήγαγε, καὶ ἠυσιαστήριον ἔστησε, καὶ, τοῦ ἐπισκόπου προσχαλεσαμέ ο. ο χε 
νου, ἀπειθείη, καὶ μὴ βούλοιτο αὐτῷ πείθεσθαι μηδὲ ὑπακούειν, καὶ πρῶτον, καὶ δεύτερον (2) || λδ’. τῆς ἀ. 

καὶ 6’. ιγ΄. 


καλοῦντι, τοῦτον καθαιρεῖσθαι παντελῶς, καὶ μ.ηχέτι θεραπείας τυγγάνειν, μηδὲ ὀύνασθαι λαμ.- 
θάνειν τὴν ἑαυτοῦ τιμήν. ΕΙ δὲ παραμένοι θορυθῶν καὶ ἀναστατῶν τὴν ἐκκλησίαν, διὰ τῆς 
ἔξωθεν ἐξουσίας ὡς στασιώδη αὐτὸν ἐπιστρέφεσθαι. 


ιδ΄. ιέ. τῆς ἐν 
Καρθ. ι΄. ιά. 


Ἑρμηνεέα. 


Απὸ τὸν λά. ἀποστολικὸν εἶναι ἐραν:πμένος ὁ παρὼν κανών" διορίζει γὰρ καὶ οὗτος, ὅτι ἀνίσως πρεσθύτε - 


ρος, ἡ διάκονος καταφρονήσῃ τοῦ ἀρχιερέως του, καὶ χωρισθεὶς ἀπὸ τὴν ἐκκλησίαν, ἤθελε λειτουργῇ ξεχωρι- 
στὰ, καὶ δὲν θελήσῃ νὰ ὑπακούσῃ εἰ; τὸν ἀρχιερέα, ὅστις τὸν ἐπροσκάλεσε δύω καὶ τρεῖς φοραῖς (περὶ οὗ 


ὅρα 


τὸν 98’. ἀποστολικὸν), διὰ νὰ ὑπάγῃ πρὸς αὐτὸν νὰ εἰπῇ τὰ δικαιολογήματα ὁποῦ ἔχει, καὶ νὰ διαλλαγῇ" οὗ- 


(4) Τουτον τὸν ἴδιον Κανόνα ἀναφέρει ἡ δ’. Σύνοδος ἐν τῇ 
9'. πράξει αὑτῆς ὑπὸ Αἰτίου ᾿Αρχιδιαχόνου καὶ Πριμμικηρίου 
τῆς μεγάλης Ἐ «κληνίας ἀναγνωσθέντα. Διὰ ποίαν δὲ αἰτίαν ὁ 
Κανὼν οὗτος εἰς ὅλα σχεδὸν τὰ β:6λία τῶν πρακτικῶν τῶν Συ- 
νόδων πγ΄. ἐπιγράφεται, ἀπορῶ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἶναι σφάλμα γρα- 
φικὸν (σελ. 140. τοῦ β’. τόμου τῆς συλλογῆς τῶν Συνόδων]. 
Σημείωσαι δὲ, ὅτι, ἐπειδὴ εἰς τὴν παροῦσαν Σύνοδον ἔξαρχος ἦτο 
ὁ ᾿Αρειανὸς Εὐσέθιος καὶ οἱ αὐτοῦ ἀκόλουθοι, διὰ τοῦτο ἀδιό- 
ριστον ἀφῆκε τὸν παρόντα Κανόνα, ἵνα βοηθῇ εἰς αὐτοὺς ἐναν- 
τίον τῶν τότε διωκομένων Πατέρων ὑπ᾽ αὐτῶν, καὶ μάλιστα 
κατὰ τοῦ ἁγίου Αθανασίου. Διὰ τοῦτο ὁ ἅγιος Αθανάσιος, ἆλ- 
λὰ δὴ καὶ Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος κατὰ τὸν Σωχρ. βιθλ. ς’. 
Κεφ. 18. κατηγόρησαν τὸν Κανόνα τοῦτον πῶς δὲν εἶναι τῆς 
καθολικῆς Ἐκκλησίας, ἀλλὰ τῆς τῶν ᾿Αρειανῶν' διότι καὶ τὸν 
᾿Αθανάσιον διὰ τοῦ Κανόνος τούτου ἐκάθηραν οἱ Εὐσεθ.ανοὶ, καὶ 
τὸν Χρυσόστομον ἐζήτησαν νὰ καθῄρουν οἱ ἐν Κωνσταντινουπό- 
λει κατ αὐτοῦ συναχθέντες Ἐπίσκοποι, ἐπειδὴ τάχα ἀφ᾽ οὗ 
καθηρέθη, ἐπήδησεν εἶφ τὸν θρόνον. χωρὶς νὰ ψηφίσῃ ἄλλη Σύ- 
νοδος τὰ περὶ αὐτοῦ. Καὶ ὁ Πάπας δὲ ᾿Ινοχέντιος εἰς τὴν ἐπι- 
στολὴν ὁποῦ στέλλει πρὸς τοὺς Κωνσταντινουπολίτας ὑπὲρ τοῦ 
Χρυβοστόμον κατηγορεῖ τὸν τοιοῦτον Κανόνα κατὰ τὸν Σωζό- 
μενον, βιθλ. ή. Κεφ. κς’. καὶ κατὰ τὸν Δοσίθεον (σελ. 1838. περὶ 
τῶν ἐν “Ἱεροσολόμ. Πατριαρχευσ.), ἐπειδὴ, λέγω, καὶ οἱ "Άγιοι 
οὗτοι τὸν Κανόνα κατηγοροῦσιν, ἡ δὲ δ’. Οἰκουμενικὴ Σύνοδος 
αὐτὸν ἀποδέχεται, ὡς εἴπομεν, καὶ ἡ ς΄. Οἰκουμενική. Διὰ τοῦτο 
κάμνει χρεία νὰ προσδιορισθΏ, ἵνα μένῃ ἀκατηγόρητος, ἦτοι νὰ 


μὴ ἔχη τόπον ἀπολογίας χαὶ ἐλπίδα ἀποκαταστάσεως ὁ Ἐπί- 
σκοπος ἐκεῖνος ὁποῦ καθαιρεθῇ ά. εἰς ἐγκλήματα φανερὰ καὶ δί- 
καια κατὰ τὸν κή. ᾿Αποστολικόν' θ΄. ὄχι ἀπὸ Σύνοδον μερικῶν 
μόνων Ἐπισχόπων τῆς ἐπαρχίας, καὶ ἄλλου μὲν δικαιοῦντος, 
ἄλλου δὲ καταδικάζοντος, κατὰ τὸν ιδ΄. τῆς ἰδίας ἐν ᾿Αντιοχείᾳ 
(τότε γὰρ πρέπει ὁ Μητροπολίτης νὰ καλῇ καὶ ἀπὸ τοὺς πλη- 
σιοχώρους Ἐπισκόπους, διὰ νὰ θεωρῆται ἡ χρίσις, καὶ νὰ λύε- 
ται χάθε ἀμφιθολία κατὰ τὸν αὐτὸν), ἀλλὰ ἢ ἀπὸ τὴν Σύνοδον 
ὅλων τῶν ᾿Επισκόπων τῆς ἐπαρχίας, καὶ συμφώνως χαταχρι- 
νόντων, ὄχι διαφωνούντων κατὰ τὸν ιέ. τῆς αὐτῆς ἐν ᾿Αντιο- 
χείᾳ, ἣ ἀπὸ τὴν Σύνοδον τοῦ Πατριάρχου τῆς διοιχήσεως᾽ γ΄. 
καὶ νὰ ἦναι παρὼν ὁ χρινόμενος, καὶ τόπος ἀπολογίας νὰ δοθῇ 
εἰς αὐτὸν, χατὰ τὸν οὗ’. ᾿Αποστολ. ἔξω μόνον ἂν ἐπροσχαλέσθη, 
καὶ δὲν ἠπήντησε κατὰ τὸν αὐτὸν ᾿Αποστολιχόν" δ΄. καὶ οἱ κα- 
τήγοροι νὰ μὴ ἦναι ἐχθροί του” φανεροὶ, μήτε οἳ ἴδιοι νὰ ἦναι 
κατήγοροι καὶ χριταὶ. καθὼς ταῦτα συνέθησαν εἷς τὴν παράνο- 
μον καθαίρεσιν τοῦ ᾿Αθανασίου καὶ Χρυσοστόμου, περὶ οὗ ὅρα 
τὴν ὑποσημ. τοῦ χή. ᾿Αποστολιχοῦ καὶ λθ’., ἀλλὰ καὶ οἱ Πρεσ- 
θύτεροι, καὶ Διάκονοι, καὶ οἱ κατώτεροι Κλτριχοὶ πρέπει μὲν 
κατ᾽ ἀρχὰς νὰ θεωροῦν τὴν κρίσιν αὐτῶν εἰς τοὺς ἰδίους των 
᾿Αρχιερεῖς' εἰ δὲ μέμφονται τὸ κριτήριον αὐτῶν, ἵνα χαλοῦσι χαὶ 
ἄλλους γείτονας Ἐπισκόπους νὰ τοὺς χρίνουν, εἶ καὶ τοὺς Μη- 
τροπολίτας τῶν ἐπαρχιῶν αὐτῶν, κατὰ τὸν λς’. τῆς ἐν Καρθαγ. 
καὶ κατὰ τὸν ιθ’. τῆς ἐν ᾿Αντιοχ. ταύτης. 
(2) Ἐν ἄλλοις, πρόαχειται καὶ τρίτον. 


394 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τος παντελῶς νὰ καθαίρηται, καὶ εἰς τὸ ἑξῆς πλέον νὰ μὴ ἡμπορῇ νὰ λάθγ τὴν τῆς ἱερωσύνης τιμήν. Εἰ δὲ δ. 
τοιοῦτος καὶ μετὰ τὴν καθαίρεσιν δὲν λείποι νὰ ταράττῃ τὸν ἀρχιερέα καὶ τὴν ἐκκλησίαν, νὰ σωφρονίζεται μὲ 
τὴν ἐξωτερικὴν ἐξουσίαν τῶν ἀρχόντων ({)' ὅρα δὲ καὶ ἀπὸ τὸν κανόνα τοῦτον, ὅτι οἱ ἐπίσκοποι εἶνχι ἐμπο- 
δισμένοι νὰ παιδεύουσι μόνοι τους τοὺς ἁτάκτους μὲ φυλακὰς καὶ ξυλιαῖς, ἀλλὰ μὲ μόνα τὰ ἐκκλησιαστικὰ ἐπι- 
τίμια, καὶ ἐὰν ἀπειθοῦσιν ἐκεῖνοι, τότε νὰ παραδίδωνται χαὶ εἰς τοὺς ἄρχοντας πρὸς σωφρονισμόν. Ὅρα τὸν: 


λα. ἐποστολικόν. 
τέκνων Ο΄͵ 


᾿Απος. λθ΄. 
τῆς ἀ. ἐ. τῆς . 4 - Η ; , . } 9 ’ 
ο τῇ ως Εἴ τις ὑπὸ τοῦ ἰδίου ᾿Επισκόπου ἀκοινώνητος γέγονε, μῆ πρότερον αὐτὸν παρ ἑτέρων 


Συφία ἀ. τῆς | δεχθῆναι, εἰμὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἰδίου ᾿Επισκόπου παραδεχϑείη. Ἡ, συνόδου γενομένης, ἀπαν- 
ἐν ᾿Αντιοχ. || τήσας ἀπολογήσεται, πείσας τε τὴν σύνοδον, δέξοιτο ἑτέραν ἀπόφασιν. Ὁ αὐτὸς δὲ ὅρος 
σον ἐν ἐν | ἐπὶ λαικῶν καὶ Πρεσθυτέρων καὶ Διακόνων, καὶ πάντων τῶν ἐν τῷ Κανόνι. 

αρὸ. ιδ’. τῆς 

ἐν Καρθ. ιά. 

λζ΄. ρμά. «Εμ. ηνεέα. 


“Ὅποιος Πρεσθύτερος, Ἅ Διάκονος, Ἄ Κληρικὸς, Ἅ λαϊκὸς ἤθελεν ἀφορισθῆ ἀπὸ τὸν ᾿Επίσκοπόν του, οὗτος 
νὰ μὴ δέχεται ἀπὸ ἄλλον Ἐπίσκοπον εἰς κοινωνίαν, εἰμὴ μόνον ἀπὸ τὸν ἴδιον ᾿Επίσκοπον ὁποῦ τὸν ἀφώρσε, 
κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, ἔξω μόνον ἂν παρασταθῇ ἐπὶ Συνόδου, καὶ πείσῃ τήν Σύνοδον νὰ κάμῃ ἄλλην ἀπό- 
φασιν διὰ τὸν ἀφορισμὸν ὁποῦ ἔλαθεν. "Ὅρα καὶ τὸν λ6'. ᾽Αποστολικόν, 


καπ 2. 
Αποστ ιδ. [| Μηδένα ἄνευ εἰρηνικῶν δέχεσθαι τῶν ξένωγ. 
ἹἙλρμ ηνεέα. 


Προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν, κἀνένας ξένος νὰ μὴ δέχεται ἀπὸ ἄλλον ᾿Αρχιερέα. ἂν δὲν ἔχῃ εἰρηνικὰ, ἤτοι 
ἀπολυτικὰ γράμματα ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα του, περὶ οὗ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ιθ΄. ᾽Αποστολικοῦ. 


κε ἈΝΔΦΣΝ κκ’. 


᾿Αποστ. ιθ'. τῆς ά. ἡ. [ Μηδὲ Πρεσθτέρους τοὺς ἐν ταῖς χώραις κανονικὰς ἐπιστολὰς διδόναι, ἢ πρὸς. 
μόνους γείτονας τοὺς Ἐπισκόπους ἐπιστολὰς ἐκπέμπειν, τοὺς δὲ ἀνεπιλήπτους Χωρεπισκόπους διδόνας 
εἰρηνικάς. 

ἙἘξρμ.ηνεέα. 


Ἐμποδίζει ὁ παρὼν Κανὼν τὸ νὰ δίδουσι κανονικὰς, ἤτοι συστατικὰς ἐπιστολὰς οἱ Πρεσθύτεροι ὁποῦ εὑρί- 
σκονται εἰς τὰ χωρία, ἣ μικρᾶς πόλεις, ὅπου δὲν συχνάζει ὁ Ἐπίσκοπος, ἤτοι οἱ Πρωτοπαπάδες τῶν χωρίων. 
κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, ταὐτὸν εἰπεῖν, οἱ Χωρεπίσχοποι, ἀλλὰ μόνον νὰ στέλλουν αὐτοὶ ἐπιστολὰς εἰς τοὺς 
γειτονεύοντας Ἐπισκόπους, καὶ ὄχι εἰς τοὺς µακρυνοτέρους. Μόνου γὰρ τοῦ ᾿Αρχιερέως εἶναι τὸ νὰ στέλλῃ 
ἐπιστολὰς πρὸς τοὺς μακρὰν ὄντας ᾿Αρχιερεῖς, καὶ τὸ νὰ δίδῃ συπτατικὰς ἐπιστολὰς, διὰ νὰ ἐξετάτῃ καλή- 
τερα τὰ πρόσωπα ὁποῦ ἔχουν νὰ λάρουν ταύτας. Οἱ δὲ Χωρεπίσκοποι αὐτοὶ, ἂν ἦναι ἀκατηγόρητοι, καὶ δὲν 
ἦναι δυσφημισμένον τὸ ὄνομά των, δίδουν εἷς τοὺς ζητοῦντας καὶ εἰρηνικὰς, ἤτοι ἀπολυτικὰς ἐπιστολὰς, περὲ 
ὧν ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ἡ. τῆς ἆ. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσ. τοῦ ιθ΄. ᾿Αποστολικοῦ. 


καπ Θ᾽. 


᾿Αποστ. λδ΄. || Τοὺς καθ ἑκάστην ἐπαρχίαν ᾿Επισκόπους εἰδέναι χρὴ τὸν ἐν τῇ Μητροπόλει προεστῶτα 
Ἐπίσκοπον, καὶ τὴν φροντίδα ἀναδέχεσθαι (9) πάσης τῆς ἐπαρχίας, διὰ τὸ ἐν τῇ Μητροπόλει πανταχόθεν 
συντρέχειν πάντας τοὺς πράγματα ἔχοντας, ὅθεν ἔδοξε καὶ τῇ τιμή προηγεῖσθαι αὐτὸν, μηδέν τε πράτ- 


(1) Καὶ τοῦτον τὸν Κανόνα ἀναφέρει ἡ δ’. Σύνοδος ἐν τῇ δ΄. | καθαίρεσίν του. Λέγει γὰρ ἐκεῖσε περὶ αὐτῶν ἡ Σύνοδος, ὅτι οὔ- 
πράξει αὑτῆς (σελ. 149. τοῦ β’. τόμου τῶν Συνόδων], ὃν καὶ ἐ- | τοι, ἂν δὲν πεισθοῦν εἰς τὴν Σύνοδον, ἀλλὰ φύγουν, ἔχουν νὰ: 
πιγράφει πδ΄. ἴσως κατὰ παρόραµα γραφικόν. Ἐμεταχειρίσθη δὲ | παιδευθοῦν μὲ τὴν ἔξωθεν αὐθεντίαν κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, 
τοῦτον κατὰ Καρώσου καὶ Δωροθέου τῶν ᾿Αρχιμανδριτῶν καὶ | ὃν καὶ Κανόνα τῶν ἁγίων Πατέρων οἱ Ἐπίσκοποι- ἀνεχήρυξαν.. 
Βαρσουμᾶ τοῦ Σύρου Μοναχοῦ, διατὶ οὗτοι περὶ τὴν πίστιν χω- (3) "]σ. ὀρθότερον ἀναδεχόμινον. 


λαίνοντες, ὠνόμαζον Ἐπίσκοπον τὸν Διόσκορον καὶ μετὰ τὴν 





ΤΗΣ ΕΝ ΑΝΤΙΟΧΕΙ͂Α ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 990 





πειν περιττὸν τοὺς λοιποὺς ᾿Επισκόπους ἄνευ αὐτοῦ, κατὰ τὸν ἀρχαῖον χρατήσαντα τῶν Πατέρων ἡμῶν 
Κανόνα, ἢ ταῦτα μόνα, ὅσα τῇ ἑκάστου ἐπιβάλλει παροιχίᾳ καὶ ταῖς ὑπ᾽ αὐτὴν χώραις. Ἕκαστον 
γὰρ ᾿Επίσκοπον ἐξουσίαν ἔχειν τῆς ἑαυτοῦ παροικίας διοικεῖν τε κατὰ τὴν ἑκάστῳ ἐπιθάλλουσαν εὐλά- 
Ὅειαν, καὶ πρόνοιαν ποιεῖσθαι πάσης τῆς χώρας τῆς ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ πόλιν, ὡς καὶ χειροτονεῖν Πρεσθυ- 
τέρους καὶ Διαχόνους, καὶ μετὰ κρίσεως ἕκαστα διαλαμθάνειν, περαιτέρω δὲ μηδὲν πράττειν ἐπιχειρεῖν, 
ϑίχα τοῦ τῆς Μητροπόλεως ᾿Ἠπισκόπου, μηδὲ αὐτὸν, ἄνευ τῆς τῶν λοιπῶν γνώμης. 


'Εὐορμ.ηνεέα. . 


. ἹΑπαράλλακτος σχεδὸν μὲ τὸν λδ΄. ᾽Αποστολικὸν εἶναι καὶ ὁ παρὼν Κανὼν, κατὰ τὰ λόγια καὶ κατὰ τὸ 
νόημα" διδάσκει γὰρ καὶ οὗτος, ὅτι οἱ Επίσκοποι κάθε ἐπαρχίας πρέπει νὰ γνωρίζουν ὡς πρῶτόν τους τὸν Μη- 
τροπολίτην τῆς ἐπαρχίας, καὶ χωρὶς τὴν γνώμην αὐτοῦ κἀνένα πρᾶγμα νὰ μὴ κάμνουσι (καθὼς οὔτε ἐκεῖνος 
νὰ κάμνῃ τι χωρὶς τὴν γνώμην αὐτῶν), ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μόνον ὁποῦ ἀνήκουσιν εἰς τὰς ᾿Επισκοπάς των, χειροτονίας 
δηλ. Πρεσθυτέρων καὶ Διακόνων καὶ τῶν λοιπῶν, διοικήσεις τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τὰ λοιπά. Περὶ ὧν ὅρα τὸν 
ρηθέντα ᾿Αποστολικόν. 


Δά ΛΝΕΣΝ Κ΄. 


Τοὺς ἐν ταῖς κώμαις ἢ ταῖς χώραις, ἢ τοὺς (1) καλουμένους Χωρεπισχόπους, εἰ καὶ χει- | Τῖς ἀ. ἡ. 
ροθεσίαν εἶεν Επισκόπων εἰληφότες, ἔδοξε τῇ ἁγία Συνόδῳ εἰδέναι τὰ ἑαυτῶν µέτρα, καὶ διοικεῖν τὰς 
ὑποχειμένας αὐτοῖς Ἐκκλησίας, καὶ τῇ τούτων ἀρκεῖσθαι φροντίδι καὶ χηδεμονίᾳ, καθιστᾶν δὲ ἀναγνώ- 
στας, καὶ ὑποδιαχόνους, καὶ ἐφορχιστὰς, καὶ τῇ τούτων ἀρχεῖσθαι προαγωγῇ, μήτε δὲ Πρεσθύτερον, µή- 
"πε διάκονον χειροτονεῖν τολμᾶν, δίχα τοῦ ἐν τῇ πόλει Ἐπισκόπου, Ὦ ὑπόκεινται αὐτός τε καὶ ἡ χώρα. 
Ἡι δὲ τολυήσειέ τις παραθῆναι τὰ ὁρισθέντα, καθαιρεῖσθαι αὐτὸν, καὶ ἧς μετέχει τιμῆς. Χωρεπίσχοπον 
δὲ γίνεσθαι ὑπὸ τοῦ τῆς πόλεως, Ὦ ὑπόχειται Επισκόπου. 


'Εὐομ.ηνεέα. 

Προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ εἷς τὰ χωρία, καὶ τὰς μικρὰς πόλεις εὑρισχκόμενοι Χωρεπίσκοποι, ἂν καὶ 
χειροθεσίαν ἔλαθον ᾿Επισκόπου, ὅμως πρέπει νὰ φυλάττουν τὰ δοιά των, καὶ μόνας τὰς ὑποκειμένας εἰς αὐ- 
τοὺς ἐκκλησίας νὰ διοικοῦν, καὶ νὰ χειργτονοῦν μόνον ἀναγνώστας, ὑποδιακόνους καὶ ἐφορχιστὰς, ἦτοι Κατη- 
χητὰς (2), ἀλλ᾽ ὄχι καὶ ἱερεῖς 3 Διακόνους, χωρὶς τὴν ἄδειαν τοῦ ᾿Επισκόπου τῆς καθ᾽ αὐτὸ πόλεως, εἰς τὸν 
ὁποῖον εἶναι ὑποκείμενοι καὶ αὐτοὶ, καὶ ἡ χώρα των, καὶ ἀπὸ τὸν ὁποῖον γίνονται’ εἰ δὲ ἤθελαν παραθοῦν 
ταῦτα, νὰ χαθαίρωνται. Ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ή. τῆς ἄ. 


κ ἈΝΑΦΚΝ ΚΑ΄, 


Της Σαρϑ. 
η. θ᾽. κ'. 


Εἴ τις ᾿Επίσκοπος, ἢ Ἡρεσθύτερος, ἢ ὅλως τοῦ Ἰζανόνος, ἄνευ γνώμης καὶ γραμμά- 
των τῶν ἐν τῇ ἐπαρχία Επισκόπων, καὶ μάλιστα τοῦ κατὰ τὴν Μητρόπολιν, ὁρμήσειε τῆς ἐν Καρθ. 
πρὸς Βασιλέα ἀπελθεῖν, τοῦτον ἀποχηρύττεσθαι, καὶ ἀπόθλητον γίνεσθαι οὐ μόνον τῆς | ριζ. 
κοινωνίας, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀξίας, ς μετέχων τυγχάνει, ὡς παρενοχλεῖν τολμῶντα τὰς τοῦ Οεοφιλεστά- 
του Βασιλέως ἡμῶν ἀκοὰς παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς ἐκκλησίας. ΚΙ δὲ ἀναγχαία καλοίη χρεία πρὸς Βασι- 


(1) «Τὸ, ἢ τοὺς, ἢἣ περιττὸν εἶναι, ἣ λείπει τὸ, Πρεσθυτέ- 
Ῥους, ἵνα τὸ ὅλον ᾖ, τοὺς ἐν ταῖς κώμαις ἣ ταῖς χώραις Πρεσ- 
Θυτέρους (κατὰ τὸν ή. δηλ. τῆς αὐτῆς ταύτης) ἢ τοὺς χαλου- 
μένους Χωρεπισκόπους, κ.τ.λ.» Σηµείωσαι ἀπὸ τοὺς δύω Κανό- 
νας τούτους, τὸν ή. λέγω, καὶ ἰ. ὅτι φαίνεται πῶς οἱ Χωρεπί- 
σχοποι, ἄλλοι μὲν ἦσαν µόνον Πρεσθύτεροι, ἐπειδὴ ἐκείνους ὁ- 
ποῦ ὁ ή. ἀνωτέρω ὠνόμασε Πρεσθυτέρους τοὺς ἐν ταῖς χώραις, 
κατωτέρω ὀνομάζει Χωρεπισκόπους, ἀλλὰ καὶ ὁ παρὼν τοῦτο 
φαίνεται νὰ νοῇ, ὡς εἴπομεν" ἄλλοι δὲ εἶχον καὶ χειροθεσίαν 
Ἐπισκόπου, ὡς σαφῶς δηλοῖ ὁ (. οὗτος Κανών. 

(2) Ἐφορκισταὶ καὶ ἐξορχισταὶ ὀνομάζονται οἱ χατηχηταὶ τῶν 
-εἰς τὴν πίστιν προσερχομένων ἀπίστων ἢ αἱρετιχῶν, ἐπειδὴ κα- 
τηχοῦντες αὐτοὺς, ἐξορκίζουν τὰ ἐν αὐτοῖς κατοικοῦντα πονηρὰ 


πνεύματα, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου, διὰ νὰ φύγουν ἀπὸ αὐτοὺς, 
χαὶ τοῦτο φανερὸν ἐστὶ, τοῦτο μὲν ἀπὸ τοὺς υἱοὺς ἐκείνους τοῦ 
Σκευᾶ, οἵτινες ὠνόμαζον εἰς τοὺς δαιμονιζομένους τὸ ὄνομα τοῦ 
Κυρίου, λέγοντες πρὸς τὰ δαιμόνια, ὀρχίζομεν ὑμᾶς τὸν Ἰη- 
σοῦν, ὃν ὁ Παῦλος κηρύσσει (πράξ. ιθ’. 13): τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ 
τοὺς ἐξορκισμοὺς ὁποῦ ἀναγινώσχει ὁ 'Ἱερεὺς εἰς τοὺς μέλλον- 
τας βαπτισθῆναι. Τὸ δὲ ή. βιθλ. τῶν ᾿Αποστολικῶν διαταγῶν 
κεφ. Χς΄. θέλει «ὅτι οἱ ἐφορχισταὶ νὰ εἶχον τὸ χάρισμα τῶν ἰα- 
μάτων, οἵτινες δὲν χειροτονοῦνται, λέγει, ἀλλὰ φανεροῦνται ὑπὸ 
Θεοῦ δι᾽ ἐποχαλύψεως ὁποῖοι εἶναι. Ὁ δὲ κς’. τῆς Λαοδικ. λέ- 
γει νὰ μὴ ἐφορκίζουν καὶ νὰ κατηχοῦν τινα χωρὶς νὰ πῥοθλη- 
θοῦν ἀπὸ Ἐπίσκοπον. 


990 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


λέα ὁρμᾶν, τοῦτο πράττειν μετὰ σκέψεως χαὶ γνώμης τοῦ κατὰ τὴν Μητρόπολιν τῆς ἐπαρχίας Ἔπι- 
σχόπου, ἡ τῶν ἐν αὐτῇ, τοῖς τε τούτων γράμμασιν ἐφοδιάζεσθαι. 


εΕ)λρμηνεέα, 


᾿Ἐμποδίζει ὃ παρὼν Κανὼν, τὸ νὰ πηγαίνῃ τινὰς Ἐπίσκοπος, ἣ Ἱερεὺς, ἡ Κληρικὸς εἰς τὸν Βασιλέα, καὶ 
νὰ τὸν ἐνοχλῇ διὰ ἐδικά του αἰτήμχτα, χωρὶς νὰ ἦναι ἀνάγκη μεγάλη’ ἀλλὰ καὶ ὅταν ἦναι ἀνάγκη, πρέπει 
πρῶτον νὰ συμθουλεύηται περὶ τούτου τὸν Μητροπολί-ην του καὶ τοὺς Ἐπισκόπους τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης, καὶ 
οὕτω νὰ λαμβάνῃ γράμματα ἀπὸ αὐτοὺς πρὸς τὸν Βασιλέα, δηλωτικὰ καὶ τῆς ἐπαρχίας, ἀπὸ τὴν ὁποίαν αὐ- 
τὸς κατάγεται, καὶ τῆς χοείας διὰ τὴν ὁποίαν ἐκεῖτε ἀπέρχεται. Εἰ δέ τις ἤθελε τολμήσῃ νὰ παραθὴ ταῦτα, 
οὗτος καὶ νὰ ἀφορίζεται καὶ νὰ χαθαιρῆται. 
Ἑνυμ.ρωνέα. 


αΠαρομοίως δὲ καὶ ὃ ζ΄. τῆς ἐν Σαρδικῇ ἐμποδίζει τὸ νὰ πηγαίνουν οἱ ἐπίσκοποι πρὸς τὸ στρατόπεδον τοῦ 
βασιλέως, διὰ νὰ προξενοῦν ἀξιώματα εἰς τοὺς φίλους των, ἔξω μόνον τότε νὰ πηγαίνουν ἂν ὁ βασιλεὺς μὲ γοάµ- 


ματα του καλέσῃ αὐτοὺς, καὶ ἔξω ἂν θέλουν νὰ βοηθήσουν χήρας καὶ πτωχοὺς, ἤ τινας καταδυναστευοµένους,. 


ὴ καταδικασθέντας νὰ ἐξορισθοῦν, καὶ ἄλλους τοιούτους χρείαν ἔχοντας. Πλὴν καὶ τότε, διὰ νὰ μὴ πίπτῃ εἰς 


κατηγορίαν τινὰς ἐπίσκοπος, πρέπει, ὄχι νὰ πηγαίνῃ αὐτὸς ὁ ἴδιος, ἀλλὰ νὰ στέλλη πρὸς τὸν βασιλέα τὸν διά - 


κογόν του μετὰ γοχμμάτων, κατὰ τὸν ή. τῆς αὐτῆς. Ὁ δὲ θ΄. τῆς αὐτῆς διορίζει, ὅτι ἀνίσως ἐπίσκοπος τι- 
νὰς, διὰ τὰς προ:ρηθείσας ἀνάγκας τῶν πτωχῶν, ἀποστείλῃ παρχκαλεστικὰ γράμματα ποὸς τὸν ἐπίσκοπον τῆς 
ἐπαρχίας ἐκείνης, εἷς τὴν ὁποίαν εὑρίσκεται ὁ βασιλεὺς, πρέπει τὰ γράμματα αὐτὰ νὰ δοχιμάζωνται πρῶτον 
ἀπὸ τὸν μητροπολίτην τοῦ ἐπισκόπου ἐκείνου, καὶ, ἂν ἦναι εὔλογα, νὰ στέλλωνται ἀπὸ τὸν μητροπολίτην εἰς 
τὸν ἐπίσκοπον᾽ ἀλλὰ καὶ, ἂν ἔχη φίλους εἰς τὸ παλάτιον ὁ ἐπίσκοπος, ἔχει τὴν ἄδειαν νὰ τοὺς παρακαλῇ μὲ 


τὸν διάχονόν του, διὰ νὰ βοηθήσουν εἰς τὰς εὐλόγους καὶ ἀναγκαίας αἰτήσεις του. Οἱ δὲ εἰς Ρώμην ἀποστελ- ᾿ 


λόμενοι, διὰ τοῦ Ῥώμ-ς πρέπει νὰ στέλλωνται εἰς τὸ παλάτιον, καθὼς τοῦτο τὸ ἴδιον διορίζει καὶ ὁ οι’. τῆς 
ἐν Καρθαγ. ἐπειδὴ τότε εἰς Ρώμην εὑρίσκετο ὁ βασιλεὺς, ὡς καὶ οἱ εἰς Κωνσταντινούπολιν ἀπερχόν.ενοι, διὰ τοῦ. 
πατριάρχου ἐπαρρησιάοντο πρὸς τὸν βασιλέα, κατὰ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κή. τῆς δ΄, Ὁ δὲ κ’. τῆς αὐτῆς 
Σαρδ. λέγει, ὅτι ἐὰν δὲν καλεσθῇ, ἀλλὰ χάριν ἐπιδείξεως, ἢ διά τινας παρακαλέσεις, ὑπάγῃ ἀρχιερεὺς εἰς τὸν. 
βασιλέα, νὰ μὴ ὑπογράφουν εἷς τὰ γράμματά του, οὔτε νὰ τὸν συγκοινωνοῦν οἱ περὶ τὰ μέρη ἐκεῖνα ἀρχιερεῖς.» 


κά ΛΝΕΣΝ ΕΕ. 


τς 8..6. 


η Εἴ τις ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου καθαιρεθεὶς πρεσθύτερος, ἢ διάκονος, ἢ καὶ ἐπίσκοπος 
τῆς δ. ιζ. 


τῆς ἐν Καρϑ. ὑπὸ συνόδου, ἐνοχλῆσαι τολμ.ήσειε τὰς βασιλέως ἀκοὰς, δέον ἐπὶ μείζονα, ἐπισκόπων σύνο- 
ριε΄. δον τρέπεσθαι, καὶ ἅ νομίζει δίκαια ἔχειν, προσαναφέρειν πλείοσιν ἐπισχόποις, χαὶ τὴν παρ 
αὐτῶν ἐξέτασίν τε καὶ ἐπίχρισιν ἐκδέχεσθαι. Εἱ δὲ τούτων ὁλονορήσας, ἐνοχλήσειε τῷ βασιλεῖ, τοῦτον: 
μηδεμιᾶς συγγνώμης ἀξιοῦσθαι, μηδὲ χώραν ἀπολογίας ἔχειν, μηδὲ ἐλπίδα ἀποκαταστάσεως προσδοκᾶν. 








«Ερμ.ηνεέα. 5 


᾿Απὸ τὸν παρόντα κανόνα δῆλον γίνεται, ὅτι, ἐὰν ἐπίσκοπος ὑπὸ συνόδου, καὶ ἱερεὺς ἣ διάκονος ὑπὸ τοῦ ἆρ- 
χιερέως του καθαιρεθεὶς, λέγῃ ὅτι ἀδικεῖται, ἔχει τὴν ἄδειαν να μεταχρίνῃ τὴν κρίσιν του εἰς μεγαλύτερον 
Χριτήριον ἐπισκόπων, ὡς εἴπομεν εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ δ΄. τῆς παρούσης Κανόνος προσθέτει δὲ ὁ παρὼν, 
ὅτι ἐὰν οἱ καθαιρεθέντες οὗτοι καταφρονήσουν μὲν τὴν κρίσιν τῶν ἐπισκόπων, τολμήσουν δὲ νὰ ἐνοχλήσουν περὶ 
τούτου τὸν Βασιλέα, ζητοῦντες νὰ ἐξετασθῇ ἀπὸ αὐτὸν ἡ ὑπόθεσίς των, νὰ μὴ ἔχουν κἀμμίαν συγχώρησιν, 
οὔτε νὰ ἐλπίτουν ποτὲ ὅτι ἔχουν νὰ ἀθωωθοῦν. Ὁ δὲ τῆς ἐν Καρθαγ. ριέ. λέγει ὅτι, ἐὰν ζητήση τινὰς ἀπὸ 
τὸν Βασιλέα νὰ θεωρηθῇ ἡ κρίσις του ὑπὸ ἐπισκόπων διὰ βασιλικῆς προσταγῆς του, δὲν ἐμποδίζεται, Ὅρα καὶ 
τὸν ς’. τῆς β΄. καὶ ιζ΄. τῆς δ΄. 

κά ΑΝΩ ΚΕ΄. 


Μηδένα ᾿Επίσκοπον τολμᾶν ἀφ᾽ ἑτέρας ἐπαρχίας εἰς ἑτέραν µεταθαίνειν, καὶ χειροτο- 
τῆς γ’. ἡ, τῆς | Ἢν ἐν ἐκκλησίᾳ τινὰς εἰς προαγωγὴν λειτουργίας, μηδὲ εἰ συνεπάγοιτο ἑαυτῷ ἑτέρους, εἰμη 
ς’. κ’. τῆς ἐν || παρακληθεὶς ἀφίκοιτο διὰ γραμμάτων τοῦ τε Μητροπολίτου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ᾿Επισκό- 
᾿Αντιοχ. κδ’. | πων, ὧν εἰς τὴν χώραν παρέργοιτο. ΕΙ δὲ, μηδενὸς καλοῦντος, ἀπέλθοι ἀτάκτως, ἐπὶ χει- 
. Γον. ροθεσίᾳ τινῶν, καὶ καταστάσει τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων, μὴ προσηχόντων αὐτῷ, 

᾿ ἄκυρα μὲν τὰ ὑπ αὐτοῦ πεπραγμένα τυγχάνειν, καὶ αὐτὸν δὲ ὑπέχειν τῆς ἀταξίας αὐτοῦ 
. τῆς παραλόγου ἐπιχειρήσεως τὴν προσήκουσαν δίκην, χαθηρηµένον ἐντεῦθεν ἤδη ὑπὸ τῆς ἁγίας. Συ- 
ου. 


Απος. λε’. 
τῆς 6’. θ΄ 


-----ω δ 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΝΤΙΟΧΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 357 








'Ενρμ.ηνεέα. 


Διάφοροι Κανόνες ἐμποδίζουσι τὸ νὰ πηγαίνῃ ᾿Ἐπίτκοπος εἰς ἐπαρχίαν ἄλλου, καὶ νὰ χειροτονῇ, ἢ ἄλλο 
τι ἐπισκοπικὸν ἔργον νὰ ἐνεργῇ, καθὼς ἐμποδίζει τοῦτο καὶ ὁ παρὼν Κανὼν, λέγων, ὅτι, τότε μόνον νὰ κά- 
μνῃ τοῦτο, ὅταν καλεσθῇ διὰ γραμμάτων ἀπὸ τὸν μητροπολίτην καὶ τοὺς ἐπισκόπους τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης, 
εἰς τὴν ὁποίαν ὑπάγει. Εἰ δὲ καὶ χωρὶς νὰ τὸν καλέσῃ τινὰς ὑπάγῃ, ὅσαι μὲν ἱεροπραξίαι ἦθελε γένουν ἀπὸ 
αὐτὸν, νὰ ἦναι ἄκυροι, εἴτε χειροτονίαι (1) εἴτε ἄλλα, αὐτὸς δὲ εἰς παιδείαν τῆς ἀταξίας του νὰ καθαχιρῆται. 
Ὅρα καὶ τὸν λέ. ᾿Αποστολικόν. 


χέΔ.ΝΕΣΝ ΚΔ’. 


Εἴ τις ἐπίσκοπος ἐπί τισιν ἐγκλήμασι χρίνοιτο, ἔπειτα συμθαίη περὶ αὐτοῦ διαφωνεῖν τοὺς ἐν τη 
ἐπαρχία ἐπισκόπους, τῶν μὲν ἀθῶον τὸν χρινόμενον ἀποφαινόντων, τῶν δὲ, ἔνοχον, ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς πά- 
σης ἀμφισθητήσεως, ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τὸν τῆς μητροπόλεως ἐπίσκοπον ἀπὸ τῆς πλησιοχώρου 


ἐπαρχίας μετακαλεῖσθαι ἑτέρους τινὰς, τοὺς ἐπικρινοῦντας καὶ τὴν ἀμφισβήτησιν διαλύσοντας, τοῦ βεθαι- 


ὥσαι σὺν τοῖς τῆς ἐπαρχίας τὸ παριστάμενον. 
«Ε2οιι.ηνεέα. 


᾿Ἐὰν, ἐπισκόπου κρινομένου διά τινα ἐγκλήμ-:τά του ἀπὸ τοὺς ἐπισκόπους τῆς ἐπαρχίας, ἀκολουθήσῃ νὰ 
μὴ συμφωνοῦσιν ὅλοι, ἀλλὰ ἄλλοι μὲν νὰ καταδικάζουσιν αὐτὸν, ἄλλοι δὲ νὰ ἀθωόνουσι, διορίζει ὁ παρὼν κα- 
νὼν, ὅτι, διὰ νὰ λυθῇ κάθε ἀμφιθολία, πρέπει ὃ μητροπολίτης τῆς ἐπαρχίας νὰ καλῇ ἀπὸ τὴν πλησιόχωρον ξέ- 
νην ἐπαρχίαν καὶ ἄλλους ἐπισκόπους, διὰ νὰ θεωρήσουν ὁμοῦ μὲ τοὺς ἐπισκόπους τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης τοῦ κρι- 
νομένου τὴν ἀμφίθολον ὑπόθεσιν, καὶ νὰ βεθαιώσουν τὸ δίκαιον. ᾽Ανάγνωθι τὸν δ΄. τῆς παρούσης, καὶ τὸν οὗ”. 
"Αποστολ. τὸν ς΄. τῆς θ΄. καὶ τὸν θ΄. καὶ ιζ’. τῆς δ΄. 


κέ ΝΕΣΝ ΚΕ. 


Εἴ τις ἐπίσκοπος ἐπί τισιν ἐγκλήμασι κατηγορηθεὶς, κριθείη ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ Ἄπος. οὐ τῆς 
ἐπαρχία ἐπισκόπων, πάντες τε σύμφωνοι μίαν χατ αὐτοῦ ἐξενέγκειαν ψῆφον' τοῦτον μηκέτι ᾽ . τῆς οὗ”. 
παρ ἑτέροις δικάζεσθαι, ἀλλὰ μένειν βεβαίαν τὴν σύμφωνον τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπων | 
ἀπόφασιν. 

εϐρμ ηνεέα. 


᾿Ἐὰν ὅμως ἐπίσκοπος τινὰς κατηγορηθεὶς διὰ ἐγχλήματά του, κριθῇ ἀπὸ ὅλους τοὺς ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπι- 
σκόπους, καὶ ὅλοι συμφώνως μίαν ἀπόφασιν κάμνουσιν ἐναντίον του, αὐτὸς κατὰ τὸν παρόντα κανόνα, δὲν ἡμ- 
πορεῖ πλέον νὰ κριθῇ ἀπὸ ἄλλους ἐπισκόπους, ἀλλὰ νὰ μένῃ βεθαί« ἡ κατ᾽ αὐτοῦ σύμφωνος τῶν ἐπισκόπων ἀπό- 
φασις. Φανερόνει γὰρ ἡ συμφωνία των αὕτη, ὅτι δικαία εἶναι ἡ τούτου καθαίρεσις. Ὃ δὲ ζωναρᾶς λέγει, ὅτι, 
ἂν καὶ ὅλοι οἱ ἐπίσκοποι τῆς ἐπαρχίας κρίνουν, ὅλοι ὅμως δὲν συμφωνήσουν εἰς τὴν ἀπόφασιν, ἡμπορεῖ ὁ κρι- 
νόµενος νὰ ἀναθιθάσῃ τὴν κρίσιν του εἰς ἄλλο μεγαλήτερον ἐπισχόπων κριτήριον (2), περὶ οὗ εἴπομεν εἰς τὴν 
ὑποστμείωσιν τοῦ δ’. κανόνος τῆς παρούσης. Ὅρα καὶ τὸν οὗ’. ἀποστ. τὸν ς’. τῆς β΄. καὶ τὸν θ’, καὶ ιζ΄. τῆς δ'. 


κά Α.ΝΩΕΕΝ Ἐς. 


Εἴ τις Ἐπίσκοπος σχολάζων ἐπὶ σχολάζουσαν Ἐκκλησίαν ἑαυτὸν ἐπιρρίψας, ὑφαρπά- | ᾿Αποστ. ιδ’. 
ζοι τὸν θρόνον δίχα Συνόδου τελείας, τοῦτον ἀπόθλητον εἶναι, καὶ εἰ πᾶς ὁ λαὸς ὃν ὑφήρπασεν ἕλοιτο 
αὐτόν. Τελείαν δὲ ἐκείνην εἶναι Σύνοδον, Ὦ συμπάρεστι καὶ ὃ τῆς Μητροπόλεως. 


(4) Τὸ νὰ μένουν ἄχυροι αἱ χειροτονίαι αὗται ἐννοεῖται, 
καθὼς καὶ ὁ ς΄. Κανὼν τῆς δ’. ἐνόησε, καὶ ὅρα ἐκεῖ. “Ομοίως 
ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κή. ᾽Αποστολικοῦ" καὶ τοῦτο δὲ 


-σηµείωσαι εἰς τὸν παοόντα Κανόνα, ὅτι καὶ ἄν τινας καλεσθῇ 


εἰς τὸ νὰ ἱερουργήσῃ ᾿Αρχιερεὺς εἰς ἄλλου ᾿Αρχιερέως ἐπαρ- 
χίαν, ὅμως εἰς τὸ ἱερὸν σύνθρονον ἐπάνω νὰ καθίσῃ δὲν συγχω- 
ρεῖται, κατὰ τὴν Συνοδικὴν διάγνωσιν Μιχαὴλ Πατριάρχου τοῦ 
Ὑπάτου τῶν φιλοσόφων (παρὰ ᾿Αρμενυπούλ. ἐπιτομ. τῶν Κα- 


νόνων σελ. 3 τοῦ ά τόμου τῶν πρακτικῶν τῶν Συνόδων). Ὅρα 


καὶ τὸν πθ’. τῆς ἐν Καρθαγένη. 

(2) Σηµείωσαι ὅτι δὲν εἶναι ἐναντίος εἰς τὸν παρόντα Κανόνα 
ὅ δ’. τῆς ἐν Σαρδικῇ, καθὼς λέγει ὁ Βαλσαμὼν, ἐπειδὴ οὗτος 
μὲν λέγει, ὅτι ὁ χριθεὶς ἀπὸ ὅλους τοὺς Ἐπισκόπους τῆς ἐπαρ- 
χίας νὰ μὴ κρίνεται πλέον εἰς ἄλλους, ἐκεῖνος δὲ μὴ προσθέ- 
τωντας τὸ, ἀπὸ ὅλους, συγχωρεῖ νὰ θεωρῆται ἡ χρίσις τοῦ κρι- 
νομένου. εἷς μεγαλήτερον δικαστήριον ἐχκλησιαστιχόν. ᾿Αφίνω 
νὰ λέγω, ὅτι οὗτος προσθέτει. καὶ τὸ νὰ ἦναι -οἱ κρίνοντες ϑλοι 
σύμφωνοι, ὡς εἴπομεν, 


938 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





'Εὐομ.ηνεέα, 


Σχολάζων μὲν Ἐπίσκοπος εἶναι ἐκεῖνος ὁποῦ δὲν ἔχει Ἑχκλησίαν, ἢ διὰ τί αὐτὸς δὲν ἐδέχθη διὰ τὴν 
μοχθηρίαν τῶν ἐπαρχιωτῶν του, καὶ ὄχι ἀπὸ εδικήν του κακίαν, κατὰ τὸν Ἆς'. ᾿Αποστολικὸν, ἢ διατί ᾗ 
ἐπαρχία του αὔτη χρατεῖται ἀπὸ βαρθάρους καὶ ἐθνικοὺς, κατὰ τὸν Ἁζ’. τῆς ς΄. ({}’ σχολάνουσα δὲ Ἐκκλησία 
εἶναι ἡ μὴ ἔχουσα ἐπίσκοπον διά τινας περιστάσεις. ᾿Ανίσως λοιπὸν σχολάζων ἐπίσκοπος ὑπάγῃ εἰς σχολά- 
ζουσαν παροιχίαν, καὶ ἁρπάσῃ τὸν θρόνον αὐτῆς, χωρὶς νὰ τὴν δώσγ εἰς αὐτὸν ἡ τελεία Σύνοδος, ἦτοι Σύνο- 
δος, εἰς τὴν ὁποίαν εὑρίσκεται παρὼν καὶ ὁ Μητροπολίτης τῆς ἐπαρχίας, διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι οὗτος νὰ 
ἀποθάλλεται ἀπὸ τὴν ἐπαρχίαν ἐκείνην, κἂν καὶ ὃ λαὸς αὐτῆς θέλῃ νὰ ἔχῃ αὐτὸν ἐπίσκοπον, διὰ τὸν ἅρπα- 
κτικὸν καὶ πλεονεκτικὸν τρόπον ὁποῦ μετεχειρίσθη εἰς τὸ νὰ τὴν λάθῃ (2). Ὅρα καὶ τὸν ιδ΄. ᾿Αποστολικόν. 


σαν Κ2,. 


ΕἸ τις Ἐπίσκοπος χειροθεσίαν Ἐπισχόπου λαθὼν, καὶ ὁρισθες προεστάνσι λαοῦ, μὴ Ι] ᾿Αποστ. λς’ 
καταδέξοιτο τὴν λειτουργίαν, μηδὲ πείθοιτο ἀπιέναι εἰς τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ ἐκκλησίαν, τοῦτον εἶναι 
ἀκοινώνητον, ἕως ἂν ἀναγκασθεὶς χαταδέξοιτο, ἢ ὁρίσοι τι περὶ αὐτοῦ ἢ τελεία Σύνοδος τῶν κατὰ τὴν 
ἐπαρχίαν ἐπισκόπων. 

εὁρμ ηνεέα. 


Ἐὰν τινὰς χειροτονηθῇ, διὰ τῆς τῶν εὐχῶν ἱεροτελεστίας, ἐπίσκοπος ἐπαρχίας τινὸς, δὲν πείθεται δὲ νὰ 
ὑπάγῃ εἰς τὴν ἐμπιστευθεῖσαν ταύτην του ἐπαρχίαν, προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι οὗτος νὰ ἀφορίζεται ἀπὸ 
τὴν συγχοινωνίαν τῶν Συνεπισκόπων του, ἕως οὗ, ἡ νὰ καταπεισθῇ νὰ ὑπάγῃ, ἢ νὰ ὁρίση δι αὐτὸν ἡ τὸν Μη- 
τροπολίτην ἔχουσα παρόντα τελεία Σύνοδος τὸ πρακτέον. Τυχὸν γὰρ ἡ Σύνοδος αὕτη νὰ δεχθῇ αὐτὸν, καὶ νὰ 
τὸν λύσῃ ἀπὸ τὸ ἐπιτίμιον τῆς ἀκοινωνησίας, διὰ τὰς εὐλόγους αἰτίας ὁποῦ αὐτὸς ἤθελε προθάλει εἰς αὐ- 
τήν (3). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λς’. ᾽Αποστολικόν. 


κ“Α.ΝΔΕΝ ΚΕΑ’. 


Εἴ τις ἐπίσχοπος χειροτονηθεὶς εἰς παροικίαν, μὴ ἀπέλθῃ εἰς ἣν ἐγειροτονήθη, οὐ παρὰ |] ᾿Αποστ. λς'. 
τὴν ἑαυτοῦ αἰτίαν, ἀλλ ἥτοι διὰ τὴν τοῦ λαοῦ παραίτησιν, ἢ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν οὐκ ἐξ αὐτοῦ γενομέ- 
νην, τοῦτον μετέχειν τῆς τιμῆς καὶ τῆς λειτουργίας, μόνον μηδὲν παρενοχλοῦντα τοῖς πράγμασι τῆς 
Ἐκκλησίας ἔνθα ἂν συνάγοιτο. Ἐκδέχεσθαι δὲ τοῦτον, ὃ ἂν ἡ τῆς ἐπαρχίας τελεία Σύνοδος χρίνασα, 
τὸ παρ!στάμενον δρίση. 

«ΕἝον.ηνεέα, 


Καὶ ὁ ἀνωτέρω καὶ ὁ παρὼν Κανὼν τὰ αὐτὰ σχεδὸν περιέχουσιν, ὁποῦ περιέχει καὶ ὁ λς'. τῶν ᾿Αποστό- 
λων. λέγει γὰρ οὗτος, ὅτι, ἐὰν ὃ χειροτονηθεὶς αὐτὸς ἐπίσκοπος δὲν ὑπάγῃ εἰς τὴν ἐπαρχίαν του, ὄχι διὰ κάμ.- 
μίαν ἀξιοκατηγόρητον αἰτίαν ἐδικήν του, ἀλλὰ, ἣ διὰ τὴν ἁταξίαν τοῦ λαοῦ, ἡ διὰ κἀμμίαν ἄλλην ἀφορμὴν 
ἐξωτερικὴν, οὗτος καὶ τὴν τιμὴν τοῦ ἀρχιερέως νὰ ἔχῃ, καὶ τὰς ἱεροπραξίας τὰς ἀνηκούτας εἰς τὸν ἀρχιερέα 
νὰ ἐνεργῇ, πλὴν νὰ μὴ προξενῇ σκάνδαλα καὶ ταραχὰς εἰς τὰς ξένας ἐπαρχίας, εἰς τὰς ὁποίας ἤθελεν ὑπάγῃ 
(χωρὶς γὰρ τῆς γνώμης τοῦ, κατὰ τόπον ᾿Αρχιερέως, οὔτε νὰ διδάπκῃ αὐτὸς δύναται, οὔτε νὰ ἱερουργῇ, οὔτε νὰ 
χειροτονῇ, οὔτε νὰ σφετερίζεται τὰ εἰσοδήματα τῆς ἐκεῖσε ἐκκλητίας). Πρέπει δὲ νὰ προσμένη, ἕως οὗ νὰ διο- 
ίση περὶ αὐτοῦ τελεία Σύνοδος, ἡ μετὰ τοῦ Μητροπολίτου, κἀμμίαν πρόνοιαν καὶ πόρον ζωῆς καὶ καταστά- 
σεως. ρα τὸν Ἆς'. ᾽᾿Αποστολικόν, | 


(4) ᾿Αγκαλὰ καὶ κυρίως εἰπεῖν σχολάζων οὗτος οὐ λέγεται. | νιχὴ δ΄. Σύνοδος ἐν τῇ ιά. πράξει αὐτῆς σημείωσαι δὲ ὅτι, ἐὰν 
καθ᾽ ὅτι καὶ ἐπὶ ᾿]ωάννου τοῦ Κομνηνοῦ ζήτησις ἔγινεν, ἂν | καὶ ὁ Νικηφόρος Μητροπολίτης Γάγγρας, 'Ηγούμενος γεγονὼς 
πρέπῃ νὰ λογισθῇ σχολάζων Ἰωάννης ὁ 'Απλουχέρης, ὁ ἐπὶ κή | τῆς Μονῆς τοῦ Κοσμιδίου, ἔλαθεν ὡς σχολάζων τὴν "Άμαστριν, 
χρόνους Πατριάρχης ὢν τῆς ᾿Αντιοχείας, ἐπειδὴ εἰς τὴν ᾿Αν- | καὶ ὁ Λεοντοπόλεως, ὡς σχολάζων τὴν ᾿Αρκαδιούπολιν, καὶ ὁ 
τιόχειαν δὲν ἠμπόρεσε νὰ ὑπάγη ὡς κρατουμένην ἀπὸ τοὺς | ᾿Αξιουπόλεως σχολάζων ἔλαθε τὴν "Αθυδον, εἶτα τὴν "Απρω, 
Φράγκους, καὶ ἀπεφασίσθη ὅτι αὐτὸς σχολάζων ξὲν ἐννοεῖται, | καὶ ὁ Κύπρου Νικόλαος Μουζάλων, σχολάζων καὶ ἡγούμενος τῆς 
διότι καὶ χειροτονίας, καὶ ψήφους μυρίας ἔκαμε τῶν ὑποχειμέ- | ρηθείσης Μονῆς τοῦ Κοσμιδίου ὢν χρόνους 436, ἔγινε Κωνσταν- 
νων τῷ ᾿Αντιοχείας Μητροπολιτῶν, κἂν καὶ εἰς τὸν θρόνον ᾿Αν- | τινουπόλεως (Δοσίθ. σελ. 934. τῆς Δωδεκαθίθλ.) καὶ ἄλλοι πολ- 
τιοχείας νὰ ἐνιδρυθῇ δὲν ἡμπόρεσεν. “Ὅθεν ὡς μὴ σχολάζων, | λοί. Ὅμως οὗτοι πάντες ἔλαθον τὰς ἐπαρχίας ψήφῳ καὶ ἐκδό-- 
οὐδὲ Κωνσταντινουπόλεως ἔγινε, καίτοι ζητηθεὶς, ἀλλ᾽ ὁ μέγας | σει τῆς Συνύδου, καὶ οὐχὶ μὲ τρόπον ἁρπακτικόν. 

Οἰκονόμος τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας, ἐν ἔτει 0048 ἀπὸ ᾿Αδὰμ, | (3) Ὁμοίως καὶ τὸν παρόντα Κανόνα ἡ αὐτὴ δ'. Σύνοδος ἆ-- 
ἀπὸ δὲ Χριστοῦ 1184. Καὶ ὅρα τὸν λζ’. τῆς ς’. ναφέρει αὐτολεξεὶ ἐν τῇ αὐτῇ ιά, πράξει. 

(9) Τὸν παρόντα Κανόνα αὐτολεξεὶ ἀναφέρει καὶ ἡ Οἰκουμε- 





ον ---ριπκπμαπικκκπίπίπας--------ππκκαν-. δν. 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΝΤΙΟΧΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 399 
ταν ν χΦ'’. 


Ἐπίσκοπον μὴ χειροτονεῖσθαι δίχα Συνόδου καὶ παρουσίας τοῦ ἐν τῇ Μητροπόλει τῆς || Άπος. ά. τῆς 
ἐπαρχίας. Τούτου δὲ παρόντος ἐξάπαντος, βέλτιον μὲν συνεῖναι αὐτῷ πάντας τοὺς ἐν τῇ || 4. δ'. ς΄. 
ἐπαρχίᾳ συλλειτουργοὺς, καὶ προτήκει δι ἐπιστολῆς τὸν ἐν τῇ Μητροπόλει συγκαλεῖν. Καὶ εἰ μὲν ἀ- 
παντοῖεν οἱ πάντες, βέλτιον, εἰ δὲ δυσχερὲς εἴη τοῦτο, τούς γε πλείους ἐξάπαντος παρεῖναι δεῖ, ἢ διὰ 
γραμμάτων ὁμοψήφους γενέσθαι, καὶ οὕτω μετὰ τῆς τῶν πλειόνων, τοι παρουσίας ἢ ψήφου γίνεσθαι 
τὴν κατάστασιν. ΕΙ δὲ ἄλλως παρὰ τὰ ὡρισμένα γίγνοιτο, μηδὲν ἰσχύειν τὴν χειροτονίαν. Εἰ δὲ κατὰ 
τὸν ὡρισμένον Ιζανόνα γίγνοιτο ἢ κατάστασις, ἀντιλέγοιεν δέ τινες ὃν οἰκείαν φιλονειχίαν, χρατεῖν τὴν 
τῶν πλειόνων ψῆφον. 








'Εομ.ηνεέα. 


Ὀλίγην διαφορὰν ἔχει ὁ Κανὼν οὗτος ἀπὸ τὸν δ΄. τῆς ἆ. Συνόδου' λέγει γὰρ καὶ οὗτος ὥσπερ ἐκεῖνος, 
ὅτι κἀνένας ἐπίσκοπος νὰ μὴ ψηφίζεται, ἣ νὰ χειροβετῆται, χωρὶς νὰ ἦναι παρὼν ὁ Μητροπολίτης τῆς ἐπαρ- 
χίας. Παρὼν δὲ αὐτὸς, πρέπει νὰ συγκαλῇ διὰ γραμμάτων καὶ τοὺς ἄλλους ἐπισκόπους' καὶ ἂν μὲν ἔλθουν ὅ- 
λοι, εἶναι καλῄτερον, εἰ δὲ καὶ εἶναι δυσκολία εἰς τὸ νὰ συναχθοῦν ὅλοι, ἐξάπαντος οἱ περισσότεροι πρέπει νὰ 
ἦναι παρόντες, Ἄ ἂν λείψουν σωματικῶς, ὅμως διὰ τῶν γραμμάτων αὐτῶν νὰ γίνουν σύμψηφοι εἰς τὴν χειροτο- 
νίαν, Ἐὰν κατ᾽ ἄλλον τρόπον γένη ἡ χειροτονία, νὰ μὴ ἔχῃ κἀμμίαν ἰσχὺν, ἦτοι νὰ ἀχυροῦται. Ἐὰν ὅμως μὲ 
τοιοῦτον τρόπον γένουν αἱ ψῆφοι ὑπὸ τῶν περισσοτέρων, μερικοὶ δὲ ἐξ αὐτῶν ἀντιλέγουτιν, ὄχι διὰ κἀμμίαν 
εὔλογον αἰτίαν, ἀλλὰ διὰ φιλονεικίαν καὶ πεῖσμα αὐτῶν, ἡ μὲν τῶν μερικῶν γνώμη νὰ ἀκυροῦται, ἡ δὲ τῶν 
περισσοτέρων ψῆφος νὰ ἔχῃ τὸ κῦρος καὶ τὴν ἰσχὺν, καθὼς καὶ ὃ ς΄. τῆς ἀ. τοῦτο φησίν. Ὅρα καὶ τὸν ἆ. ᾿Α- 
ποστολικὸν καὶ ᾗ τῆς ἆἄ. 

χέβ Νέα Κά΄ 


Διὰ τὰς ἐκκλησιαστικὰς χρείας, καὶ τὰς τῶν ἀμφισθητουμένων διαλύσεις, καλῶς ἔχειν | πος. λζ’. 
ἔδοξε, συνόδους καθ ἑκάστην ἐπαρχίαν τῶν ἐπισχόπων γίνεσθαι δεύτερον τοῦ ἔτους. Απαξ ΜΙ κ να 
μὲν, μετὰ τὴν τρίτην ἑθδομάδα τῆς ἑορτῆς τοῦ πάσχα, ὥστε τῇ τετάρτῃ ἐξομάδι τῆς πεν- || ἡ.τῆς ζ-.ς' τῆς 
τηκοστῆς ἐπιτελεῖσθαι τὴν σύνοδον, ὑπομιμνήσκοντος τοὺς ἐπαρχιώτας τοῦ ἐν τῇ μητρο- || ἐν Λαοδ. μ΄. 
πόλει. Τὴν δὲ δευτέραν σύνοδον γίνεσθαι εἰδοῖς Ὀκτωθρίαις, ἥτις ἐστὶ δεκάτη Ὑπερθερε :ν ες .. 
ταίου. Ὥστε ἐν αὐταῖς ταύταις ταῖς συνόδοις προσιέναι πρεσθυτέρους καὶ διακόνους, καὶ || πδ’, πε’. ρδ’. 
πάντας τοὺς Ἠδικεῖσθαι νομίζοντας, καὶ παρὰ τῆς συνόδου ἐπικρίσεως τυγχάνειν. Μὴ ἐξεῖναι ᾿ δέ τινας 


καθ ἑαυτοὺς ποιεῖσθαι, ἄνευ τῶν πεπιστευμένων τὰς μητροπόλεις. 
εΕρμηνεξέα. 


Καὶ οὗτος ὁ κανὼν ὀλίγην διαφορὰν ἔχει ἀπὸ τὸν λ’. ἀποστολικόν. Διορίζει γὰρ, ὅτι εἶναι πρᾶγμα ἐπω - 
φελὲς τὸ νὰ γίνωνται σύνοδοι τῶν ἐπισκόπων εἰς κάθε ἐπαοχίαν δύο φοραῖς τὸν χρόνον, διὰ νὰ λύουν τὰς ἁμ- 
φιθολίας, καὶ ἐκκλησιαστικὰ ζητήματα, ὁποῦ ἤθελαν τύχουν. Ἡ μὲν µία, κατὰ τὴν δ΄. ἑθδοιάδα τῆς πεντη- 
κοστῆς μετὰ τὸ πάσχα, ἡ δὲ ἄλλη, κατὰ τὰς εἰδοῦς (περὶ ὧν ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ξ6΄. τῆς ς’.), ἤτοι 
κατὰ τὴν δεκάτην τοῦ Ὀκτωθρίου, εἰς τὰς ὁποίας συνόδους νὰ συναθροίζωνται ὅλο: οἱ ἀδιχημένοι νὰ θεωροῦν 
τὰς κρίσεις των. Χωρὶς δὲ τῆς πακουσίας τῶν μητροπολιτῶν, συνόδους τοιαύτας νὰ μὴ δύνανται νὰ κάμουν μό- 
νοι των οἱ ἐπίσκοποι, ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λτ΄'. ᾽Αποστολικόν. . 


κεΛΝΕΑΝ ΓΑ’. 


. ; ᾽ ᾿Απος. ιδ’. 
Ἐπίσκοπον ἀπὸ παροικίας ἑτέρας εἰς ἑτέραν μὴ μεθίστασθαι, μήτε αὐθαιρέτως ἐπιρρί- τῆς ά. ιέ. τῆς 
πτοντα ἑαυτὸν, μήτε ὑπὸ λαῶν ἐκθιαζόμενον, μήτε ὑπὸ ἐπισκόπων ἀναγκαζόμενον. Νένειν ον ο να ἐν 
9ὲ εἰς ἣν ἐκληρώθη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξ ἀρχῆς ἐκκλησίαν, καὶ μὴ μεθίστασθαι αὐτῆς, κατὰ .τ 


κ Ι τῆς ἐν Καρθ 
τὸν ἤδη πρότερον περὶ τούτου ἐξενεχθέντα ὅρον. νζ.. 
«ἜἝωνμ. νε έα. 


Ὀλίγην διαφορὰν ἔχει καὶ οὗτος ὃ κανὼν ἀπὸ τὸν δ΄, ἀποστολικόν. Λέγει δὲ ὅτι δὲν πρέπει ἐπίσκοπος νὰ 
ἀφίνῃ τὴν προτέραν ἐπαρχίαν του, καὶ νὰ παίρνῃ ἄλλην, μήτε θεληματικῶς αὐτὸς ἀπὸ λόγου του, μήτε ἂν καὶ 
σφοδρότατα βιάζεται ἀπὸ τὸν λαὸν τῆς ἄλλης ἐπαρχίας ἐκείνης, ὴ ἀναγκάζεται ἀπὸ ἐπισκόπους, ἀλλὰ καὶ 
πρέπει νὰ μένῃ εἰς τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὐτῷ παρὰ Θεοῦ ἐξ ἀρχῆς ἐπαρχίαν, καὶ ἀπὸ αὐτὴν νὰ μὴ μεταθῇ, κατὰ 


940 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τὸν προεκτεθέν τα ὅρον περὶ τούτου, τὸ ὁποῖον φαίνεταΐ μοι νὰ δηλῇ τὸν ρηθέντα ιδ΄. ᾿Αποστολικὸν, ὃν καὶ ἀνά- 


γνωθι. | | 
αΣέΑ ων ας’. | 


᾿Επίσκοπον μ.η ἐπιθαίνειν ἀλλοτρίᾳ πόλει τῇ μὴ ὑποχειμένῃ αὐτῷ, μηδὲ χώρα τῇ αὐτῷ |. ᾿Απός. λέ. 

μὴ διαφερούση, ἐπὶ χειροτονία τινὸς, μηδὲ καθιστᾶν πρεσθυτέρους, ἢ διακόνους εἰς τόπους | τῖς β΄. 6” 
ἑτέρῳ ἐπισκόπῳ ὑποκειμένους, εἰ μὴ ἄρα μετὰ γνώμης τοῦ οἰκείου τῆς χώρας ἐπισκόπου' .'.... 
εἰ δὲ τολμήσειέ τις τοιοῦτον, ἄχυρον εἶναι τὴν χειροθεσίαν, καὶ αὐτὸν ἐπιτιμίας ὑπὸ τῆς συνό- || ᾿Αντιοχ. ιν΄. 
ου τυγχάνειν. 
; Ἐομ.ηνεέα. 


Σύμφωνος εἶναι ὃ παρὼν κανὼν μὲ τὸν ιγ΄. τῆς αὐτῆς ταύτης συνόδου. Λέγει γὰρ καὶ οὗτος, ὅτι δὲν πρέ- 
πει ὃ ἐπίσκοπος νὰ πηγαίνῃ εἰς τὴν πόλιν Ἅ χώραν, τὴν ξένην καὶ μὴ ὑποκειμένην εἰς αὐτὸν, διὰ νὰ χειροτονᾷ 
πρεσθυτέρους Ἅ διακόνους, ἔξω μόνον μὲ τὴν ἄδειαν τοῦ χατὰ τόπον ἐπισκόπου. “Όποιος δὲ ἐπίσκοπος ἤθελε 
τολμήση νὰ κάμῃ τοῦτο. ἢ μὲν χειροτονία ὁποῦ ἤθελε χάμγ νὰ ἦναι ἄκυρος, αὐτὸς δὲ νὰ λαμθάνῃ τὸ πρέπον 
ἐπιτίμιον ἀπὸ τὴν σύνοδον. “Όρα καὶ τὸν λέ. ᾽Αποστολικόν. 


εδ σέ» εέν’,͵ 


Ἐπίσκοπον μὴ ἐξεῖναι ἀντ᾽ αὐτοῦ καθιστᾶν ἕτερον ἑαυτοῦ διάδογου, κἂν ποὺς τῇ [ ᾿Άποστ. ος’. 
τελευτῇ τοῦ βίου τυγχάνῃ. ΚΙ δέ τι τοιοῦτον γίγνοιτο, ἄκυρον εἶναι τὴν κατάστασιν. Φυλάττεσθαι δὲ 
τὸν θεσμὸν τὸν ἐκκλησιαστικὸν, περιέχοντα, μὴ ὀεῖν ἄλλως γίνεσθαι, ἢ μετὰ συνόδου καὶ ἐπικρίσεως ἐπι- 
σχόπων, τῶν μετὰ τὴν κοίμησιν τοῦ ἀναπαυσαμένου τὴν ἐξουσίαν ἐχόντων τοῦ προάγεσθαι τὸν ἄξιον. 


«Εομ.ηνεέα. 


Συμφώνως μὲ τὸν ος. ἀποστολικὸν χαὶ οὗτος ὃ κανὼν διορίζει λέγων, ὅτι δὲν ἔχει ἄδειαν ὁ ἐπίσκοπος αὐτὸς 
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ νὰ χειροτονῇ διάδοχον τοῦ θρόνου του ὅποιον θέλει, κἂν καὶ εἰς τὰ ὀλίσθια εὑρίσκεται τῆς ζωῆς (1): 
εἶ δέ τις ἤθελε κάμη τοῦτο, νὰ ἦναι ἄκυρος ἡ χειροτονία. Πρέπει δὲ νὰ φυλάττεται ὁ περὶ τούτου τῆς ἐκχλη- 
σίας χανὼν, ὅστις διορίζει, κατὰ ἄλλον τρόπον διάδοχος τινὰς νὰ μὴ γίνεται, πάρεξ μὲ τὴν κρίσ:ν καὶ ψῆφον 
τῆς συνόδου τῶν ἐπισκόπων, οἵτινες ἔχουν τὴν ἐξουσίαν, μετὰ τὸν θάνατον τοῦ προκατόχου ἐπισκόπου, νὰ χει- 
ρητονοῦσι τὸν ἄξιον. Ὅρα καὶ τὸν ρηθέντα ος’. ᾿Αποστολικόν. 


κά ΛΙΝΕΝ Ἐά ΔΔ΄. 


Τὰ τῆς ἐκκλησίας τῇ ἐκκλησία καλῶς ἔχει φυλάττεσθαι δεῖν μετὰ πάσης ἐπιμελείας |} ᾿Άπος. λή. μ΄. 
καὶ ὀγαθῆς συνειδήσεως, χαὶ πίστεως τῆς εἰς τὸν πάντων ἔφορον καὶ κριτὴν Θεὸν, ἃ καὶ διοικεῖσθαι 
προτήχει μετὰ κρίσεως καὶ ἐξουτίας τοῦ ἐπισκόπου τοῦ πεπιστευμένου πάντα τὸν λαὸν καὶ τὰς ψυγὰς 
τῶν συναγομένων. Φανερὰ δὲ εἶναι τὰ διαφέροντα τῇ ἐκκλησία μετὰ 'νώσεως τῶν περὶ αὐτὸν πρεσθυ- 
πέρων καὶ διακόνων, ὥστε τούτους εἰδέναι καὶ μὴ ἀγνοεῖν, τίνα ποτέ ἐστι τῆς ἐκκλησίας, ὥστε μηδὲν 
αὐτοὺς λανθάνειν, ἵνα, εἰ συμθαίνοι τὸν ἐπίσκοπον μεταλλάττειν τὸν βίον, φανερῶν ὄντων τῶν διαφερόν- 
των τῇ ἐκχλησίᾳ πραγμάτων, μήτε αὐτὰ διαπίπτειν καὶ ἀπόλλυσθαι, μήτε τὰ ἴδια τοῦ ἐπισκόπου ἐνο- 
χλεῖσθαι, εαν οί τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων. Δίκαιον γὰρ καὶ ἀρεστὸν παρά τε τῷ Θεῷ καὶ ἀν- 
θρώποις, τὰ ἴδια τοῦ ἐπισκόπου, οἷς ἂν αὐτὸς βούλεται, καταλιμ.πάνεσθαι, τὰ μέντοι τῆς ἐκκλησίας, αὐ- 
-ῇ φυλάττεσθαι, καὶ μήτε τῆν ἐκκλησίαν ὑπομένειν ζημίαν, μήτε τὰ τοῦ ἐπισκόπου προφάσει τῆς ἐκ- 
χλησίας δημεύεσθαι, ἢ καὶ εἰς πράγματα: ἐμπίπτειν τοὺς αὐτῷ διαφέροντας, μετὰ τοῦ καὶ αὐτὸν μετὰ 
θάνατον ὀυσφημία περιθάλλεσθαι. | 


(1) Εἰ δὲ καὶ ὁ "Ἱεροσολύμων Νάρκισσος ἑκατὸν δεκαὲξ χρό- | τὸν αὐτὸν Εὐσέθιον, ἂν προνοούμενος διὰ νὰ ἀφήση διάδοχον εἷς 
νων ὢν, καὶ μὴ δυνάμενος πλέον νὰ λειτουργῇ, κατέστησεν 'Ιε- | τὸν θρόνον του μετὰ τὸν θάνατόν του, ἐχειροτόνησε τὸν ᾿Άνα- 
ροσολύμων τὸν ἐκ Καππαδοχίας ᾿Αλέξανδρον. Ἐπίσκοπον ὄντα | τόλιον, καὶ ὁμοῦ οἱ δύω εἰς μερικὸν καιρὸν ἦσαν τῆς Καισα- 
ἐπαρχίας ἄλλης: ἀλλὰ τοῦτο ἐποίησεν ὄχι ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ | ρείας ᾿Επίσκοποι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ταῦτα, καὶ τὰ τοιαῦτα, μὴ Κα- 
κατὰ θείαν ἀποκάλυψιν διὰ νυκτὸς ἐπιφανεῖσαν αὐτῷ, ὡς ὁ Εὐ- | νονικὰ ὄντα καὶ σπάν:α, οὔτε πρέπει νὰ μιμοῦνται, οὔτε νόμος 
σέθιος ἱστορεῖ βιθλ. ς’. κεφ. (. καὶ ιά. τῆς ᾿Εκκλησιαστιχῆς ἱστο- | τῆς Ἐκκλησίας νὰ γίνωνται. 
ρίας. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Θεότεκνος Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης, κατὰ | 


ΤΗΣ ΕΝ ΑΝΤΙΟΧΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ θ84 








'Εεορμ.ηνεέα. 


"Απὸ τοὺς δύω ᾿Αποστολιχοὺς τὸν λή. καὶ μ΄. εἶναι συνθεµένος ὃ παρὼν κανών’ λέγει γὰρ καὶ οὗτος, ὅτι τὰ 
τῆς ἐκκλγσίας πράγματα πρέπει νὰ φυλάττωνται μὲν μὲ κάθε ἐπιμέλειαν καὶ καλὴν συνείδησιν, ὡς ἔμπρο- 
σθεν τοῦ Θεοῦ, νὰ χυθερνῶνται δὲ μὲ τὴν κρίσιν καὶ ἐξουσίαν τοῦ ἐπισκόπου, τοῦ ἐμπεπιστευμένου τὰς ψυχὰς 
τοῦ λαοῦ. Πρέπει δὲ νὰ ἦναι φανερὰ εἰς τοὺς πρεσθυτέρους καὶ διακόνους, τόσον τὰ πράγματα τῆς ἐκκλησίας, 
ὅσον καὶ τὰ τοῦ ἐπισκόπου, ἵνα μήτε ἐχεῖνα χάνωνται, μήτε τὰ τοῦ ἐπισκόπου ἐξ αἰτίας ἐκείνου νὰ διαρπά- 
ζωνται, ἢ καὶ νὰ πίπτουν εἰς πειρασμοὺς οἱ συγγενεῖς τοῦ ἐπισκόπου, εἰς τοὺς ὁποίους αὐτὸς (Ά καὶ εἰς ὁποίους 
ἄλλους θελήση) ἤθελεν ἀφήσῃ αὐτὰ, καὶ ἐκ τούτων νὰ δυσφημῆται καὶ μετὰ θάνατον τοῦ ἐπισκόπου τὸ ὄνο- 
μα. ᾿Ανάγνωθι καὶ τοὺς ρηθέντας ἁποστολικούς. 


κανε ν κό. 


Ἑπίσχοπον ἔχειν τῶν τῆς ἐκκλησίας πραγμάτων ἐξουσίαν, ὥστε αὐτὰ διοιχεῖν εἰς |] ᾿Αποστ. λή. μά. 
πάντας τοὺς δεομένους μετὰ πάσης εὐλαθείας χαὶ φόθου θεοῦ. Μεταλαμθάνειν δὲ καὶ αὐτὸν τῶν δεόν- 
των [εἴγε δέοιτο) εἰς τὰς ἀναγκαίας αὑτοῦ χρείας, καὶ τῶν παρ αὐτῷ ἐπιξενούμένων ἀδελφῶν, ὡς κατὰ 
μηδένα τρόπον αὐτοὺς ὑστερεῖσθαι κατὰ τὸν Θεῖον ᾿Απόστολον, λέγοντα᾽ «Ἔχοντες διατροφὰς καὶ σχε- 
πάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα.» [ά. Τιμόθ. ς΄. δ.] Βι δὲ μὴ τούτοις ἀρχοῖτο, μεταθάλλοι δὲ τὰ πράγ- 
µατα εἰς οἰχιακὰς αὑτοῦ χρείας, καὶ τοὺς πέρους τῆς ἐχχλησίας ἢ τοὺς τῶν ἀγρῶν καρποὺς μὴ μετὰ 
γνώμης τῶν Πρεσθυτέρων ἢ τῶν Διαχόνων χειρίζοι, ἀλλ᾽ οἰκείοις αὐτοῦ καὶ συγγενέσιν ἢ ἀδελφοῖς ἢ 
υἱοῖς παράσχοιτο τὴν ἐξουσίαν, εἰς τὸ, διὰ τῶν τοιούτων λεληθότως βλάπτεσθαι τοὺς λόγους τῆς ἐχ- 
κλησίας: τοῦτον εὐθύνας παρέχειν τῇ Συνόδῳ τῆς ἑπαρχίας' εἰ δὲ καὶ ἄλλως διαθάλλοιτο ὁ ἐπίσκοπος 
καὶ οἱ σὺν αὐτῷ Πρεσθύτεροι ὡς τὰ τῇ ἐκκλησία διαφέροντα, ἤτοι ἐξ ἀγρῶν ἢ καὶ ἐξ ἑτέρας προφάσεως 
ἐκκλησιαστικῆς εἰς ἑαυτοὺς ἀποφερόμενοι, ὡς θλίθεσθαι μὲν τοὺς πένητας, διαθολῆν δὲ καὶ δυσφημίαν 
προστρίθεσθαι τῷ τε λόγῳ καὶ τοῖς οὕτω διοικοῦσι, καὶ τούτους διορθώσεως τυγχάνειν, τὸ πρέπον δοχι- 
μαζούσης τῆς ἁγίας Συνόδου. 
| ἹἙλρμηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὃ κανὼν παρομοίως συνθεµένος εἶναι ἀπὸ τὸν λή. καὶ μά. ἀποστολικόν. Διορίζει δὲ, ὅτι ὁ ἐπί- 
σκοπος πρέπει νὰ ἔχη τὴν ἐξουσίαν εἰς τὸ νὰ διαμοιρά:η μὲ εὐλάθειαν καὶ θεοφοθίαν τὰ εἰσοδήματα τῆς ἐκ- 
κλησίας εἰς ὅλους τοὺς πτωχοὺς καὶ ξένους, ὥστε νὰ μὴ ὑστεροῦνται αὐτοὶ ἀπὸ χάνένα ἀναγκαῖον. Νὰ ἆπολαμ- 
θάνῃ δὲ καὶ αὐτὸς ἀπὸ αὐτὰ, τὰ ἀναγκαῖα μόνον καὶ χρειώδη (ἐὰν ὅμως δὲν ἔχῃ ἐδικά του χρήματα, ἀλλὰ 
εἶναι πτωχός), λέγει γὰρ ὁ ἀπόστολος, ὅτι ἐὰν ἔχωμεν βρώματα εἰς τὸ νὰ -ρεφώμεθα, καὶ ἱμάτια εἰς τὸ νὰ 
σκεπαζώμεθα, πρέπει νὰ ἀρχούμοθα εἰς αὐτὰ μόνον, καὶ ὄχι νὰ ζητοῦμεν τὰ περιττά. Ἐὰν δὲ ὁ ἐπίσκοπος δὲν 
ἀρκῆται εἰς τὰ ἀναγκαῖα μόνον, ἀλλ᾽ ἐξοδεύῃ τὰ τῆς ἐπιτκοπῆς ἣ μητροπόλεως πράγματα εἰς τὰς χρείας του, 
χωρὶς τὴν. εἴδησιν καὶ γνώμην τῶν οἰκονομούντων αὐτὰ πρεσθυτέρων καὶ διακόνων, ἣ χαρίζῃ τὴν ἐξουσίαν αὐ 
τῶν εἰς τοὺς υἱοὺς καὶ συγγενεῖς του, ὥστε μὲ τὸν τρόπον αὐτὸν νὰ μὴ ἡμποροῦν νὰ δώσουν καθαρὸν λογαριασμὸν 
οἱ οἰκονόμοι αὐτοῦ τῶν εἰσοδημάτων τῶν τοιούτων πραγμάτων, λέγοντες τυχὸν, ὅτι καὶ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ συγ- 
γενεῖς του διαρπάζουσιν αὐτά' ἐὰν, λέγω, τοῦτο ποιῇ ὁ ἐπίσκοπος, νὰ παιδεύεται ἀπὸ τὴν σύνοδον τῆς ἐπαρ- 
χίας. Εἰ δὲ πάλιν ὁ ἐπίσκοπος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ οἰκονόμοι ἱερεῖς χαὶ διάκονοι οἰκειοποιοῦνται μὲν αὐτοὶ τὰ εἶσο- 
δήµατα τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων, οἱ πτωχοὶ δὲ ἀδελφοὶ στενοχωροῦνται ὑστερούμενοι τῆς ἐκ τούτων 
βοηθείας, καὶ πρὸς τούτοις κατηγορία καὶ δυσφυμία προξενεῖται εἷς αὐτοὺς τούτους τοὺς οἰκονομοῦντας τὰ τοι- 
αὗτα πράγματα, καὶ εἰς τὸν λογαριασμὸν ὁποῦ κατ᾽ ἔτος δίδουσι (μὲ τὸ νὰ μὴ ἦναι αὐτὸς καθαρὸς, ἀλλὰ δό- 
λιος καὶ κλεπτικὸς) ἂν τοῦτο, λέγω, κάμνουν χαὶ αὐτοὶ, νὰ διορθώνωνται ἀπὸ τὴν σύνοδον, ὁρίζουσαν καὶ τὸ 
πρέπον εἰς αὐτοὺς ἐπιτίμιον, καὶ τὴν οἰκονομίαν ὁποῦ πρέπει νὰ γένη εἰς τὰ τοιαῦτα πράγματα, ᾿Ανάγνωθι 
καὶ τοὺς ρηθέντας ἀποστολικούς, 





“» 
ίσος. πο 
ΡῚ 4 





ναγς : 
τε ος 4 
--.. πὲ γα -- 





ΠΕΙ ΤΗΣ ΕΝ ΛΑΟΔΙΚΕΙ͂Α ΤΟΠΙΚΗΣ 


ΛΓΙΑΣ ΣΥΝΟΛΟΥ 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 





Ἡ ἁγία καὶ τοπικὴ σύνοδος, ἡ ἐν Λαοδικείᾳ (1), τῇ μητροπόλει τῆς Πακατικῆς Φρυγίας συγκροτηθεῖσα, 
γέγονε κατὰ τοὺς περισσοτέρους, ἐν ἔτει 364 (2). Πολλοὶ δὲ Πατέρες ἐν αὐτῇ συνελθόντες ἀπὸ διαφόρους ἑ- 
παρχίας τῆς ᾿Ασιανῆς (3), τοὺς παρόντας κανόνας ἐξέδωκαν, ἀναγκαίους ὄντας πρὸς τὴν τῆς ἐκκλησίας εὖτα- 
ξίαν καὶ κατάστασιν, οἵτινες ἐπικυροῦνται ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν α. τῆς δ΄. καὶ ἄ. τῆς ζ'.ν ὡρισμένως δὲ ἀπὸ: 
τὸν β’. τῆς ς’. καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμθάνουσι δύναμιν. 





ΟΙ Ξ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ΤΗΣ ΕΝ ΛΑΟΔΙΚΕΙ͂Α ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ. 


κ“ σέ Α΄. 
Περὶ τοῦ δεῖν, κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα, τοὺς ἐλευθέρως (ἥ) καὶ νομίμως συνα- 


φθέντας δευτέροις γάμοις, μὴ λαθρογαμίαν ποιήσαντας, ὀλίγου χρόνου παρελθόντος, καὶ | ἐν Αγκύρ. ζ΄. 
σχολάσαντας ταῖς προσευχαῖς, καὶ νηστείαις, κατὰ συγγνώμην ἀποδίδοσθαι αὐτοῖς τὴν κοινωνίαν. 








Τῆς ἀ. ιθ’. της 


(1) Ἡ Λαοδίκεια αὕτη ἄλλη εἶναι ἀπὸ τὴν παραθαλάσσιον 
Λαοδίκειαν, τὴν ἐν τῇ Συρίᾳ κειμένην, καὶ κοινῶς Λυχὲ ἐπονο- 
μαζομένην. Τανῦν δὲ ἡ Λαοδίκεια αὕτη, περὶ ἧς ὁ λόγος, καλεῖ- 
ται ἀπὸ τοὺς Τούρκους Ἑσκὶ ᾿]σὰρ, τιμηθεῖσα εἰς θρόνον Μη- 
τροπολίτου, ὑπὸ τὸν ὁποῖον ὑπέχειντο (6’΄ Ἐπίσκοποι, ἀπέχου- 
σα τῆς Ἱεραπόλεως 0 ἢ 8 μίλια, κατὰ τὸν Νελέτιον (σελ. 
30, τῆς γεωγραφ.). ᾿Απὸ τὴν Λαοδίκειαν ταύτην ἐγράφη ἡ 
πρὸς Τιμόθεον ά. ἐπιστολὴ, ὡς ἐν τῷ τέλει αὐτῆς ὁρᾶτα.' διὸ 
καὶ πολλοὶ βλέποντες τὸν Παὔῦλον νὰ γράφῃ ἐν τῷ δ΄. κεφ. τῆς 
πρὸς Κολασσαεῖς, ἐδαφ. 6’. «Ποιήσατε καὶ τὴν ἐκ Λαοδικείας 
(ἐπιστολὴν). ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀναγνῶτε», ἀποροῦσι, καὶ δὲν ἠξεύ- 
ρουσιν ὅτι εἶναι ἡ πρὸς Τιμόθ. ἆ., ὡς εἴρηται. 

(2) "Αλλοι δὲ λέγουσι νὰ συνήχθῃ ἐν ἔτω. 305., ἄλλοι δὲ 
857. καὶ ἄλλοι 308. ἐπὶ Δαμάσου τοῦ Ρώμης, (ἐν τόμ. θ΄. τῶν 
Συνοδικῶν]. 

(3) Φαίνεται, ὅτι οἱ Πατέρες οὗτοι δὲν συνήχθησαν διὰ νὰ 
ἐκδώσουν μόνον τοὺς Κανόνας τούτους, ἀλλὰ καὶ διὰ ἄλλην ἀ- 
φορμήν. Αὕτη δὲ εἶναι, διατὶ μερικοὶ εἰς τὴν ᾿Ασίαν καὶ Ὥρυ- 
γίαν ταύτην τὴν Πακατιανὴν ἠμφισθήτουν καὶ ἠπόρουν περὶ τῶν 
δογμάτων τῆς πίστεως, μὴ ὁμολογοῦντες ὁμοούσιον τὴν ἁγίαν 
Τριάδα. Ὅθεν τοῦτο μαθὼν ὁ τότε βασιλεύων εὐσεθὴς Οὐαλεν- 


τινιανὸς, ἐπρόσταξε νὰ γένῃ Σύνοδος εἰς τὸ Ἰλλυρικὸν, καὶ ἡ παρ᾽ 
ἐχείνης ψηφισθεῖσα καὶ χυρωθεῖσα τῆς πίστεως ὁμολογία, ἡ 
αὐτὴ οὖσα μὲ τὴν πίστιν τῆς ἐν Νικαίᾳ, νὰ ἀποσταλθῇ καὶ 
εἰς τοὺς 'Επισκόπους τῆς Φρυγίας ταύτης. γράφει δὲ ταῦτα 
πάντα ὁ θεοδώρητος, βιθλ. δ’. κεφ. ς’. ζ’. καὶ ἡ. «Μαθὼν γὰρ, 
φησὶν, ὁ Οὐαλεντ.νιανὸς τινὰς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ Φρυγίᾳ περὶ 
τῶν θείων ἀμφισθητοῦντας δογμάτων, ἐν μὲν τῷ Ἰλλυρικῷ Σύ-- 
νοδον γενέσθαι προσέταξεν.» (ἐγένετο δὲ ἡ Σύνοδος αὕτη ἐν τῷ 
365. ἔτει κατὰ τὸν β’. τόμον τῶν Συνοδικῶν ἐν τῷ πίνακι, ὅτε 
δηλ. καὶ ἡ ἐν Λαοδιχείᾳ συνεχροτήθη)᾽' ἐπιστέλλει δὲ καὶ γράμ- 
μα θεῖον ὁ αὐτὸς Βασιλεὺς πρὸς τὴν Φρυγίαν, οὑτωσὶ ἐπιγε- 
γραμμένον- « Αὐτοκράτορες Μέγιστοι καὶ ᾿Αεισεθέστατοι, Νικη- 
ταὶ Αὐγουστοι. Οὐαλεριανὸς, καὶ Οὐάλης, καὶ Γρατιανὸς Ἐπι- 
σχόποις Διοικήσεως ᾿Ασιανῆς, Φρυγίας, Καροφρυγίας, Πακατια- 
νῆς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν». Ὁμοίως καὶ ἡ ἐν ᾿Ιλλυρικῷ Σύνοδος 
πρὸς ταύτην ἐπιστέλλουσα οὕτως ἐπιγράφει' «Οἱ Ἐπίσκοποι τοῦ 
Ἰλλυριχοῦ ταῖς ᾿Εκκλησία:ς τοῦ Θεοῦ καὶ Ἐπισκόποις Διοική- 
σεως ᾿Ασιανῆς. Φρυγίας, Καροφρυγίας, Πακατιανῆς, ἐν Κυρίῳ 
χαίρειν.» Καὶ τοῦτο δὲ σηµείωσαι, ὅτι ἡ πρὸς Λαοδικεῖς φερο- 
μένη ἐπιστολὴ τοῦ ᾿Αποστόλου Παύλου εἶναι νόθος καὶ ψευδὴς, 
ὡς ἀπέθαλεν αὐτὴν ἡ ἁγία ζ'. Σύνοδος πράξει ς’. 

(4) Ἔν ἄλλοις, ἐλευθερίως. ᾿Ορθότερον ἂν ἔχοι οὕτω συνξάτ- 


------- - 


αν 


ΤΗΣ ΕΝ ΛΛΟΔΙΚΕΙΛΟΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΓΥ. 949 
Ἑρμηνεέκ. 


Ὁ μὲν παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι οἱ δευτερογαμοῦντες μετὰ ὀλίγον καιρὸν νὰ μεταλαμθάνουν τὰ θεῖα 
Μυστήρια κατὰ συγχώρησιν, διὰ τὴν ἀνάγκην καὶ πύρωσιν τῆς φύσεως, μόνον ἐὰν ὃ δεύτερος γάμος αὐτῶν 
ἦναι ἐλεύθερος καὶ νόμιμος, ἤτοι δὲν εἶναι ἐμποδισμένος διά τινα συγγένειαν. ᾿Εὰν δὲ κοιμηθοῦν πρὸ τοῦ νὰ 
εὐλογηθοῦν, καὶ ἐὰν μετὰ τὸν γάμον μετανοήσουν, νηστεύοντες καὶ προσευχόμενοι. “Ὁ δὲ δ΄. τοῦ Βασιλείου 
ἕνα χρόνον, Ἄ δύω ἐμποδίζει τοὺς διγάµους ἀπὸ τὴν κοινωνίαν, καὶ φαίνεται ὅτι εἰς ὀλίγον καιρὸν συγχωρεῖ ἡ 
Σύνοδος αὕτη τοὺς διγάμους, διὰ τὴν νηστείαν αὐτῶν καὶ προσευχὴν, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, διὰ τὴν αὐτῶν μετά- 
νοιαν΄ περὶ οὗ ἀνάγνωθι τὸν ιθ΄. τῆς ἆ. Ὅρα καὶ τὸν ζ’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. ᾿Εὰν δὲ οἱ δίγαμοι οὗτοι σμίξουν πρὸ 
ποῦ γάμου, ὡς πόρνοι ἐπιτιμῶνται, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ἦτοι ἑπτὰ χρόνους. 


κ Ἀ.ΝΩΙΝ ΞΕ. 


Περὶ τοῦ, τοὺς ἐξαμαρτάνοντας ἐν διαφόροις πταίσμασι, καὶ προσκαρτεροῦντας τῇ) προ- |] Της ά. ιθ΄. 
σευχῇ τῆς ἐξομολογήσεως καὶ μετανοίας, καὶ τὴν ἀποστροφὴν τῶν κακῶν τελείαν ποιουμένους, κατὰ 
πὴν ἀναλογίαν τοῦ πταίσματος, καιροῦ μετανοίας δοθέντος τοῖς τοιούτοις, διὰ τοὺς οἰκτιρμοὺς καὶ τὴν 
ἀγαθότητα τοῦ θεοῦ προσάγεσθαι πῇ χοινωνίᾳ. 


Ἑθον:."ηνεέα, 


Διορίζει ὃ παρὼν: Κανὼν, ὅτι κἂν εἰς διάφορα ἁμαρτήματα πέση τινὰς, ἐξομολογεῖται δὲ αὐτὰ καὶ ἀπο- 
στρέφεται καὶ μισεῖ, προσευχόμενος καὶ μετανοῶν εἰς τὸν Θεόν’ ὃ τοιοῦτος, ἀφ᾽ οὗ δοθῇ εἰς αὐτὸν ἀπὸ τὸν 
Πνευματικὸν καιρὸς μετανοίας καὶ ἱκανοποιήσεως, ἀνάλογος μὲ τὰ κακὰ ὁποῦ ἔκαμε, πρέπει νὰ συγχωρῆται 
καὶ νὰ μεταλαμθάνῃ τὰ θεῖα Μυστήρια, ὄχι διὰ τὴν σπουδὴν καὶ ἀΞιότητά του, ἀλλὰ διὰ τὴν ἄπειρον φι- 
λανθρωπίαν καὶ τοὺς οἰκτιρμοὺς τοῦ Θιοῦ, ὅστις δέχεται πάντας τοὺς εἰς αὐτὸν ἐπιστρέφοντας, καὶ οὐδεμία 
ἁμαρτία εἶναι ἡ νικῶσα τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα. "Ὅρα καὶ τὸν ιθ’. τῆς ἆ. 


κά ΛΑ. Νέας ΚΕ΄. 
Περὶ τοῦ, μὴ δεῖν πρόσφατον φωτισθέντας, προσάγεσθαι ἐν τάγματι ἱερατικῷ. |} ᾿Άποστ. π’.. 
«Εὐομ.ηνεέα. 


Προστάζει ὃ παοὼν Κανὼν, νὰ μὴ γίνωνται ἱερεῖς ἡ κληριχοὶ οἱ νεοφώτιστοι, παρευθὺς μετὰ τὸ βάπτισμα. 
"Ὅρα καὶ τὸν π’. ᾿Αποστολικόν. 


κ Λ. ΝΙΕΣΝΡ ΔΙ', 


Περὶ τοῦ, μὴ δεῖν ἱερατικοὺς δανείζειν, καὶ τόκους καὶ τὰς λεγομένας ἡμιολίας λαμθά. || ᾿Αποστ. μϑ'. 
νειν. 
'Εὐον».ηνεέα. 


Δὲν πρέπει οἱ ἱερωμένοι νὰ δανείζουν καὶ νὰ λαμθάνουν διάφορα καὶ ἡμιολίας, ἦτοι τὸ μισὸν τοῦ ὅλου δια- 
- φόρου τῶν ἑκατὸν, ἦτοι ἐξ νομίσματα ἣ γρόσια εἷς τὰ ἑκατὸν, κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα. ὍὌρα καὶ τὸν μδ΄. 
;Αποστολικόν, 
κά ΔΑ. πέος ΚΟ’, 
᾿Απος. λ΄. ξά. 


3 - 4 4 / ρ 9 τη ἑ Λ δ. 
Περὶ τοῦ, μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ παρουσία ἀκροωμένων γίνεσθαι. 7 ον . 
Καρθ. νθ΄. 
Ἑομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι δὲν πρέπει αἱ χειροτονίαι τῶν ἱερωμένων νὰ γίνωνται ἔμπροσθεν εἰς ἀκροω- 
μένους (1). “Οραχ καὶ τὸν λ΄. καὶ ξά. ᾿Αποστολικόν. | 


τεσθαι ὁ Κανών «Τοῖς ἐλευθερίως καὶ νομίμως συναφθεῖσι δευ- | σὐντακτός ἐστιν ἐν ἄλλοις δὲ, ἀντὶ τοῦ ἀποδίδοσθαι, δίδοται 
τέροις γάμοις, μὴ λαθρογαμίαν ποιήσασι, ὀλίγου παρελθόντος | μόνον γέγραπται. 

χρόνου, καὶ σχολάσασι ταῖς προσευχαῖς καὶ νηστείαις, κατὰ (1) Σημείωσαι ὅτι ὁ μὲν. Ζωναρᾶς καὶ Βαλόαμὼν, ἑρμηνεύον-- 
συγγνώμην ἀποδίδοσθαι αὐτοῖς τὴν κοινωνίαν». "Αλλως γὰρ ἆ- | τες τὸν παρόντα Κανόνα, λέγουσιν, ὅτι χειροτονίας ἐδῶ ὀνομά- 


- θ-ἆ ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κέ ΛΝΕΑΝ ς΄. 


Περὶ τοῦ, μὴ συγχωρεῖν τοῖς αἱρετικοῖς εἰσιέναι εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, ἐπιμένοντας τῇ] |] ᾿Αποστ. μέ. ξέ. 


αἱρέσει, 
Ἑομ.ηνεέα, 


Ὁ διορισμὸς τοῦ παρόντος Κανόνος εἶναι, νὰ μὴ ἔχουν τὴν ἄδειαν οἱ αἱρετικοὶ νὰ ἐμθπίνουν µέσα εἰς τὸν 
ναὸν τοῦ Θε-ῦ, τὸν ὑπὸ ὀρθοδόξων κρατούμενον, ἐὰν ἐπιμένουν εἰς τὴν αἴρεσιν, καὶ δὲν θέλουν νὰ ἐπιστραφοῦν. 


Ανάγνωθι καὶ τὸν μέ. ᾿Αποστολιχόν. 
κέ ἈΝΟΕΣΝ 2. 


πος. μς΄. | Περὶ τοῦ, τοὺς ἐκ τῶν αἱρέσεων, τουτέστι Ναυατιανῶν, ἤτοι Φωτεινιανῶν, ἢ Τεσσαρε- 
μξ' τῆςδ'.ξ. ΙΙ σκαιδεκατιτῶν ἐπιστρεφομένους, εἴτε κατηχουµένους, εἴτε πιστοὺς τοὺς παρ ἐκείνοις, μὴ 
προσδέχεσθαι, πρὶν ἀναθεματίσωσι πᾶσαν αἵρεσιν, ἐξαιρέτως δὲ ἐν Ἡ κατείχοντο, καὶ τότε λοιπὸν τοὺς 
λεγομένους παρ αὐτοῖς πιστοὺς, ἐχμανθάνοντας τὰ τῆς πίστεως σύμθολα, χρισθέντας τε τῷ ἁγίῳ χρί- 
σματι, οὕτω κοινωνεῖν τῶν ἁγίων Μυστηρίων. | 

Ἑομ.ηνεέα. 


"Ακολούθως μὲ τὸν ζ'. τῆς β΄. λέγει καὶ ὃ παρὼν κανὼν, διορίζων, ὅτι οἱ Ναυατιανοὶ (πεοὶ ὧν ὅρα τὸν ἡ" 
τῆς ἆ.) καὶ οἱ Φωτεινιανοὶ (1) (περὶ ὧν ὅρα τὸν ά. τῆς β’.) καὶ οἱ τεσσαρεσκαιδεκατῖται (περὶ ὧν ὅρα τὸν ζ'. 
τῆς β΄.) ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, νὰ μὴ δέχωνται εἰς τὴν κοινωνίαν τῶν μυστηρίων πρὸ τοῦ νὰ ἆναθε- 
ματίσουν κάθε ἄλλην αἵρεσιν, μάλιστα δὲ τὴν ἐδικήν των, εἴτε κατηχούμενοι εἶναι, εὔτε οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ὀνοματό- 
μενοι πιστοί. Καὶ ἀφ᾽ οὗ τοῦτο ποιήσουν καὶ μάθουν τὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως δόγματα, τότε νὰ χρίωνται μὲ 
τὸ ἅγιον μύρον, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνωσι τὰ θεῖα μυστήρια, ἐπειδὴ ἑβαπτίζοντο ἀπαραλλάκτως, ὡς καὶ 
οἱ ὀρθόδοξο:, καὶ διὰ τοῦτο δὲν ἐχρειάζοντο νὰ βαπτισθοῦν δεύτερον. Ὅρα καὶ τὸν µς’. καὶ µζ’. ἀποστολικὸν, 
καὶ μάλιστα τὸν ζ’. τῆς β΄. 


κε ἈΝΟΕΣΝ απ’. 


᾽Άπος. µς’. | Περὶ τοῦ, τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν λεγομένων Φρυγῶν ἐπιστρέφοντας, εἰ καὶ ἐν ζλήρῳ 
μξ. τῖςβ.ξ'. Ἰ] γομιζομένῳ παρ᾽ αὐτοῖς τυγχάνοιεν, εἰ καὶ μέγιστοι λέγοιντο. Τοὺς τοιούτους μετὰ πάσης 
ἐπιμελείας κατηχεῖσθαί τε καὶ βαπτίζεσθαι ὑπὸ τῶν τῆς ἐκκλησίας ἐπισκόπων τε καὶ πρεσθυτέρων. 


ζει ὁ Κανὼν τὰς ψήφους καὶ ἐκλογὰς τῶν ἱερωμένων, αἱ ὁποῖαι | γαλμένοι, ἤγουν πρὶν τοῦ Χερουθικοῦ ὕμνου, ὅστερα ἀπὸ τὸν ὁ- 
ὅταν γίνωνται. δὲν πρέπει νὰ ἦναι παρόντες τινὲς λαϊκοὶ ἀχροώ- ! ποῖον γίνεται ἡ τοῦ Πρεσθυτέρου χειροτονία. "Ὅθεν ἡ προτέρα. 
μενοι τῶν λεγομένων, ἵνα μὴ ἀκούοντές τινας κατηγορίας κατὰ | γνώμη ἐπιθάλλει καλήτερα, ὅτι καὶ κατὰ ἀλήθειαν δὲν συμφέ- 
τῶν φηφιζομένων σκανδαλίζωνται χαὶ παρακινοῦνται πρὸς τὴν | ρει νὰ ἦναι παρόντες πολλοὶ ἀκροώμενοι εἰς τὰς ψήφους τῶν 
κακίαν. "Αλλοι δὲ εἶπον, ὅτι αἱ χειροτονίαι, ἥτοι αἱ διὰ τῶν εὖ- | Ἐπισκόπων, μὲ τὸ νὰ συμθαίνουσι πολλαὶ λογοτριθαὶ μεταξὺ 
χῶν γινόμεναι ἱεροτελεστίαι τῶν ἱερωμένων, (χειροτονία γὰρ | τῶν ψηφ.ζόντων καὶ µέχρι τῆς σήμερον, ἀγχαλὰ καὶ χαθὼς πρέ- 
καὶ ἡ φτφος λέγεται, καὶ ἡ διὰ τῶν εὐχῶν Ἱεροτελεστία, ὡς | πει δὲν γίνεται τὺ πρᾶγμα, γίνονται ὅμως μυστικά. Ἡ δὲ χει- 
εἴπομεν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ ά. ᾿Αποστολικοῦ) δὲν πρέπει νὰ | ροτονία γίνεται παρρησίᾳ, διὰ νὰ λαμθάνωνται ὡς μάρτυρες καὶ 
γίνωνται ὅταν ἦναι παρόντες ἐν τῇ ᾿Ἐχχλησίᾳ οἱ ἀκροώμενοι | συνεργοὶ οἱ παρόντες καὶ συμψάλλοντες τὸ ἄξιος, κατὰ τὸν ζ΄. 
οἵτινες ἦσαν μία τάξις τῶν κατηχουμένων ἀπὸ τὰς τέσσαρας | Θεοφίλου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας. ᾿Αφίνω νὰ λέγω-ὅτι αἱ φρικώδεις 
(ὅρα τὸν ιδ΄. τῆς ά.), ἀλλ᾽ ὅταν ἐχεῖνοι ἐξέλθουν ἐκ τῆς Ἔκ- | ἐκεῖναι εὐχαὶ μυστικὰ ἀναγινώσκονται, ὁποῦ πολλάκις οὐδὲ οἱ 
χλησίας καὶ μείνουν μόνοι οἱ πιστοὶ, τότε νὰ γίνωνται δηλ. μετὰ | ἔγγιστα πιστοὶ δὲν τὰς ἀχούουσιν. "Αν ὅμως χαὶ προηγουμένως 
τὸ ἐκφωνῆσαι τὸν Διάκονον, ὅσοι κατηχούμενοι προέλθετε, ἐ- | αἱ ψήφοι τῶν ἱερωμένων πρέπῃ νὰ γίνωνται παρὰ τῶν Ἐπισκό- 
πειδὴ δὲν πρέπει οἱ τοιοῦτοι ἀμύητοι ὄντες καὶ ἀθάπτιστοι νὰ | πων, ἆλλ᾽ ἑπομένως πρέπει καὶ οἱ φρον:μώτεροι καὶ εὐλαθέστε- 
ἀχροάζωνται τὰς φρικώδεις ἐκείνας εὐχὰς, τὰς λεγομένας ἐπὶ | ροι τῶν λαϊκῶν νὰ ἐρωτῶνται ἂν συναινοῦν εἰς αὐτάς, Καὶ 
τῶν χειροτονουμένων. Ἔπρεπεν ὅμως οἱ τοιοῦτοι νὰ ἐνθυμηθοῦν, | ὅρα τὸν λ’. καὶ ξά. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν ιγ΄. τῆς παρούσης. 
ὅτ. ἡ τοῦ ᾿Επισκόπου χειροτονία, ὁποῦ εἶναι μάλιστα ἡ ὑπερ- (4) Σηµείωσαι ὅτι κατὰ τὸν ἀνώνυμον ἑρμηνευτὴν τῶν Κα- 
τελεστάτη καὶ θειοτάτη, γίνεται εἰς ἕνα καιρὸν, ὁποῦ ἀκόμη εἷ- | νόνων οἱ Φωτεινιανοὶ, ἐπειδὴ καὶ ἀνανέωσαν τὴν αἵρετιν Παύ- 
ναι µέσα οἱ ἀκροώμενοι, ἤγουν οἱ κατηχούμενοι, ἐπειδὴ γίνεται | λου τοῦ Σαμοσατέως καὶ Σαθελλίου καὶ Μοντανοῦ, οὐχὶ ἄναρ- 
πρὸ τοῦ ᾿Αποστόλου, καὶ οἱ χατηχούμενοι ἐξέρχονται μετὰ | χον καὶ ποιητὴν τῶν αἰώνων φρονοῦντες τὸν Θεὸν Λόγον, ἀλλὰ 
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου τελείωσιν. Οὐδαμοῦ δὲ γέγραπται, ύταν: | νέον καὶ ἀρχὴν λαθόντα ἐκ τῆς Παρθένου, διὰ τοῦτο πρέπει καὶ 
χειροτονῆται Ἐπίσκοπος, νὰ ἐξέρχωνται πρῶτον οἱ καττ(ούμε- | αὐτοὶ νὰ βαπτίζωνται προσερχόμενοι εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, καθὼς 
νοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ διὰ τὴν τῶν “ἹἹερέων χειροτονίαν ἁρμόζε. νὰ πά- | καὶ οἱ Παυλιανισταὶ (κατὰ τὸν ιθ’. τῆς ά.) καὶ οἱ Σαθελλιανι- 
βΡωμεν τὸ νόημα, ὅτι καὶ χωρὶς νὰ ἦναι χειροτονία, οἱ -ιατηχού- | σταὶ καὶ Μοντανισταὶ (κατὰ τὸν ζ΄. τῆς: β’.), ὤν τὴν ἀῑρέσιν ἐ- 
ο. µενοι κατὰ τὴν αυνήθειαν, πρὸ τῆς ὥρας ἐκείνης εἶνα. ἔξω εὐ- | δανείσθησαν, 





ΤΗΣ ΕΝ ΛΛΟΔΙΚΕΙ͂Α ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ο 5 


Ἑρμ Ὠνφέα. 0 


Καὶ οὗτος ὁ κανὼν σύμφωνος εἶναι μὲ τὸν ζ΄. τῆς β’. Διορίζει γὰρ, ὡς καὶ ἐκεῖνος, ὅτι οἱ καλούμενοι Φρύ- 
γες,] ἤτοι οἱ Μοντανισταὶ, ὅταν ἐπιστρέφουν πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν, ποέπει ὡς ἕλληνες νὰ χατγχοῦνται καὶ νὰ βα- 
πτίζωνται ἀπὸ τοὺς ἐπισκόπους καὶ πρεσθυτέρους μετὰ ἐξετάσεως καὶ ἐπιμελείας, χἂν καὶ αὐτοὶ ὀνομάχωνται 
μέγιστοι, ὡς διδάσκαλοι καὶ ὑπερέχοντες τῶν ἄλλων, κἂν καὶ ἦναι ἀπὸ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς νομιζομένους μὲν, 
μὴ ὄντας δὲ ἀληθῶς κληρικούς. ᾿Αγάγνωθι καὶ τὸν µς.. καὶ μζ’.. Αποστολ. Καὶ μάλιστα τὸν ζ΄. τῆς β’. ᾿ 


κά ΛΑ.ΝΔΑΝ Θ᾽ 


Φ 


Περὶ τοῦ, μὴ συγχωρεῖν εἰς τὰ κοιμητήρια, ἢ εἰς τὰ λεγόμενα μαρτύρια πάντων τῶν |] ᾿Ἄπος. με’. 
αἱρετικῶν, ἀπιέναι τοὺς τῆς ἐκκλησίας, εὐχῆς Ἡ θεραπείας ἕνεκα, ἀλλὰ τοὺς τοιούτους, ἐὰν ᾧσι πιστοὶ, 
ἀχοινωνήτους γίνεσθαι μέχρι τινὸς, μετανοοῦντας δὲ, καὶ ἐξομολογουμένους ἐσφάλθαι, παραδέχεσθαι. 


Ερμηνεία. 


Ὄχι μόνον οἱ αἱρετικοὶ δὲν πρέπει νὰ ἐμθαίνουν εἰς τὰς ἐκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, ἆλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἐκ τῆς ἐκ- 
χλησίας, ἤτοι οἱ πιστοὶ λαϊχοὶ καὶ ὀρθόδοξοι πρέπει νὰ πηγαίνουν εἰς τὰ κοιμητήρια τῶν αἱρετικῶν, ὅπου τινὲς 
ὀνομαστοὶ παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς ἐνταφιάσθησαν, ἣ εἰς τοὺς οἴκους, ὅπου μάρτυρες τῶν αἱρετικῶν ἐτάφησαν" 
πολλοὶ γὰρ καὶ ἀπὸ τοὺς αἱρετικοὺς ἐν τῷ καιρῷ τοῦ διωγμοῦ καὶ τῆς εἰδωλολατρείας, μέχρι θανάτου ἐκαρτέ- 
ρήσαν, τοὺς ὁποίους μάρτυρας ὠνόμασαν οἱ ὁμόδοξοι αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ ὀρθόδοξοι, λέγω, χριστιανοὶ, πρέπει 
νὰ πηγαίνουν εἰς αὐτοὺς Ἃ διὰ νὰ προσευχηθοῦν, ἣ διὰ θεραπείαν, ἤγουν, ἣ διὰ νὰ τοὺς τιμήσουν, ἣ διὰ νὰ ζη- 
τήσουν ἰχτρείαν ἀπὸ αὐτοὺς εἰς τὰς ἀσθενείας των. "Όσοι δὲ τοῦτο ἤθελαν κάμει, διορίζει ὃ παρὼν κανὼν νὰ 
ἀφορίζωνται πρὸς καιρὸν, ἕως ὁποῦ νὰ μετανοήσουν καὶ νὰ ἐξομολογηθοῦν ὅτι ἔσφαλαν. Ὅρα καὶ τὸν μέ. ᾿Απο- 
Φτολικόν. « 

κέβ νέα Κ΄. 


Περὶ τοῦ, μὴ δεῖν τοὺς τῆς ἐκκλησίας ἀδιαφόρως πρὸς γάμου χοινωνίαν συνάπτειν τὰ |] Της δ'. ιδ” 
ἑαυτῶν παιδία αἱρετιχοῖς. 


Ἑρομ.ήηνεέα 


Δὲν πρέπει οἱ τῆς ἐκκλησίας (1), ἤτοι τόσον οἱ κληρικοὶ, ὅσον καὶ οἱ λαϊκοὶ ὀρθόδοξοι, νὰ ὑπανδρεύουσι τὰ 
τέχνα των μὲ αἱρετικοὺς, χωρὶς νὰ κάμνουσι κἀμμίαν διαφορὰν ὀρθοδόξου ἀπὸ αἱρετικοῦ. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ιδ’. 
τῆς δ΄. 

κ ἈΝΔΑΝ ΚΑ’. 


Περὶ τοῦ, μὴ δεῖν τὰς λεγομένας πρεσθύτιδας, ἤτοι προκαθημένας, ἐν πῇ ἐκκλησίᾳ |} Τπεά.δ'. 
καθίστασθαι. | 


᾿Εὐρμ.ηνεέα. 


Ὁ μὲν Ζωναρᾶς καὶ ὃ Βαλσαμὼν λέγουσιν, ὅτι ὁ κανὼν οὗτος δι»οίζει νὰ μὴ γίνωνται εἰς τὴν ἐκκλησίαν αἱ 
ὀνομαζόμεναι γεοόντισσαι γυναῖκες, καὶ προκαθήμ.εναι ἀπὸ τὰς λοιπὰς, ἀλλ᾽ οὔτε μὲ τοιοῦτον ὄνομα νὰ ὀνομά- 
ζωνται διότι τὸ παλαιὸν ἦτον εἰς τὰς ἐκκλησίας γυναῖκες τοιαῦται γερόντισσαι, βάνουσαι τὰς ἄλλας γυναῖκας 
εἰς τάξιν, πῶς, καὶ ποῦ νὰ στέχωνται καὶ νὰ κάθηνται ἐν τῷ ναῷ κάθε μία, τὸ ὁποῖον ἔργον, ἐπειδὴ ἐμεταχει- 
ῥίζοντο διὰ αἰσχροκέρδειαν καὶ ὑπερηφάνειαν, ἐμπόδισεν αὐτὰς ἀπὸ τοῦτο ὁ κανών. "Αλλοι δὲ λέγουσιν ὅτι αἱ 
πρεσθύτιδες αὗται καὶ προκαθήμεναι, ἐμποδίζει ὁ κανὼν νὰ μὴ καθίστανται, ἤτοι νὰ μὴ χειροτονοῦνται διὰ τῶν 
εὐχῶν (9), ἐπειδὴ τὸ καθίστασθαι δηλοῖ καὶ τὸ χειροτονεῖσθαι διὰ τῶν εὐχῶν, ὡς εἴπομεν εἰς τὸν δ΄. τῆς ἆ. 


(1) Ὥσπερ γὰρ ἡ Σύνοδος αὕτη εἰς τὸν ἀνωτέρω θ’. Κανόνα | Διακόνισσαι. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ Φραγγίσκος Τουρριανὸς, σχολιάζων τὸ 
εἶπε νὰ μὴ πηγαίνουν εἷς κοιμητήρια αἱρετιχῶν οἱ τῆς Ἐκκλη- | κή. κεφ. τοῦ β΄. βιθλ. τῶν διαταγ. λέγει, ὅτι Πρισθύτιδας ὁ 
σίας, ἦτοι οἱ Κληρικοὶ, ἣ οἱ λαϊκοὶ πιστοὶ, ὡς αὐτὴ ἡ ἰδία τοῦτο | Κλήμης τὰς Διαχόνους ὀνομάζει, ὡς τοῦτο ἠμπορεῖ νὰ μάθη 
ἐξηγεῖ, οὕτω καὶ εἰς τὸν παρόντα Κανόνα λέγουσα, οἱ τῆς Ἐκ- ι τινὰς. λέγω, καὶ ἀπὸ τὸν ἅγιον 'Ἐπιφάνιον ἐν τῇ αἱρέσει τῇ 
Χλησίας νὰ μὴ ὑπανδρεύωνται μὲ αἱρετικοὺς, ἐννοεῖ καὶ τοὺς | κατὰ Κολλυριδανῶν. Πρεσθύτιδες γὰρ καὶ Ὑερόντισσαι εἶναι αἱ 
Κλκρικοὺς καὶ τοὺς λαϊκοὺς Χριστιανούς. ἑξήκοντα χρόνων γυναῖκες, ἀπὸ τὰς ὁποίας ἐγίνοντο Διάκονοι, 

:ϱ2) Πλὴν ὄχι τὸ νὰ χειρότονοῦνται αὗται Διακόνισσαι ἐμπό- | ὡς λέγει ὁ Παῦλος καὶ ἡ ὑποσημ. τοῦ μ΄. τῆς ς΄. (ἣν καὶ ἀνά- 
δισεν ὁ Κανὼν, ὡς αὐτοὶ εἶπον, ἐπειδὴ καὶ αἱ γερόντισσαι αὖ- | γνωθι)’ ἀλλὰ ἐμποδίζει καὶ τὸ νὰ χειροτονοῦνται εἰς τὸ νὰ ᾖ- 
ται γυναῖκες ἐγίνοντο χατὰ τοὺς χαιροὺς τῆς Συνόδου ταύτης | ναι Πρεσθύτιδες καὶ προκαθήμεναι ἀπὸ τὰς ἄλλας. Τὰς Πρε- 


-π-------------ῳ ----- -ἵ------------ 


946. | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





9 .Κὲ ἈΝΩ͂ΙΝ κα’ 


Περὶ τοῦ, τοὺς ἐπισκόπους χρίσει τῶν Μητροπολιτῶν, καὶ τῶν πέριξ ἐπισκόπων καθίστα- 
σθαι εἰς τὴν ἐκκλησιαστικὴν ἀρχὴν, ὄντας ἐκ πολλοῦ ὀεδοκιμασμένους, ἔν τε τῷ λόγῳ 
τῆς πίστεως, καὶ τῇ τοῦ εὐθέος λόγου (1) πολιτεία. 


πος. α΄. 
τῆς α΄. δ΄. 








Ἑρμηνεέα, ᾿ 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι μὲ τὴν κρίσιν καὶ ψῆφον τῶν πέριξ Μήτροπολιτῶν καὶ Ἐπισκόπων τῆς ἐπαρ- 
χίας νὰ γίνωνται οἱ χειροτονούμενοι ᾿Επίσκοποι, ὄντες πρὸ πολλῶν χοόνων: δεδοκιμασμένοι καὶ μαρτυρημένοι, 
Καὶ κατὰ τὰ ὀρθόδοξα δόγματα τῆς πίστεως, καὶ κατὰ τὴν μὲ ὀρθὸν λόγον γινομένην ἐνάρετον πολιτείαν. 
Ὅρα καὶ τὸν ἀ. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν δ. τῆς ἆ. 


κά ΔΑ. ΝΩ͂ΙΝ ΚΕ΄. 
}Απος. λ΄. ξά. 
τῆς ἐν Λαο. 


αλ" Περὶ τοῦ, μὴ τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέπειν τὰς ἐκλογὰς ποιεῖσθαι τῶν μελλόντων καθίστα- 
ε’. τῆς ἐν ρ μη ρ Υ μ 
Καρϑ. νθ΄. σθαι εἰς ἱερατεῖον. | 


ἙἝρμ ηνεέα, 


Ἐμποδίζει ὁ παρὼν Κανὼν, τὸ νὰ κάμνουσιν οἱ ὄχλοι καὶ τὰ ἅτακτα πλήθη τῶν πόλεων, τὰς ψήφους καὶ 
τὰς ἐκλογὰς ἐκείνων ὁποῦ μέλλουν νὰ χειροτονηθοῦν ἱερεῖς (ἢ καὶ ἀρχιερεῖς), ἆ. ὅτι κατὰ προηγούμενον μὲν 
λόγον οἱ τοιοῦτοι πρέπει νὰ ψηφίζωνται ἀπὸ τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ συνιερεῖς, ἑπομένως δὲ νὰ συμψοφίζωνται καὶ 
ἀπὸ τὸν λαόν' καὶ β’. ὅτι ἴσως οἱ φρονιμώτεροι καὶ εὐλαθέστεροι λαϊκοὶ πρέπει νὰ συμψηφίζουν μὲ τοὺς ἐπι- 
σκόπους καὶ ἱερεῖς τὸν μέλλοντα χειροτονηθῆναι εἰς αὐτοὺς ἱερέα (3 καὶ ἀρχιερέα), ἀλλ᾽ ὄχι καὶ ὃ χύδην καὶ 
ἄτακτος ὄχλος, διὰ τὰς ἔριδας καὶ μάχας ὁποῦ ἠμποροῦν νὰ γενηθοῦν εἰς τὰς ψηφοφορίας αὐτῶν, ἄλλων μὲν 
ἄλλον ψηφιζομένων, καὶ ἄλλων ἄλλον. "Όρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ έ. τῆς παρούσης, καὶ τὸν λ΄. καὶ ξά. 
᾿Αποστολικόν. 

ΚΑΝΝΩΝ ΚΔΔ΄. 


Περὶ τοῦ, μὴ τὰ ἅγια εἰς λόγον εὐλογιῶν κατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα, εἰς ἑτέρας παροικίας δια- 


πέμπεσθαι. 


Ἑρμηνεέα. 


Συνήθεια ἧτον εἰς τοὺς παλαιοὺς νὰ πέμπουσιν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ Πάσχα τὰ θεῖα Μυστήρια ἀπὸ μίαν. ἐπαρ- 
χίαν εἰς ἄλλην, χάριν εὐλογίας καὶ ἁγιασμοῦ ἐκείνων, πρὸς τοὺς ὁποίους ἐστέλλοντο (2), τὴν ὁποίαν συνήθειαν 


σθύτιδας ταύτας ἀναφέρουν καὶ αἱ ᾿Αποστολιχ. διαταγ. βιθλ. β΄. 
κεφ. νζ’. «Αἱ παρθένοι, καὶ αἱ χῆραι, καὶ Πρεσθύτιδες πρῶται 
πασῶν στηχέτωσαν ἢ χαθεζέσθωσαν.» Καὶ ὁ Παῦλος ἰδίᾳ αὐτὰς 
μνημονεύει ἐν τῇ πρὸς Τῖτον ἐπιστολῇ κεφ. β’. 3. «Πρεεθύτι- 
δας ὡσαύτως ἐν χαταστήματι ἱεροπρεπεῖς, μὴ διαθόλους, μὴ 
οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένας, καλοδιδασκάλους, ἵνα σωφρονίζωσι 
τὰς νέας», τὰς ὁποίας θαυμάζω πῶς εἶπον τινὲς ὅτι εἶναι αἱ τῶν 
Πρεσθυτέρων καὶ Ἱερέων γυναῖκες, ἐκ τοῦ εἰπεῖν Ἱεροπρεπεῖς, ὅ- 
περ οὐκ ἔστιν. Ὁ γὰρ ᾿ Απόστολος, λέγων, ἵνα σωφρονίζωσι τὰς 
νέας, ἐφανέρωσεν ὅτι Πρεσθύτιδας ἐννοεῖ τὰς γερόντισσας, ὡς 
καὶ Πρεσθύτας τοὺς γέροντας ἐκάλεσεν ἀνωτέρω, καὶ ὄχι τοὺς 
Πρεσθυτέρους. Πρεσθύτιδας ὀνομάζει τὰς γερόντισσας Μοναχὰς 
καὶ ὁ µς’. τῆς ς΄. Ὁ δὲ ρηθεὶς ἅγιος Επιφάνιος αἱρέσει οθ’. λέ- 
γει, ὅτι αἱ γεροντότεραι ἀπὸ τὰς χήρας ὠνομάζοντο Πρεσθύ- 
τίδες. Καὶ ὅρα τὴν γ΄. ὑποσημ. τοῦ ιθ’. τῆς ά. 

(4) Ἐν ἄλλοις, βίου. 

(2) Σηµείωσαι ὅτι κατὰ τὸν Εὐστράτιον ἐν τῷ περὶ Μυστη- 
ρίων σελ. 284. διὰ διαφόρους αἰτίας τότε ἐχρατεῖτο ἅγιος "Αρ- 
τος ἆ. διὰ νὰ χοινωνοῦν χατὰ τὰς τετράδας καὶ παρασκευὰς 
καὶ ὅτε ἄλλοτε ἤθελον οἱ Χριστιανοὶ, (ἐπειδὴ καθ᾽ ἑκάστην δὲν 
ἐγένετο λειτουργία) καὶ ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ, ὡς λέγει ὁ Βασίλειος, 


ἐπιστολῇ πρὸς Καισαρ. ΠΙατριχ. καὶ ἐν τῇ Δύσει, ὡς μαρτυρεῖ ὁ 
Κυπριανὸς ἐπιστ. νς’. καὶ ὁ “Ἱερώνυμος πρὸς Παμμάχιον, ἕως 
εἰς τοὺς χρόνους τῶν Αὐτοχρατόρων Χριστιανῶν: 6’. διὰ τοὺς 
ἀρρώστους' γ΄. διὰ τοὺς ὁδοιπόρους δ΄. διὰ τοὺς ἀναχωρητάς" 
ἐ. κατὰ τὸν ἅγιον ᾿]ουστῖνον, ἀπολογίᾳ 6’. ὑπὲρ Χριστιανῶν, 
ἵνα καὶ εἰς τοὺς μὴ παρόντας ἐν τῇ λειτουργία δι᾽ ἀσθένειαν, ἃ 
διὰ ἄλλην εὔλογον αἰτίαν διὰ τοῦ Διακόνου ἀποστέλλεται᾽ καὶ 
ς’. κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, ἵνα ἀποστέλλεται κατὰ τὸ 
Πάσχα ἀπὸ μίαν ἐπαρχίαν εἰς ἄλλην: ὄχι μόνον χάριν εὖλο- 
γίας, καθὼς διαλαμθάνει ὁ Κανὼν οὗτος, ἀλλὰ καὶ χάριν ἑνώ- 
σεως χαὶ συγκοινωνίας. Τὸ λέγω φανερώτερα. Ἔστελλον οἱ Ἐ- 
πίσκοποι τὸν ἅγιον "Άρτον εἰς τοὺς ἄλλους Ἐπισχόπους, διὰ νὰ 
δείξουν μὲ τοῦτο, ὅτι τοὺς γνωρίζουν διὰ κοινωνικοὺς καὶ ὄρθο- 
δόξους, καθὼς ἐκ τοῦ ἐναντίου, ὅταν δὲν τοὺς ἔστελλον, ἔδειχνον 
ὅτι τοὺς ἔχουν ἀχοινωνήτους. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἑὐσέδιος Ἐκ- 
χλησιαστ. ἵστορ. βιθλ. έ. κεφ. κς’. γράφει, ὅτι ὁ ἱερομάρτυς Εἰ- 
ρηναῖος ἔλεγε πρὸς τὸν Ῥώμης Βίκτορα, ὅταν αὐτὸς διεφέρετο 
μὲ τοὺς ᾿Ασιανοὺς διὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα" «Οἱ πρὸ ροῦ 
Πρεσθύτεροι τοῖς ἀπὸ τῶν παροικιῶν ἔπεμπον Ἐὐχαριστίαν, 
ἦτοι οἱ πρὸ σοῦ Πάπαι, ὁ ᾿Ανίχητος δηλ. ὁ Πῖος, ''Ὑγῖνοςς Τε- 


λεσφόρος χαὶ Ξύστος, ἔπεμπον Εὐγαριστίαν εἰς τοὺς ᾿Επισκό-᾽ 
φόρο ) | χαρ 


δ᾽ -π..---κκκω,, ....] 


ΤΗΣ ΕΝ ΛΑΟΔΙΚΕΙ͂Α ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 


ο. ο ------------------------- 


δή 


ἐμποδίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ἐπειδὴ εἶναι ἀπρεπὲς νὰ περ'φέρωνται τὰ πάντιμα Μυστήρια εἷς μακρὰς ὁδοιπορίας 
ἁπλῶς χαὶ ὡς ἔτυχε. | | | 
| χέβΝωΝν ἘΞ. 


Περὶ τοῦ, μὴ δεῖν πλέον τῶν κανονικῶν Ῥαλτῶν τῶν ἐπὶ τὸν ἄμόωνα ἀναθαινόντων, καὶ || Τῆς ς΄. οὐ. 
ἀπὸ διφθέρας ψαλλόντων, ἑτέρους τινὰς ψάλλειν. ἐν ἐκχλησία. 
«Ὡρµμ.ηναέα. 


Ἐμποδί"ει ὃ παρὼν Κανὼν τὸ νὰ ψάλλῃ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ὅποιος θέλει, ἀλλὰ μόνοι οἱ Ψάλται οἱ κανονι- 
κοὶ, οἱ ἐν τῷ κλήρῳ δηλ. συνηριθμημένοι καὶ χειροτονηµένοι εἷς κάθε ἐκκλησίαν, οἵτινες ἀναβαίνουσιν ἐπ᾽ ἅμ. 
ωνος, καὶ ψάλλουσι μὲ ψαλτικὰς μεμθραΐνας (διφθέραι γὰρ τὰ δέρματα ὀνομάζονται, ἐξ ὧν γίνονται αἱ µεμ- 
6ράναι) (1) ἢ καὶ χαρτίνας. ᾿Αταξία γὰρ ἀκολουθεῖ καὶ χασμῳδία, ἐὰν ψάλλῃ ὅποιος τύχει ἀμαθὴς, καὶ ἐκ τοῦ 


ἐναντίου εὐταξία, ὅταν ψάλλουν οἱ διωρισμένοι Ὀάλται, καὶ ψαλτικῶν ἔμπειροι. Ὅρα καὶ τὸν οέ. τῆς ς΄. 


κ.ά ἈΝΩΙΝ κο. 


Περὶ τοῦ, ἐν Σαθθάτῳ Εὐαγγέλια μετὰ καὶ ἑτέρων Γραφῶν ἀναγινώσχεσθαι. 


«Εοµμ.ηναέα. 


Φαίνεται ἐκ τοῦ Κανόνος τούτου, ὅτι δὲν εἶχε παλαιὰ ἡ ἐκκλησία τὴν κατάστασιν ὁποῦ ἔχει τώρα. "Όταν 
γὰρ τότε ἐσυναθροίζοντο οἱ πιστοὶ εἰς τὴν λειτουργίαν ἣ εἰς τὸν ὄρθρον τοῦ Σαθθάτου, δὲν ἀνεγινώσχοντο 


Εὐαγγέλια, καθὼς τώρα (2). 


πους τῆς ᾿Ασίας, καὶ πῶς σὺ ἀποτολμᾶς νὰ τοὺς ἔχῃς ἀχοι- 
νωνήτους ;υ Ὅρα ἐν σελ. 303. τὸν αὐτὸν Εὐστράτιον. 


(1) Καθὼς γὰρ ἱστορεῖ ὁ Ἡρόδοτος καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ, ἐμετα- 
χειρίζοντο δέρματα τῶν αἰγῶν καὶ προβάτων. ἐπάνω εἷς τὰ 
ὁποῖα ἔγραφον, μὲ τὸ νὰ μὴ εἶχον βιθλία, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν 
καιρόν του ἀκόμη πολλοὶ βάρθαροι εἰς τοιαύτας διφθέρας ἔγρα- 
φον. «Ἐν σπάνει βίθλων ἐχρίωντο διφθέρῃσιν αἰγείῃσί τε καὶ 
οἰέησι, καὶ τὸ κατ᾽ ἐμὲ πολλοὶ τῶν βαρθάρων εἰς τοιαύτας δι- 
φθέρας γράφουσι». Κατὰ γὰρ τοὺς χιλίους τεσσαράχοντα ὀκτὼ 
χρόνους ἀπὸ Χριστοῦ εὑρέθη τὸ χαρτίον. Ὅρα καὶ τὴν ὑποση- 
μείωσιν τοῦ ξή. τῆς ς΄. 

(2) Εἶπα, ὅτι δὲν ἀνεγινώσκοντο Εὐαγγέλια, διατὶ τὰ ἄλλα 
ἀπομνημονεύματα τῶν ᾿Αποστόλων, Ἡ τὰ συγγράμματα τῶν 
Προφητῶν ἀνεγινώσκοντο ἐν τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ, καθὼς λέ- 
γει ὁ ἅγιος ᾿Ιουστῖνος, ἐν τῇ 6’. ἀπολογίᾳ ὑπὲρ Χριστιανῶν, 
ἥτις λειτουργία ὄχι μόνον ἐγίνετο ἐν Κυριακῃ, ἀλλὰ καὶ ἐν 
Σαδθάτῳ, κατὰ τὸν Χρυσόστομον, καὶ μάλιστα οἱ ψαλμοὶ τοῦ 
Δαθὶδ πάντοτε ἐψάλλοντο ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ, καὶ ἐν τῷ ὄρθρῳ, 
καὶ ἑσπερινῷ, καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀχολουθίαις καὶ τελεταῖς τῶν 
Μυστηρίων κατὰ τὸν ᾿Αργέντην, σελ. 271. τοῦ περὶ Μυστηρίων. 
Ὅτι δὲ καὶ οἱ Μοναχοὶ πρέπει νὰ ἀναγινώσκουν καθ᾽ ἑκάστην 
ἀπὸ τὴν νέαν Γραφὴν, καὶ μάλιστα ἀπὸ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, 
τὸ μαρτυροῦν φανερῶς καὶ τὸ, διορίζουν ὅ,τε Μέγας Βασίλειος ἐν 
τῇ πρὸς Χίλωνα ἐπιστολῇ, καὶ Πέτρος ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ Φι- 
λοκαλίᾳ, καὶ Κάλλιστος ὁ Ξανθόπουλος σελ. 041. τῆς αὐτῆς 
Φιλοχαλίας. “Ότι δὲ καὶ οἱ λαϊκοὶ πρέπει νὰ τὸ ἀναγινώσκουν, 
δείχνουσι μὲν καὶ ὁ Βασιλεὺς Θεοδόσιος τῇ ἰδίᾳ χειρὶ γράψας τὸ 
Εὐαγγέλιον, καὶ καθ᾽ ἑκάστην ἀναγινώσκων ἀπὸ αὐτὸ, καὶ ὁ θεῖος 
Χρυσόστομος (ὁμιλ. λθ΄. εἰς τὸν ᾿Ιωάνν. καὶ ὁμιλ. ιθ’. ᾿Ανδριάντ.) 
λέγων, ὅτι καὶ αἱ γυναῖχες εἶχον Εὐαγγέλια κρεµάµενα ἀπὸ τὸν 


"Ὅθεν διορίζει ὁ παρὼν ᾿Κανὼν νὰ ἀναγινώσκωνται κατὰ τὸ Σάθθατον Εὐαγγέλια 
ὁμοῦ μὲ ἄλλας Γραφάς. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι διὰ τοῦτο ἐδιωρίσθη ὁ παρὼν Κανὼν, 


διατὶ πολλοὶ Χρι- 


τράχηλόν τους "Όταν ὅμως οὗτοι ἀναγινώσκουν τὸ θεῖον Εὐαγ- 
γέλιον, πρέπει νὰ στέχκωνται ὄρθιοι, καθὼς διορίζει ὁ προρρτθεὶς 
ἅγιος Κάλλιστος καὶ ὁ ἱστορικὸς Σωζόμινος, ὅστις καὶ καταχρί- 
νει τοὺς ᾿Αρχιερεῖς τῆς ᾿Αλεξανδρείας, διατὶ ἐκάθηντο χαὶ δὲν 
ἀνίσταντο ἐν τῇ ἀναγνώσει τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, ἐπε.δὴ τὸ 
ἅγιον Εὐαγγέλιον εἶναι ἡ καινὴ Διαθήκη, ἡ ἐγκαινιασμένη ἐν 
τῷ αἵματι τοῦ ἀγαπητοῦ ᾿[ησοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν 
Εὐαγγελιστὴν Λουκᾶν. Τὸ Εὐαγγέλιον, κατὰ τὸν ἅγιον Μάξι- 
μον, εἶναι µία πρεσθεία Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους, δι᾽ Υἱοῦ σαρχω- 
θέντος, μισθὸν δωρουμένου τοῖς πειθομένοις αὐτῷ τὴν ἀγέννητον 
θέωσιν. Τὸ Εὐαγγέλιον θέλει ὁ ᾿Αμθρόσιος νὰ ἦναι τὸ πέλαγος, 
ἐν ᾧ εὑρίσκεται τὸ πλήρωμα τῶν χαρισμάτων, καὶ θάλασσα τῶν 
πνευματικῶν Μυστηρίων, ἐν Ὦ πλέει ὁ μυστικὸς ἰχθὺς, ᾿]ησοῦς 
Χριστὸς, Θεοῦ Υἱὸς, Σωτὴρ (ἢ Σταυρὸς, κατὰ τὴν ἀκροστιχίδα 
τῆς Σιθύλλης). Τὸ Εὐαγγέλιον εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος Βαρθολο- 
μαῖος (παρὰ Διονυσίῳ χεφ. ά. τῆς μυστικῆς θεολογίας). ὅτι 
συντετμημένον καὶ μικρὸν εἰς τὸ μῆχος, ἀλλὰ μέγα καὶ πλατὺ 
εἷς τὴν εὐρυχωρίαν τῶν νοημάτων. "Ὅθεν ὁ “Ἱερώνυμος ἐπιτο- 
μὴν πάσης θεολογίας τὸ Εὐαγγέλιον ὠνόμασεν, ὁ δὲ Ὠριγένης, 
ἀπαρχὴν ὅλης τῆς Γραφῆς. Δὲν ἔσφαλεν ὅστις ὠνόμασε τὸ 
Εὐαγγέλιον βάσιν καὶ χέντρον τῆς παλαιᾶς Γραφῆς, καὶ ἥλιον 
τῆς Νέας, καὶ ἂν ὅλη ἡ Γραφὴ λέγεται ὑπὸ Αὐγουστίνου χυ- 
χλοπαιδεία πασῶν τῶν ἐπιστημῶν, καὶ ὑπὸ τοῦ Βασιλείου, ψυ- 
χῶν ἐργαστήριον, καὶ ἀποθήχη τῶν πνευματικῶν βοτανῶν, δι’ ὦν 
πᾶν νόσημα θεραπεύεται, βέθαια τὸ Εὐαγγέλιον ὑπερέχει. Ὅρα 
καὶ τοὺς λοιποὺς ἐπαίνους τοῦ Εὐαγγελίου ἐν σελ. 7939. τῆς 
Δωδεχαθίθλου τοῦ ἀοιδίμου Δοσιθέου. Εἶπον δὲ νὰ ἀναγινώσχουν 
οἱ Μοναχοὶ τὴν νέαν Γραφὴν, ἐπειδὴ ἀπὸ τὴν παλαιὰν, καὶ 
μάλιστα ἀπὸ τοὺς Προφήτας. τινὲς ἐθλάθησαν, ὄχι διατὶ εἶναι 
αὕτη καχὴ (μὴ γένοιτο |], ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειάν τους, ὡς γρά- 
φει πρὸς Χίλωνα τὸν μαθητήν του ὁ Μέγας Βασίλειος. 


948 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





στιανοὶ τότε Ἰουδαίζοντες, καθὼς ἀργοῦσαν ἀπὸ κάθε ἐργόχειρον ἐν τῷ Σαθθάτῳ, ἔτσι ἀργοῦσαν καὶ ἀπὸ τὸ 
νὰ ψάλλουν ἱερὰ ψαλμῳδήματα, καὶ νὰ ἀναγινώσκουν Εὐαγγέλια καὶ ἁγίας Γραφάς. 


κέβν 2’. 


Τῆς «ο [Περὶ τοῦ, μὴ δεῖν ἐπισυνάπτειν ἐν ταῖς συνάξεσι τοὺς ψαλμοὺς, ἀλλὰ διὰ μέσου καθ᾽ 
ἕκαστον ψαλμὸν γίνεσθαι ἀνάγνωσιν. 
εΕρμ. ηνεέα. 


Προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν διὰ νὰ μὴ ψάλλωνται διὰ μιᾶς ὅλοι οἱ ψαλμοὶ τοῦ Δαθὶδ εἰς τὰς συνάξεις καὶ 
ἀκολουθίας τῆς ἐκκλησίας, ἵνα μὴ ὁ λαὸς διὰ τὴν μακρὰν ἔκτασιν αὐτῶν βαρύνεται καὶ εὐγαίνῃ ἔξω τῆς ἐκ- 
χλησίας, ἀλλὰ ἀνάμεσα εἷς τοὺς ψαλμοὺς νὰ γίνεται καὶ ἀνάγνωσις καὶ προσευχὴ, ἵνα ὁ λαὸς ἀναπαύεται 
ὀλίγον, καὶ μὲ τὴν ποικιλίαν ταύτην νεαρώτερος ὁ νοῦς γινόμενος καὶ νηφαλιώτερος, ὡς λέγει ὁ μέγας Βασί- 
λειος, (ὅρ. κατὰ πλάτ. λζ΄.) ἀρχινᾷ πάλιν νὰ ψάλλῃ τοὺς ψαλμούς. Καὶ τούτη εἶναι ἡ ἀφορμὴ, διὰ τὴν ὁποίαν 
οἱ θεῖοι Πατέρες ἐμοίρασαν τὸ ψαλτήριον εἰς διάφορα καθίσματα, καὶ ἀναμεταξὺ τῶν καθισμάτων ἔδαλαν καὶ 
εὐχὰς, αἱ ὁποῖαι εὑρίσχονται εἰς πολλὰ ψαλτήρια καὶ χειρόγραφα καὶ τυπωμένα (1). Ὅρα καὶ τὸν οέ. τῆς ς΄. 


κα ΚΕ’. 


Περὶ τοῦ, τὴν αὐτὴν λειτουργίαν τῶν εὐχῶν πάντοτε καὶ ἐν ταῖς ἐννάταις, καὶ ἐν ταῖς ἑσπέραις 
ὀφείλειν γίνεσθαι. 
εἙρμ ηνεέα. 


Καθὼς ὁ ριδ’. Κανὼν τῆς ἐν Καρθ. (ὄν καὶ ἀνάγνωθι) διδάσκει, νὰ λέγωνται ἀπὸ ὅλους αἱ παρὰ τῆς Συνό- 
δου χεκυρωµέναι εὐχαὶ, καὶ ὄχι νέαι ἄλλαι, τοιουτοτρόπως φαίνεται νὰ λέγῃ καὶ ὁ παρὼν Κανὼν διορίζων, ὅτι 
ἣ τάξις τῶν εὐχῶν πρέπει νὰ φυλάττεται ἡ αὐτὴ, καὶ εἰς τὰς ἐννάτας, καὶ εἰς τὰς ἑσπερινὰς ὑμνῳδίας, καὶ 
νὰ μὴ συνθέτῃ ὅποιος θέλῃ ἐδικάς του ἄλλας εὐχάς' ἀρκεταὶ γὰρ εἶναι αἱ παραδεδομέναι. 


πὰ ΛΝΩΙΝ ΚΘ’. 


Περὶ τοῦ, δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον μετὰ τὰς ὁμιλίας τῶν ἐπισκόπων καὶ τῶν χατηχουμένων εὐγὴν ἐπιτε- 
λεῖσθαι, καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τοὺς κατηχουμένους, τῶν ἐν μετανοίᾳ τὴν εὐχὴν γίνεσθαι, καὶ τούτων 
προσελθόντων ὑπὸ χεῖρα καὶ ὑποχωρησάντων, οὕτω τῶν πιστῶν τὰς εὐχὰς γίνεσθαι τρεῖς, μίαν μὲν τὴν 
πρώτην διὰ σιωπῆς, τὴν δὲ δευτέραν καὶ τρίτην, διὰ προσφωνήσεως πληροῦσθαι: εἶθ᾽ οὕτω τὴν εἰρήνην 


δίδοσθαι. Κζαἱ μετὰ τὸ τοὺς Πρεσθυτέρους δοῦναι τῷ ἐπισκόπῳ τὴν εἰρήνην, τότε τοὺς λαϊκοὺς τὴν εἰ-. 


ρήνην διδόναι, καὶ οὕτω τὴν ἁγίαν προσφορὰν ἐπιτελεῖσθαι, καὶ μόνοις ἐξὸν εἶναι τοῖς ἱερατικοῖς εἰσιέναι 
εἰς τὸ θυσιαστήριον χαὶ κοινωνεῖν. 
Ἑρμ.ηναέα, 


Καὶ ἡ τάξις καὶ ἀκολουθία τῆς ἱερᾶς λειτουργίας ἀλλοία ἧτον εἰς τοὺς παλαιοὺς καιροὺς ἀπὸ τὴν τωρινὴν, 
ὡς δῆλον γίνεται τοῦτο ἀπὸ τοῦ παρόντος Κανόνος. Λέγει γὰρ οὗτος, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἱερουργίας, ἀφ᾽ οὗ 
πρῶτον χάμουσι διδαχὴν οἱ ἐπίσκοποι (2), νὰ γίνεται ἡ εὐχὴ τῶν χατηχουμένων ἀδαπτίστων (ἡ ὁποία εὐχὴ 
καὶ τώρα λέγεται ἐν ταῖς ἱεραῖς λειτουργίαις τοῦ Χρυσοστόμου καὶ Βασιλείου), καὶ ἆφ᾽ οὗ εὔγουν οἱ κατηχού- 
µενοι ἔξω, νὰ γίνεται ἡ εὐχὴ τῶν βεθαπτισμένων μὲν χριστιανῶν, διὰ δὲ τὰ ἁμαρτήματα ὁποῦ ἔκαμαν, μετα- 
νοούντων, ἐπιτιθεμένης καὶ τῆς χειρὸς τοῦ ἱερέως εἰς τὰς κεφαλάς των" περὶ οὗ ὅρα τὸν ιδ΄. τῆς ἆ. (αὕτη δὲ 
ἡ εὐχὴ τώρα οὐ λέγεται), καὶ ἀφ' οὗ εὔγουν ἔξω καὶ αὐτοὶ, νὰ γίνωνται τρεῖς εὐχαὶ τῶν πιστῶν, ἡ μία μὲν 
μυστικῶς, ἡ δὲ ἄλλαις δύω ἐκφώνως (τώρα δὲ δύω μόνον εὐχαὶ λέγονται τῶν πιστῶν, καὶ αὐταὶ μυστικῶς, 
ὡς φαίνεται ἐν ταῖς λειτουργίαις τοῦ Χρυσοστόμου χαὶ Βασιλείου)’ ἀφ οὗ δὲ καὶ αὐταὶ πληρωθοῦν, νὰ δίδεται 
ἡ εἰρήνη, ἦτοι νὰ γίνεται ὁ ἀσπασμὸς τῶν ἱερέων μετὰ τοῦ ἐπισκόπου, καὶ τῶν λαϊκῶν μετὰ τῶν λαϊκῶν, ὅς 
τις ἀσπασμὸς ὀνομάζεται εἰρήνη, διατὶ εἶναι σημεῖον ἀγάπης καὶ εἰρήνης (0) καὶ ἀφ' οὗ ταῦτα πάντα τελει- 


(1) Περὶ τῆς ψαλμῳδίας ταύτης καὶ τῆς ἐν μέσῳ γινομένης λειτουργίᾳ. Λέγει γὰρ τὸ νζ’. κεφ. τοῦ Β΄, βιθλ. τῶν Διαταγ. 
προσευχῆς, ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ οε΄. τῆς ς’. «λεγέτω ὁ παρεστὼς τῷ ᾿Αρχιερεῖ Διάκονος, μή τις κατά τινος, 
(2) Τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ ᾿]ουστῖνος ἐν τῇ β’. ἀπολογίᾳ, | μή τις ἐν ὑποχρίσειν᾽ καὶ πάλιν. α᾿Ασπαζέσθωσαν ἀλλήλους οὗ 
ὅτι εἰς τοὺς καιρούς του ἐγίνετο. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ (θ’. | ἄνδρες, καὶ ἀλλήλας αἱ γυναῖκες, τῷ ἐν Κυρίῳ φ.λήµατι’ καὶ οἱ 
τῆς ς΄. τοῦ Κλήρου τὸν Ἐπίσκοπον, ἀλλὰ μή τις δολίως, ὡς Ιούδας 
(3) ᾿Αρχαιοτάτη εἶναι ἡ συνήθεια τοῦ ἀσπασμοῦ ἐν τῇ | τὸν Κύριον φιλήματι παρέδωκε.» Τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ ΄Ίου-- 


μ-- ο ο πρ 


ΤΗΣ ΕΝ ΛΑΟΔΙΚΕΙ͂Α ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


949 





ωθοῦν, νὰ γίνεται ἡ µετουσίωσις τῶν Μυστηρίων, καὶ οὕτως, οἱ μὲν ἱερωμένοι μόνον νὰ ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ 
κοινωνοῦν μέσα εἰς τὸ Βῆμα, οἱ δὲ λαϊκοὶ δηλ. ἔξω τοῦ βήματος (1). 


Ξε ΑΝΩΙΝ κό 


Ὅτι οὐ δεῖ διάκονον ἔμπροσθεν πρεσθυτέρου καθέζεσθαι, ἀλλὰ μετὰ κελεύσεως τοῦ πρεσθυτέρου καθέ- 
ζεσθαι. Ὁμοίως δὲ ἔχειν τιμὴν καὶ τοὺς διαχόνους ὑπὸ τῶν ὑπηρετῶν, καὶ πάντων τῶν κληρικῶν. 


'Ερμ.ηναέα. 


Δὲν πρέπει ὁ διάκονος νὰ κάθεται ἔμπροσθεν τοῦ πρεσθυτέρου ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του, εἰ μὴ μόνον ὅταν προστα- 
χθΦ νὰ καθίσῃ ἀπὸ αὐτὸν, καθὼς ὁ παρὼν κανὼν διορίζεται. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν διάκονον πρέπει νὰ τιμῶσιν οἱ χα- 
τώτεροι ὑπηρέται τῆς ἐκκλησίας, καὶ ὅλοι οἱ κληρικοὶ, μὲ τὸ νὰ μὴ κάθηνται δηλ. καὶ αὐτοὶ ἔμπροσθέν του, 
ἂν δὲν προσταχθῶσιν ἀπὸ αὐτόν. Ὅρα καὶ τὸν ιή. τῆς ἆ. καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ ιέ. τῆς ἆ. 


κε Α.ΝΩΣΝ Κὲ ΑἈ', 


Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτας ἔχειν χώραν ἐν τῷ διακονικῷ, καὶ ἅπτεσθαι ἱερῶν σκευῶν. ἢ Τῆς ς’. ιέ. 


«ΕΕ ϱρµ.  ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι κἀνένας ἀπὸ τοὺς ὑπηρέτας νὰ μὴ ἐμθαίνῃ μέσα εἰς τὸ διακονικὸν (9), καὶ νὰ 
πιάνγ τὰ ἱερὰ σχεύη καὶ ἄμφια. Ὅρα καὶ τὸν ιέ. τῆς ς’. 


κ ἈΝΩΏΩΙΝ κό’. 


Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτην ὁράριον φορεῖν, οὐδὲ τὰς θύρας ἐγκαταλιμπάνειν. 


στῖνος, ἀπολογίᾳ β’. καὶ Κλήμης ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς παιδαγ. γ΄. 
Ὃ δὲ Ἱεροσολύμων Κύριλλος κατηχήσει ἐ. λέγει, ὅτι τὸ φίλημα 
εἶναι σημάδι, πῶς αἱ ψυχαὶ τῶν φιλούντων εἶναι ἑνωμέναι, χαὶ 
πῶς ἐξώρισαν ἀπὸ λόγου ἑων κάθε μνησικαχίαν. «Σημεῖόν ἐστι 
τὸ φίλημα τοῦ ἀναχραθῆναι τὰς ψυχὰς, καὶ πᾶσαν ἐξορίζειν 
μυησικαχίαν.» Ὅρα Εὐστρατ. σελ. 975, 

({} Ἐπειδὴ δὲ ὁ λόγος περὶ λειτουργίας ἐστὶ, σημειοῦμεν ἐδῶ 
πέντε τινὰ, τὰ ὁποῖα πρέπει νὰ ἠξεύρουν οἱ Χριστιανοὶ, καὶ μά- 
λιστα οἱ “Ἱερεῖς ά. εὐθὺς ὁποῦ πάρῃ καιρὸν ὁ 'Ἱερεὺς διὰ νὰ λει- 
τουργήσῃ, πρέπει ὅλοι οἱ Χριστιανοὶ νὰ μὴ κάθωνται ἔξω τῆς 
Ἐκκλησίας καὶ φλυαροῦν, ἀλλὰ νὰ ἐμθαίνουν μέσα εἰς τὴν Ἐκ- 
Χλησίαν, καὶ νὰ διαθάζωνται αἱ ὥραι ἐν ὅσῳ προσκοµίζει ὁ 'Ἱε- 
ρεύς' β΄. ἀφ οὗ προσκομίσῃ χαὶ μνημονεύσῃ τὰ ἐδικά του ὀνό- 
ματα ὅλα ὁ Ἱερεὺς, πρέπει νὰ χτυπᾷ ἀπὸ μέσα, διὰ νὰ ἀκούσουν 
οἱ ἔξω Χριστιανοὶ χαὶ οὕτω νὰ εὐγαίνουν ἀπὸ τὰ στασίδια, 
καὶ στεκόµενοι ἀσκεπεῖς ὁ κάθε Χριστιανὸς, νὰ μνημονεύῃ χρυ- 
φὰ τὰ ὀνόματα τῶν γονέων, καὶ τῶν ἄλλων του συγγενῶν, καὶ 
ὁ Ἱερεὺς ἔσωθεν ἄλλο τι νὰ μὴ λέγη, πάρεξ. μνήσθητ., Κύριε, 
μνήσθητι, Κύριε. Ἕως ὅτου νὰ τελειώσουν ὅλο: τὰ ὀνόματα ὁποῦ 
ἔχουν, καὶ νὰ ἔμθουν εἰς τὰ στασίδιά των γ΄. οἱ Ἱερεῖς δὲν πρέ- 
πει νὰ εὐλογοῦν μὲ τὸ χέρι, οὔτε τὴν πρόθεσιν ἐν τῇ εὐχῇ αὐ- 
τῆς, οὔτε τὴν ἄνω καθέδραν, ἀλλὰ μόνον νὰ χάμνου σχῆμα πρὸς 
αὐτὰς, καθὼς τοῦτο δηλοῖ καὶ ὁ ιδ’. Κανὼν τοῦ ἁγίου Νικηφό- 
ρου, τὸν ὁποῖον ὅρα ἔμπροσθεν εἷς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κά. 
τῆς παρούσης Συνόδου" δ’. οἱ Ἱερεῖς, ὅταν λειπουργοῦν τὴν τοῦ 
ἁγίου Βασιλείου λειτουργίαν, πρέπει ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς μετουσιώ- 
σεως καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ τῶν μυστηρίων νὰ μὴ λέγουν τὸ, µετα- 
βαλὼν τῷ πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ, διατὶ αὐτὸ εἶναι προσθήκη 
τινὸς ἀμαθοῦς καὶ τολμηροῦ, ὅστις, ἐναντιούμενος, ὡς φαίνεται, 
εἰς τοὺς Λατίνους, ἐπῆρε τὰ λόγια ταῦτα ἀπὸ τὴν λειτουργίαν 


τοῦ Χρυσοστόμου, χαὶ τὰ ἕθαλεν εἷς τὴν λειτουργίαν τοῦ Βασι- 
λείου. Ὅθεν οὐδὲ εἰς τὰς παλαιὰς χειρογράφους λειτουργίας 
ταῦτα εὑρίσκονται, ὡς ἡμεῖς ἐρευνήσαμεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ κατὰ τὴν 
σύνταξιν ἔχουν ἐκεῖ τόπον τὰ τοιαῦτα λόγια" ἐ. δὲ καὶ τελευ- 
ταῖον δίδω εἴδησιν. ὅτι τὰ παλαιὰ τειλιχτάρια καὶ βιθλία τῶν 
λειτουργιῶν, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ἁγιασμοῦ τῶν Μυστηρίων δὲν ἔ- 
χουν τὸ, Κύριε ὁ τὸ πανάγιόν σου Πνεῦμα, οὔτε τοὺς στίχους, 
ἀλλ᾽ εὐθὺς μετὰ τὸ εἰπεῖν «Καὶ κατάπεμψον τὸ Πνεῦμά σου 
τὸ ἅγιον ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ προχείμενα δῶρα ταῦτα», ἔχουν 
τὸ, «Καὶ ποίησον τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον χτλ.», τινὲς γὰρ νεώ- 
τεροι ταῦτα προσέθηκαν τάχα δι εὐλάθειαν, τὰ ὁποῖα οὐδένα 
τόπον ἔχουν ἐκεῖ" ἐὰν ὅμως θέλῃ τινὰς νὰ λέγῃ ταῦτα ἑλκόμε- 
νος ἀπὸ τὴν συνήθειαν, ἃς τὰ λέγῃ πρὸ τῆς εὐχῆς, τῆς «Ἔτι 
προσφέρομέν σοι τὴν λογικὴν ταύτην λατρείαν κτλ.» 

(2) Διακονικὸν ὠνομάζετο τὸ σχευοφυλάκιον. ᾿Ωνομάσθη δὲ 
οὕτω, διατὶ μέσα εἰς αὐτὸ ἑτοίμαζον τὰ ἱερὰ σκεύη οἱ Διάχονοι 
πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν ᾿Αρχιερέων καὶ Πρεσθυτέρων, τὸ ὁποῖον ὁ- 
νομάζεται καὶ μενσατώριον, κατὰ τὸν ᾿Αναγνώστην Θεόδωρον, 
ἀπὸ τοῦ μένσα, ὃ δηλοῖ λατινιστὶ τράπεζα. Τοῦτο δὲ ἦτον ὡσὰν 
µία ἄλλη πρόθεσις εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος τοῦ βήματος, κατὰ 
τὸν θεσσαλονίκης Συμεών. Βλεπόντων ἡμῶν δηλ. ἀπὸ τὸ βήμα 
πρὸς δυσμὰς, καθὼς φαίνεται εἷς τὰ καθολικὰ τῶν Μοναστηρίων 
τοῦ ἁγίου Ὄρους. Μεριχοὶ δὲ θέλουσιν, ὅτι τὸ σκευοφυλάκιον καὶ 
διάχονικὸν αὐτὸ, νὰ ἐγίνετο καὶ ἀπὸ τὸ μέρος τὸ δεξιὸν, ἦτοι 
ὅπου εἶναι ἡ ἁγία πρόθεσις, συμπεραίνοντες τοῦτο ἀπὸ τὸν ιθ΄. 


Κανόνα τοῦ ἁγίου Νικηφόρου. ὅστις ἐμποδίζει νὰ μὴ γίνεται 
σφραγὶς ἐν τῇ εὐχῇ τοῦ σκευοφυλαχίου εἰς τὸ ἅγιον ποτήριον, 
ἤτοι νὰ μὴ εὐλογῇ ὁ “Ἱερεὺς μὲ τὸ χέρι τὰ ἐν τῇ προθέσει 
τίμια δῶρα, ὅταν λέγῃ τὴν εὐχὴν τῆς προθέσεως; Ὅρα καὶ 
τὸν ᾿Ιωάννην Ναθαναὴλ τὸν! Οἰκονόμον ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῆς λει- 
τουργίας (κεφ. ιζ΄. σελ. ιά). 


950 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ερμηνεία. 


Δὲν πρέπει ὁ ὑπηρέτης καὶ θυρωρὸς τῆς ἐκκλησίας ὁράριον νὰ φορῇ (1), οὐδὲ τὰς θύρας τῶν κατηχουμένων 
καὶ μετανοούντων ἀνδρῶν νὰ ἀφίνῃ ἐν τῷ καιρῷ τῆς θείας λειτουργίας, ἀλλὰ ταύτας νὰ ἐπιτηρῇ ἀσφαλῶς. 
Δι᾽ ὃ καὶ τὸ νζ΄. κεφ. τοῦ β΄. βιθλ. τῶν ἀποστολικῶν διαταγ. λέγει εΦυλαττέσθωσαν δὲ αἱ θύραι μή τις 
ἄπιστος εἰσέλθγ, Ἄ ἀμύητος.» Καὶ τοῦτο σηµαίνει «καὶ τὸ παρὰ τοῦ διακόνου ἐχφωνούμενον" «Τὰς θύρας, τὰς 
θύρας ἐν σοφίᾳ πρόσχωμεν (2).» 

κά ἈΝΩΙΝ Κάξ". 


Ὅτι οὐ δεῖ ἀναγνώστας ἢ ψάλτας ὁράριον φορέϊν, καὶ οὕτως ἀναγινώσχειν ἢ ψάλλειν. 
'Εὐομ.ηνεέα, 


᾿Αλλ᾽ οὔτε οἱ ἀναγνῶσται καὶ ψάλται πρέπει νὰ φοροῦσιν ὁράριον, καὶ μὲ αὐτὸ νὰ ἀναγινώσχουν καὶ νὰ 
ψάλλουν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, κατὰ τὸν κανόνα τοῦτον, ὡς μὴ χρησιμεῦον εἰς αὐτούς, Ὅρα καὶ τὸν λγ΄. καὶοέ. τῆς ς’. 


ἘΚ ΑΝΩΙΝ ΣςΔ.. 
Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικοὺς ἀπὸ πρεσθυτέρων ἕως διακόνων καὶ ἑξῆς, τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως, ἕως 
ὑπηρετῶν, ἡ ἀναγνωστῶν, ἢ ψαλτῶν, ἢ ἐφορκιστῶν, ἢ θυρωρῶν, ἢ τοῦ τάγματος τῶν ἀσκητῶν, εἰς κα- 


πηλεῖον εἰσιέναι. 
! εΏρμ ηνεέα, ᾿ - 


Διορίζει ὃ παρὼν κανὼν, ὅτι νὰ μὴ ἐμθαίνουν μέσα εἰς καπηλεῖον, τόσον οἱ τοῦ βήματος ἱερωμένοι, ὅσον 
καὶ οἱ ἔξω τοῦ βήματος χλυρικοὶ καὶ ἐκχλησιαστικοὶ, ὑπσδιάκονοι, λέγω, ἀναγνῶσται, φάλται, ᾿ ἐφορχισταὶ, 


θυρωροὶ καὶ ἀσκηταί. Ὅρα καὶ τὸν μθ΄. ᾿Αποστολικόν. 


κό έν ΚΕ. 


Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτας ἄρτον διδόναι, οὐδὲ ποτήριον εὐλογεῖν. 


(1) Ὀράριον, ἄλλοι μὲν εἶπον ὅτι ἐτυμολογεῖται ἀπὸ τοῦ 
ονᾶτο, ὃ δηλοῖ τὸ εὔχεσθαι λατινιχῶς, διατὶ τοῦτο χρατῶν ὁ 
Διάκονος λέγει τὰς αἰτήσεις' ἄλλοι δὲ ὅτι ἀπὸ τοῦ Πογη, ὃ δη- 
λοῖ τὴν ὥραν λατινικῶς, ἐπειδὴ δι᾽ αὐτοῦ δεικνύει ὁ Διάχονος 
. τὴν ὥραν καὶ τὸν καιρὸν τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἀχολουθίας, ὦν 
εἷς εἶναι χαὶ ὁ Νιχόλαος Βούλγαρις, ἐν τῇ ἱερᾷ κατηχήσει. 
Ὁ δὲ Βαλσαμὼν καὶ ὁ Βλάσταρις ἐτυμολογοῦσιν αὐτὸ ἀπὸ τοῦ 
ὁρῶ, διατὶ τοῦτο χρατῶν ὁ Διάκονος ὁρᾷ καὶ ἐπιτηρεῖ τί δεῖ 
γενέσθαι ἐν τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ. Ὁ δὲ Θεσσαλονίκης Συμεὼν λέ- 
γει, ὅτι διὰ τοῦτο λέγεται ὡράριον, διατὶ ὡραίζει καὶ στολίζει 
τὸν Διάκονον. "Άριστα ὅμως καὶ προσφυέστατα ἐν τῷ κατὰ 
᾿;Αζύμων ἐξηγεῖ ὁ σοφώτατος καὶ πολυμαθέστατος Εὐστράτιος ὁ 
᾿Λργέντης λέγων, ὅτι ἐτυμολογεῖται ἀπὸ τοῦ ο5, οἱ, ὃ δηλοῖ 
τὸ στόμα κατὰ λέξιν, Λατινικὴν μὲν, μεταγενεστέραν δέ. Τὸ ὁ- 
ράριον λοιπὸν θέλει νὰ εἴπῃ ὀθόνιον, ἣ μανδήλιον διὰ σπόγγισμα 
τοῦ στόματος, ἐπειδὴ ὅταν ὁ Διάχονος μετέδιδεν ἀπὸ τὸ ἅγιον 
ποτήριον εἷς τοὺς Χριστιανοὺς (ὡς εἴπομεν εἰς τὴν ὑποσημ. τοῦ 
ΧΥ’. τῆς ς’.], εἶχε τὸ ὁράριον αὐτὸ εἰς τὸν ὦμόν του, καὶ τὸ 
μὲν περισσότερον μέρος ἐκρέματο ἔμπροσθεν, τὸ ὁποῖον ἐκράτει 
μὲ τὰ τρία δάκτυλα τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς, τὸ δὲ ἅγιον ποτή- 
ριον ἐκράτει μὲ τὰ λοιπὰ δύω δάκτυλα τῆς αὐτῆς χειρὸς συμ- 
θοηθούσης καὶ τῆς ἀριστερᾶς" ὅθεν ὅσοι προσήρχοντο καὶ ἔπινον 
ἐκ τοῦ ἁγίου ποτηρίου, παρευθὺς ἀπεσπόγγιζον τὸ στόμα αὐτῶν 
εἰς τὸ ὁράριον. Εἰς τοιαύτην σημασίαν τοῦ μανδηλίου ἐμετα- 
χειρίσθη καὶ ὁ ἅγιος ᾿Αμθρόσιος τὸ ὁράριον ἐν τῷ βίῳ τοῦ ἆ- 
δελφοῦ αὐτοῦ Σατύρου, καὶ ἀντὶ τοῦ σουδαρίου, ἦτοι τοῦ μαν- 
δηλίου, ὁποῦ ἧτο τοῦ Λαζάρου τὸ πρόσωπον σκεπασμένον, κατὰ 


τὸ Εὐαγγέλιον, ὁ αὐτὸς θεῖος ᾿Αμθρόσιος λέγει, ὅτι ἦτο σκεπα-᾽ 
᾿σμἰνον μὲ ὁράριον. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ Σιµικίνθια τοῦ θείου Παύλου 


(Πράξ. ιθ’. 19.], μὲ τὰ ὁποῖα ἐγίνοντο διάφοροι ἰατρεῖαι εἰς τοὺς 
ἀσθενεῖς, ὁράρ.α καὶ σουδάρια ἦσαν κατὰ κυριολεξίαν, ἦτοι µαν- 
δήλια, ρινόμακτρα, ὡς λέγει ὁ Βαρῖνος, ἀγχαλὰ χαὶ ἄλλοι λέ- 
γουσιν, ὡς ὁ 'Ησύχιος, νὰ ἦσαν τὰ φαχιόλια τῆς κεφαλῆς, ἣ τὰ 
ζωνάρια τῶν “Ἱερέων. Τὴν σήμερον δὲ τὰ ὁράρια ταῦτα εἰς τοὺς 
Διακόνους εἷς ἄλλο τι δὲν χρησιμεύουν, πάρεξ εἰς στολισμὸν 
καὶ ὡραϊσμὸν, καὶ εἰς τὸ νὰ εἰκονίζωνται δ.᾽ αὐτῶν αἱ πτέρυγες 
τῶν Σεραφὶμ, κατὰ τὴν ἀναγωγικὴν ἑρμηνείαν ὁποῦ τῶν χάμνει 
Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης. Δι’ ὃ καὶ τὸ, ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος ὁ τῶν 
Σεραφὶμ ὕμνος, εἰς πολλὰ ὁράρια φαίνεται ἐντετυπωμένος. ᾿Αλλὰ 
καὶ ὁ Σουίδας εἷς τὴν λέξιν φωσώνιον, ἐκμαγεῖον τοῦ προσώπου 
καλεῖ τὸ ὁράριον. Τὸ δὲ κιθώτιον τὸ ἀργυροῦν, ὅπερ βαστάζουν 
οἱ Διάκονοι ἐπὶ τοῦ ὤμου ἐν ταῖς ἱεραῖς τοῦ ἁγίου Ὄρους Μο- 
ναῖς ὅταν θυμιῶσι, δι ἄλλην οὐδεμίαν χρείαν καὶ νόημα. ὡς δο- 
κεῖ μοι, ἐπενοήθη, εἰ μὴ ἵνα ἀποτίθεται εἰς αὐτὸ θυμιώμενον 
λιθάν., ὅπερ κιθώτιον κατ᾽ ἀρχὰς ἀκαλλώπιστον ὃν ἤδη εἰς τοι- 
οὕτον σχῆμα καλλωπισμοῦ προελήλυθε διὰ τὸν τῆς ᾿Εχκλησίας 
στολισμόν. 

(3) Οἱ Πυλωροὶ δὲ καὶ θυρωροὶ λέγονται καὶ Ὀστιάριοι, τὸ 
ὁποῖον ὄνομα ὁ Σουΐδας καὶ διὰ τοῦ ο μικροῦ γράφει’ ὀστία γὰρ 
λατινιστὶ ἡ θύρα ὀνομάζεται, καὶ διὰ τοῦ ὦ μεγάλου, ἀπὸ τοῦ 
ὠθεῖν ἑλληνικοῦ, ἐπειδὴ οὗτοι ὤθουν, καὶ δὲν ἄφινον νὰ εἰσέρχ ε- 
ται χατηχούμενος. Τρεῖς δὲ ἦσαν οἱ ὀστιάριοι, καὶ ὅρα τὸν Χρύ- 
σανθον (σελ. λέ. τοῦ Συνταγματίου). 


ΤΗΣ ΕΝ ΛΛΟΔΙΚΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 984 





Ἔρμ.νναέα. 


Δὲν πρέπει οἱ ὑπηρέται τῆς Ἐκκλησίας, εἴ τε Ὑποδιάκονοι εἶναι, εἴτε οἱ κατώτεροι Κληριχοὶ, νὰ μετα- 
λαμθάνουσι τινὰς τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου, Ἡ νὰ εὐλογοῦσι τὸ ποτήριον τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου κατὰ τὸν Κανόνα 
τοῦτον ἡ γὰρ εὐλογία αὕτη μόνου τοῦ “Ἱερέως εἶναι ἰδία καὶ τοῦ ἁρχιερέως' ἡ δὲ μετάδοσις τοῦ θείου "Αρτου 
κυρίως μὲν εἶναι τοῦ Ἱερέως, ὑπουργικῶς δὲ εἶναι καὶ τοῦ διακόνου μόνον, ὡς εἴπομεν εἰς τὴν ὑποσημ. τοῦ κγ΄. 
τῆς σ΄. ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τῶν κατωτέρων Κληρικῶν. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ ιέ. τῆς ς’. 


ΙΚΑΝΩΝ πές'. 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐφορχίζειν τοὺς μὴ προαχθέντας ὑπὸ ᾿Επισχόπων, μήτε ἐν ταῖς ᾿Εκκλησίαις, μήτε ἐν ταῖς 
οἰκίαις. 
Εὐρμηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν κανὼν, ὅτι δὲν πρέπει νὰ κατηχοῦν οὔτο εἷς τὰς Ἐκκλησίας, οὔτε εἰς τὰ ὀσπήτια  ἐκεῖ- 
νοι ὁποῦ δὲν προεθλήθησαν εἷς τοῦτο διὰ χειροθεσίας τοῦ ᾿Αρχιερέως ἣ τοῦ Χωρεπισκόπου, ταὐτὸν εἰπεῖν τοῦ 
ἔχοντος χώραν Ἐπισκόπου, κατὰ τὸν {. τῆς ᾽Αντιοχ. ὃν καὶ ἀνάγνωθι μὲ τὴν εἰς αὐτὸν ὑποσημείωσιν. 


χεΑνΩν εκ. 


Ὅτι οὐ δεῖ Ἱερατικοὺς, ἢ Κληρικοὺς, ἢ λαϊκοὺς, καλουμένους εἰς ἀγάπην, μέρη αἴρειν, διὰ τὸ, 
τὴν (1) ὕθριν τῇ τάξει προστρίθεσθαι τῇ ἐκκλησιαστικῇ. 


«Ερμ.ηνεέα. 


Εἰς τὰς γινομένας ἀγάπας, ἦτοι συμπόσια, ἐκαλοῦντο μὲν οἱ πτωχοὶ, ἐκαλοῦντο δὲ καὶ οἱ Ἱερωμένοι καὶ 
Κληρικοί. Δι᾿ ὃ προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι καὶ οἱ λαϊκοὶ μὲν, κατ᾽ ἐξοχὴν δὲ οἱ Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ νὰ 
μὴ παίρνουσι μερίδια φαγητῶν ἀπὸ τὰ τοιαῦτα συμπόσια καὶ τὰ ὑπάγουν εἰς τοὺς οἴκους των, ἐπειδὴ τοῦτο 
εἰς ὕθριν γίνεται καὶ ἀτιμίαν τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως αὐτῶν, μὲ τὸ νὰ δείχνουν ὅτι εἶναι λαίμαργοι καὶ 
ἀχόρταγοι οἱ ποιοῦντες αὐτό. Ὅρα καὶ τὸν οὐ΄. τῆς ς΄. | 


εαν Ξάκα΄. 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς Κυριακοῖς, ἣ ἐν ταῖς ᾿Εκχλησίαις τὰς λεγομένας ἀγάπας ποιεῖν, καὶ ἐν τῷ οἴχῳ 
τοῦ Θεοῦ ἐσθίειν καὶ ἀκούθιτα στρωννύειν. 


«ἙὉρμ  ηνεέα, 
Ὁ παρὼν Κανὼν αὐτολεξεὶ οὗ”. τῆς ς΄. ἐστὶν ἀπὸ τοῦτον ἐρανισθεὶς, καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. 
κά ἈΝΩΙΝ ΚάΦ᾽, 


' Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς Ἰουδαίΐζειν, καὶ ἐν τῷ Σαθθάτῳ σχολάζειν, ἀλλὰ ἐργάζεσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ 
- αὐτῇ ἡμέρᾳ, τὴν δὲ Κυριακὴν προτιμῶντας, εἴ γε δύναιντο, σχολάζειν ὡς Χριστιανοὶ, εἰ δὲ εὑρεθεῖεν ᾿Ίου- 


ὀαϊσταὶ, ἔστωσαν ἀνάθεμα παρὰ Χριστῷ. | 
ν: ἙἘξορμ.ηνεέα. 


Τὸ μὲν Σάθθατον, ὡς καὶ τὸ ὄνομά του δηλοῖ, ἧτο ἑορτὴ καταπαύσιμος τοῦ παλαιοῦ Νόμου, εἰς τὴν ὁποίαν 
οἱ Ἰουδαῖοι καταπαύουσιν ἀπὸ κάθε ἐργόχειρον, ἡ δὲ Κυριακὴ εἶναι ἑορτὺ χαταπαύσιμος τῆς νέας χάριτος τοῦ 
Εὐαγγελίου. Λοιπὸν οἱ Χριστιανοὶ δὲν πρέπει τῆς χάριτος ὄντες υἱοὶ, νὰ ἑορτάζουσι καὶ νὰ σχολάζουσιν εἰς τὸ 
Σάθθατον, καὶ κατὰ τοῦτο νὰ Ἰουδαίζωσι, καθὼς διορίζει δ παρὼν Κανὼν, ἀλλὰ τῷ Σαθθάτῳ μὲν νὰ ἐργάζων- 
ται, τὴν δὲ Κυριακὴν, τιμῶντες διὰ τὴν ᾿Ανάστασιν τοῦ Κυρίου, νὰ σχολάζουσιν εἰς αὐτὴν, ἐὰν δύνωνται (9)᾽ 


(4) Τὸ τὴν, περιττὸν δοκεῖ. γοῦν' μὲ ὅλον τοῦτο οἱ πολιτικοὶ νόμοι ἐδιώρισαν ἀναγκαίως νὰ 
(2) Σηµείωσαι ὅτι ἀγχαλὰ: καὶ ὁ παρὼν Κανὼν οὐΚ ἆναγκα- | ἀργοῦσι κατὰ τὴν Κυριακὴν ὅλοι οἵ Χριστιανοὶ, πλὴν τῶν γεωρ- 
στιχῶς προστάζει νὰ ἀργοῦσι κατὰ τὴν Κυριακὴν οἱ Χριστιανοὶ, | γῶν. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοὺς γεωργοὺς αὐτοὺς ἡ νδ’..Νεαρὰ Λέον- 
ἀλλὰ ἐπρόσθεσε τὸ. ἐὰν δύνανται καὶ ἔγουν τὸν τοόπον νὰ ἁρ- | τος τοῦ σοφοῦ ἑδιώρισε μετὰ ταῦτα νὰ σγολάζουν κατὰ τὴν 


389 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





εἰ δὲ φανοῦν ὅτι Ἰουδαΐζουσι διὰ τῆς τοιαύτης ἐν τῷ Σαθθήτῳ ἀργίας, νὰ γίνωνται ἀνάθεμα, ἦτοι νὰ ἦναι 
χωρισμένοι ἀπὸ τὸν Χριστὸν καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, Περὶ τοῦ ἀναθέματος, ὅρα ἐν τῷ προ- 
λόγῳ τῆς ἐν Γάγγρᾳ. Ὅτι δὲ ἐν τῷ Σαθθάτῳ πρέπει νὰ ἐργάσωνται καὶ ὄχι νὰ ἀργοῦν οἱ Χριστιανοὶ, µαρτυ- 
ρεῖ καὶ ὁ θεῖος Αὐγουστῖνος, καὶ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ ξδ΄. ᾿Αποστολικοῦ. | 


κά αΚΚΝ Λ΄. 


Ὅτι οὐ δεῖ Ἱερατικοὺς, ἢ Κληρικοὺς, ἢ ᾿Ασκητὰς, ἐν βελανείῳ μετὰ γυναικῶν ἀπολούεσθαι, μηδὲ 
πάντα Χριστιανὸν ἢ λαϊκέν. Αὕτη γὰρ πρώτη κατάγνωσις παρὰ τοῖς ἔθνεσιν. 


Ἑρμηνεέα, 


Τὸν παρόντα Κανόνα, αὐτολεξεὶ ἐρανισθεῖσα ἡ ς΄. Σύνοδος, ο”. Κανόνα αὑτῆς ἐποίησεν ὅθεν ὅρα τὴν ἑρ- 


μηνείαν τούτου ἐκεῖ. 
τέδ να ΛΑ’. 


Ὅτι οὐ δεῖ πρὸς πάντας αἱρετιχοὺς ἐπιγαμίας ποιεῖν, ἢ διδόναι υἱοὺς ἣ θυγατέρας, ἀλλὰ μᾶλλον 
λαμβάνειν, εἴ γε ἐπαγγέλλοιντο Χριστιανοὶ γίνεσθαι. 


«Ξρµμ.νεέα. | 

| Ν | 
Δὲν πρέπει οἱ Χριστιανοὶ νὰ δίδουσιν εἰς κἀνένα αἱρετικὸν (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, πάντας, κατὰ τὸ ψαλμικὸν 
ἐκεῖνο’ «Μὴ φοθοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἣ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνή- 
σκειν αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα», [Ψαλμ. μή. 11.], ἤτοι οὐχὶ τινὰ μὲν, τινὰ δὲ ὄχι. ᾿Αλλὰ οὐδὲν λήψεται), δὲν 
πρέπει, λέγω, εἰς κἀνένα αἱρετικὸν νὰ δίδουσιν οἱ Χριστιανοὶ τοὺς υἱοὺς καὶ θυγατέρας αὐτῶν πρὸς γάμου κοι- 
νωνίαν, ἵνα μὴ μεταστρέψουσιν αὐτοὺς ἀπὸ τὴν ὀρθὴν πίστιν εἰς τὰ κακόδοξα αὐτῶν δόγματα. Μᾶλλον δὲ 
αὐτοὶ νὰ λαμθάνουσιν ἐκ τῶν αἱρετικῶν, ἐὰν ὅμως αὐτοὶ ὑποσχεθοῦν, καὶ μετατεθοῦν πρῶτον ἐκ τῆς αἱρέσεως 

εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν. Ὅρα καὶ τὸν ιδ’, τῆς δ΄. 


κε ΝΩΙΝ ΛΒ΄, 
Ὅτι οὐ δεῖ αἱρετικῶν εὐλογίας λαμθάνειν, αἴτινές εἰσιν ἁλογίαι μᾶλλον, ἢ εὐλογίαι. 
| ἹἙδδρμηνεία. 


Δὲν πρέπει κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα νὰ λαμθάνῃ τινὰς Χριστιανὸς εὐλογίας ἀπὸ τοὺς αἱρετικοὺς, ἐπειδὴ 
αὗται δὲν εἶναι εὐλογίαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἀλογίαι. "Όρα καὶ τὸν µε’. ᾽Αποστολικόν. 


κ ΑΝΩΙΝ ΛΕ". 


Ὅτι οὐ δεῖ αἱρετικοῖς ἢ σχισματικοῖς συνεύχεσθαι. 


Κυριακήν. Ὁ δὲ Νικηφόρος ὁ ὁμολογητὴς ἐν τῷ β΄. τόμῳ τῆς 
συλλογῆς τῶν Συνόδων σελ. 948. κατὰ τὸν 6’. αὐτοῦ Κανόνα 
ἐκ τῶν ἐν ταύτῃ δεκαεπτὰ μόνων περιεχομένων λέγει, ὅτι δὲν 
πρέπει οὔτε νὰ ὁδοιπορῇ τινὰς ἐν Κυριακῇ χωρὶς ἀνάγκην καὶ 
βίαν. Πρέπει δὲ οἱ Χριστιανοὶ νὰ μὴ μεταχειρίζωνται τὴν ἀρ- 
γίαν τῆς Κυριαχῆς καὶ τῶν ἄλλων ἑορτῶν εἰς μέθας, παιγνίδια, 
τραγούδια καὶ ταραχὰς, ἀλλὰ εἰς τὸ νὰ πηγαίνουν ἐν τῇ Ἐκ- 
Χλησίᾳ, χαὶ νὰ ἀκροάζωνται τὰ θεῖκὰ λόγια, εἰς τὸ νὰ ἀναγινώ- 
σκουν τὰ ἱερὰ βιθλία καὶ ἄλλας ἀγαθοεργίας νὰ χάμνουν. Δι᾽ ὃ 
καὶ ὁ θεοφόρος ᾿Ιγνάτιος (ἐπιστολῇ πρὸς Μαγνησίους) λέγει’ 
«Ἕκαστος ἡμῶν σαθθατιζέσθω πνευματικῶς, μελέτῃ νόµου χαί- 
ρῶν, οὐ σώματος ἀνέσει, οὐκ ὀρχήσει καὶ κρότοις, νοῦν οὐχ ἕ- 
χουσιν». Ὁ δὲ ἅγιος ᾽Αμθρόσιος λέγει" «ὅτι τὰς ἡμέρας τῆς ἁρ- 
γίας δὲν πρέπει νὰ τὰς χάμνωμεν ἑορτὰς λαγνείας». Ὁ δὲ Χρυ- 
αὔστομος (σελ. 90]. τοῦ ἐ. τόμου λογ. ἐν ταῖς καλάνδαις) λέγει’ 


«Τίς δὲ ἡ Χριστιανῷ πρέπουσα ἑορτή; ἀκούσωμεν Παύλου λέ- 
Ύοντος" '"Ώστ- ἑορτάζομεν μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμη κα- 
κίας καὶ πονηρίας, ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας.» 
(ά. Κορινϑ. ἐ. 8.) καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει’ «Ἑορτὴ οὐδὲν ἕτερόν 
ἐστιν, ἀλλ᾽ ἣ εὐφροσύνη πνευματικὴ» (σελ. 608. τοῦ έ. τόμ. 
λόγ. ἆ. εἰς τὴν Πεντηχοστήν). Ὁ δὲ Βαλσαμὼν (ἀποχρ. νά. σελ. 
386 τῆς Γιοῦρ.) λέγει ὅτι κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Κυριακῆς οὐδὲ 
νὰ λούεται πρέπει τινάς" οὐδὲ οἱ ἔχοντες τὰ λουτρὰ πρέπει νὰ 
τὰ καίουν κατὰ τὴν ἡμέραν αὐτὴν, ὅποιος δὲ λουσθῃ ἐν αὐτῇ; 
νὰ διορθώνεται μὲ ἐπιτίμιον, κατὰ τὴν τοῦ ᾿Επισκόπου διάκρι- 
σιν. Καὶ αἱ ᾿Αποστολικαὶ Διαταγαὶ βιθλ. γ΄. Κεφ. θ’. λέγουν 
ταῦτα᾽ «Οὐδὲ ἐν ταῖς Κυριακαῖς ἡμέραις ἐπιτρέπομεν ὑμῖν ᾱ- 
σεμνόν τι ἣ φθέγγεσθαι, ἣ πράττειν. Λέγει γάρ που ἡ Γραφή" 
Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόθῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ, 
καὶ τὰς ἀγαλλιάσεις ἡμῶν μετὰ φόθου καὶ τρόμου γίνέσθαι χρή.» 


ΤΗΣ ΕΝ ΛΑΟΔΙΚΕΙ͂Α ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 953 








εΕρμηνεέα, 


Διορίζει οὗτος ὁ Κανὼν νὰ μὴ συμπροσευχώμεθα οὔτε μὲ τοὺς αἱοετικοὺς, ἦτοι τοὺς ν' περὶ τὴν 
πίστιν, οὔτε μὲ τοὺς σχισματικοὺς, ἦτοι τοὺς κατὰ τὴν πίστιν μὲν ὀρθοδόξους ὄντας, χωριζομένους δὲ ἀπὸ τὴν 
καθολικὴν ἐκχλησίαν διά τινας παραδόσεις καὶ ἔθιμα ἰάσιμα, κατὰ τὸν ἆ. τοῦ Βασιλείου. Ὅρα καὶ τὸν μέ. 
᾿Αποστολιχόν, 


κε ἈΝΩΙΝ ΛΑ’. 


Ὅτι οὐ δεῖ πάντα χριστιανὸν ἐγκαταλείπειν Μάρτυρας Χριστοῦ, καὶ ἀπιέναι πρὸς τοὺς ψευδομάρτυ- 
ρας, τοῦτ ἔστιν αἱρετικῶν, ἢ αὐτοὺς πρὸς τοὺς προειρημένους, αἱρετικοὺς γινομένους: οὗτοι γὰρ ἀλλό- 


πριοι τοῦ θεοῦ τυγχάνουσιν. Ἔστωσαν οὖν ἀνάθεμα οἱ ἀπεργόμενοι πρὸς αὑτούς. 
'᾿Εὐομ.ηνεέα. 


Ὁ μὲν θ’. Κανὼν τῆς παρούσης, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, ἀφορίζει μόνον τοὺς πηγαίνοντας εἰς τὰ μνήματα 
τῶν ψευδομαρτύρων τῶν αἱρετικῶν, ἐπειδὴ αὐτοὶ ἐπῆγαν πλανηθέντες, μὲ τὸ νὰ ἤλπισαν, ὅτι ἔχουν νὰ λάδουν 
βοήθειάν τινα ἀπὸ αὐτοὺς εἰς τὰς ἀσθενείας των, ὃ δὲ παρὼν ἀναθεματίζει τοὺς πηγαίνοντας εἰς αὐτὰ, ἐπειδὴ 
ἀφῆκαν μὲν τοὺς ἀληθεῖς μάρτυρας τοῦ Χριστοῦ καὶ ἐχωρίσθησαν ἀπὸ τὸν Θεὸν, ἐπῆγαν δὲ εἰς τοὺς ψευδο- 
μάρτυρας αὐτοὺς μὲ ὅλην αὐτῶν τὴν ψυχὴν καὶ διάθεσιν" ὅθεν καὶ κατὰ τὴν διάφορον αὐτῶν διάθεσιν, διχοό- 
ρως καὶ παρὰ τῶν Κανόνων ἐπετιμήθησαν. Ὅρα καὶ τὸν μέ. ᾿Αποστολιχόν. 


κά ΑΝΩΙΝ ΛΚ’. 


Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς ἐγκαταλείπειν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ χαὶ ἀπιέναι, καὶ ἀγγέλους ὀνομά- 
ζειν, καὶ συνάξεις ποιεῖν, ἅπερ ἀπηγόρευται. ΚΕ τις οὖν εὑρεθῇ ταύτῃ τῇ κεχρυμμένῃ εἰδωλολατρεία 
σχολάζων, ἔστω ἀνάθεμα, ὅτι ἐγκατέλιπε τὸν Κύριον ἡμῶν ἼἸησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ 
εἰδωλολατρείᾳ προσῆλθεν. 

Ἑρμηνεέαο. 


Ὁ ἅγιος Ἐπιφάνιος ἐν τοῖς Παναρίοις λέγει, ὅτι ἦτον αἵρεσις παλαιὰ τῶν ὀνομαζομένων ᾿Αγγελικῶν (1), 
οἵτινες ἐδίδασκον, ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἐπικαλούμεθα τὸν Χριστὸν εἰς βοήθειαν, Ἃ εἰς τὸ νὰ προσφερθῶμεν τῷ 
Θεῷ καὶ Πατρὶ δι αὐτοῦ, ἐπειδὴ τοῦτο εἶναι ὑπὲρ τὴν ἀξίαν τὴν ἀνθρωπίνην, καθ᾽ ὅτι καὶ ὁ Χριστὸς εἶναι ὑπὲρ 
ἄνθρωπον, ἀλλὰ πρέπει νὰ ἐπικαλούμεθα τοὺς ᾿Αγγέλους εἰς ταῦτα. Αὕτη δὲ ἧτο κρυφὴ πλάνη τοῦ διαθόλου, 
ἵνα ἐκ τῆς τοιαύτης προσποιητῆς εὐλαθείας καὶ ταπεινώσεως καταντήσουν ὀλίγον κατ᾿ ὀλίγον οἱ ἄνθρωποι, εἰς 
τὸ νὰ ἐπικαλοῦνται ὡς Θεοὺς τοὺς ᾿Αγγέλους, καὶ ἀκολούθως νὰ λατρεύουν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, ὃ 
καὶ ἠκολούθησεν εἰς αὐτούς. Διὰ τοῦτο ὅ παρὼν Κανὼν ἀναθεματίζει τοὺς χριστιανοὺς ἐκείνους, δποῦ ἀφίνουν 
μὲν τὴν ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ νὰ ἐπικαλοῦνται τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰηπσοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ 
Θεὸν, συνάγονται δὲ εἰς ναοὺς τῶν ᾿Αγγέλων (ἧτο γὰρ. κατὰ τὸν Θεοδώρητον, ἕως εἷς τὸν καιρόν του, ναὸς 
τοῦ ᾿Αρχαγγέλου Μιχαὴλ εἰς τὰ μέρη ἐκεῖνα τῆς Λαοδικείας διὰ τοιαύτην αἰτίαν) καὶ ἐπικαλοῦνται αὐτοὺς 
ὡς Θεοὺς, καὶ ἀκολούθως μὲ τὸν κεκρυμμένον τοῦτον τρόπον εἰδωλολάτραι καὶ κτισματολάτραι γίνονται, Τα]- 


(1) Κατὰ μὲν τὸν ἅγιον Ἐπιφάνιον, ᾿Αγγελικοὺς οὗτοι ὠνό- 
μαζον τὸν ἑαυτόν τους, ἢ διατὶ ὑπερηφανεύοντο φτῶς εἶχον τάξιν 
᾿Αγγέλων κατὰ τὴν πολιτείαν, ἢ διατὶ ἐφλυάρουν, ὅτι ἀπὸ τοὺς 
᾿Αγγέλους ἐκτίσθη ὁ κόσμος κατὰ δὲ τὸν θεῖον Θεοδώρητον 
(ἑρμ. εἰς τὴν πρὸς Κολασσαεῖς), διατὶ ἔλεγον, ὅτι ὁ νόμος διὰ 
τῶν ᾿Αγγέλων ἐδόθη, δι’ ὃ καὶ ἐσέθοντο καὶ ἐλάτρευον αὐτούς. 
Ἡ αἰτία δὲ, διὰ τὴν ὁποίαν ἡ Σύνοδος αὔτη ἐξέδωκε τὸν πα- 
όντα Κανόνα, ὡς λέγει ὁ ἴδιος Θεοδώρητος, ἦτον αὐτὴ, διατὶ ἡ 
αἵρεσις αὕτη ἔμεινεν εἷς πολλοὺς χρόνους ἐν τῇ Φρυγίᾳ καὶ Πι- 
σιδείᾳ, τῶν ὁποίων Μητρόπολις ἦτον ἡ Λαοδίκεια. “Ὅθεν καὶ ἡ 
ἐν τῇ Λαοδικείᾳ παροῦσα Σύνοδος ἐμπόδισεν αὐτοὺς νὰ μὴ προσ- 
εύχωνται εἷς τοὺς ᾿Αγγέλους, τὸ νὰ μὴ ἐπικαλῶνται δηλ. αὖ- 
τοὺς ὡς Θεοὺς, κατὰ πίστιν λατρευτικήν. Ὁ δὲ Ωριγένης ἐν τῷ 
κατὰ Κέλσου βιθλ. ἐ. λέγει, ὅτι διὰ τοῦτο ἐπεχαλοῦντο ὡς 
Θεοὺς τοὺς ᾿Αγγέλους, διατὶ εὕρισχον αὐτοὺς ὀνομαζομένους 
παρὰ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ θείους καὶ Θεούς. Ταύτην τὴν αἴρεσιν ἆ- 


ναφέρων χαὶ ὁ θεῖος Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κολασσαεῖς ἐπιστολῇ 
(κεφ. β’. 18.) λέγει, μηδεὶς ὑμᾶς καταθραθευέτω, θέλων ἐν τα- 
πεινοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ τῶν ᾿Αγγέλων, ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμ- 
θατεύων' ἦτο. κἀνένας ἃς μὴ σᾶς ἀποστερῇ ἀπὸ τὸ βραθεῖον 
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, (καταθραθεύειν γὰρ θέλει νὰ εἰπῇ τὸ 
νὰ μὴ δίδῃ τινὰς τὸ βραδεῖον καὶ στέφανον εἷς τὸν νικήσαντα, 
ἀλλ᾽ εἷς ἄλλον τινὰ, ἀδικουμένου τοῦ νικητοῦ, τὸ ὁποῖον ἕχα- 
μναν καὶ οἱ ἀγγελικοὶ, δίδοντες μὲν τὸν στέφανον καὶ τὴν λα- 
τρείαν εἷς τοὺς ᾿Αγγέλους ὁποῦ δὲν ἐνίκησαν τὸν θάνατον καὶ 
τὸν διάθολον καὶ τὴν ἁμαρτίαν, παίρνοντες δὲ ταύτην ἀπὸ τὸν 
Χριστὸν τὸν νικήσαντα διὰ Σταυροῦ πάσας τὰς ἀντικειμένας 
δυνάμεις) θέλωντας διὰ ταπεινοφροσύνην τάχα καὶ εὐλάδειαν τοῦ 
ἐπικαλεῖσθαι τὸν Χριστὸν, νὰ σᾶς χωρίζῃ ἀπὸ τὴν ὀρθὴν πί- 
στιν, καὶ νὰ σᾶς φέρῃ εἰς τὴν θρῃσκείαν τῶν ᾿Αγγέἐλῶν, ἧτοι εἰς 
τὸ νὰ λατρεύετε τοὺς ᾿Αγγέλους ὡς Θεούς. 


984 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τα δὲ, λέγει ὁ Κανὼν, ὄχι διὰ νὰ μᾶς ἐμποδίσῃ ἀπὸ τὸ νὰ ἐπικαλούμεθα ὡς μεσίτας τοὺς ᾿Αγγέλους πρὸς 
βοήθειάν µας, ἄπαγε ! ἀλλ᾽ ἵνα ἐμποδίσῃ τῆς ἐπικλήσεως τὴν ὑπερθολήν. 


χα  Λς. 


Ὅτι οὐ δεῖ Ἱερατικοὺς ἢ Κληρικοὺς, μάγους ἢ ἐπαοιδοὺς εἶναι, ἢ μαθηματικοὺς, ἢ ἀστρολόγους, ἢ 
ποιεῖν τὰ λεγόμενα φυλακτήρια, ἅτινά ἐστι δεσμωτήρια τῶν ψυχῶν αὐτῶν, τοὺς δὲ φοροῦντας ρίπτεσθαι 
ἐκ τῆς Εκκλησίας ἐκελεύσαμεν. 

Ἑρμηνεέα. 


Ἐμποδίζει ὁ παρὼν Κανὼν τὸ νὰ γίνωνται οἱ Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ μάγοι, καὶ ἐπαοιδοὶ, καὶ μαθηματι- 
κοὶ, καὶ ἀστρολόγοι (1), Ὦ τὸ νὰ χάμνουν φυλακτὰ μὲ διαθολικὰς ἐνεργείας, τὰ ὁποῖα εἶναι δεσμὰ καὶ ἆλυσί- 
δες νοηταῖς εἰς τὰς ψυχάς των ὄχι μόνον δὲ τοὺς ποιοῦντας ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τοὺς φοροῦντας, ἔξω τῆς τοῦ 
Χριστοῦ ἐκχλησίας ἐχθάλλει. ᾿Ανάγνωθ. χαὶ τὸν ξά. τής ς΄. 


καν ΛΖ, 


Ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἢ αἱρετικῶν τὰ πεµπόμενα ἑορταστικὰ λαμθάνειν, μηδὲ συνεορτάζειν 


αὐτοῖς. 


πρμηνεέσο. 


Δὲν πρέπει, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, νὰ λαμθάνῃ τινὰς Χριστιανὸς ὀρθόδοξος τὰ δῶρα ὁποῦ στέλλουσιν εἰς 
αὐτοὺς οἱ "Ιουδαῖοι καὶ αἱρετικοὶ, ὅταν ἔχουν τὰς ἑορτάς των, ἀλλ᾽ οὔτε νὰ συνεορτάζῃ ὅλως αὐτοῖς. Ὅρα καὶ 


τὸν μέ. καὶ ὁ. ᾿Αποστολικόν. 


κ. Αι ΝΔΆΝ ΛΚ’, 


Ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἄζυμα λαμβάνειν, ἢ κοινωνεῖν ταῖς ἀσεθείαις αὐτῶν. 


«ἙΏρμ ηνεία. 


Καὶ οὗτος παρομοίως ἐμποδίζει τὸ νὰ λαμθάνουσιν οἱ Χριστιανοὶ τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων διδόμενα εἰς αὖ- 
τοὺς ἄζυμα, Ὦ νὰ συγκοινωνοῦν μὲ τὰς ἀσεθείας των. Ὅρα καὶ τὸν ό. ᾽Αποστολικόν. 


καπνών ΛΘ 


Ὅτι οὐ δεῖ τοῖς ἔθνεσι συνεορτάζειν καὶ χοινωνεῖν τῇ ἀθεότητι αὐτῶν. 


«Ἐρμ.νεέα. 


Ὁμοίως καὶ ὃ παρὼν Κανὼν ἐμποδίζει τὸ νὰ συνεορτάζουν μαζὺ μὲ τοὺς ἐθνικοὺς καὶ ἀπίστους οἱ Χριστια- 
νοὶ, καὶ τὸ νὰ συγκοινωνοῦν μὲ τὴν ἀθείαν αὐτῶν. Ὅρα καὶ τὸν ό. καὶ οὐ. ᾿Αποστολικόν, 


κά ΛΑ. συ ΜΛ’. 


Ὅτι οὐ δεῖ ᾿Επισκόπους καλουμένους εἰς Σύνοδον καταφρονεῖν. ἀλλ᾽ ἀπιέναι καὶ διδάσκειν ἢ διδά- 


(4) Τὰς ἑρμηνείας ἑκάστου τῶν ὀνομάτων τούτων ὅρα εἰς τὴν 
ὑποσημ. τοῦ ξά. τῆς ς’. Τὴν τῶν ἀστρολόγων μωρίαν ἐλέγχου- 
σιν ὅ.τε θεῖος ᾿Αμθρόσιος βιθλ. δ΄. εἰς τὴν ἑξαήμερον, καὶ ὁ ἵς- 
ρὸς Αὐγουστῖνος πρὸς Συμπλικιανόν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεῖος Ἔπι- 
φάνιος ἐν τῷ περὶ βάρεων βιθλ. λέγει, ὅτι ἀπεθλήθη τῆς τοῦ 
Χριστοῦ ᾿Εκκλησίας ᾿Ακύλας ὁ τῆς θείας Γραφῆς ἑρμηνεὺς, ἐ- 
πειδὴ καὶ χατεγίνετο εἰς τὸ νὰ θεωρῇ ἐν τοῖς ἄστροις τὰς γε- 
νεθλιαλογίας τοῦ καθ᾽ ἑνός. Οὐ μόνον δὲ παρὰ τοῖς Χριστια- 
νοῖς, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς ἐθνιχοῖς μισητὸν ἐστάθη πάντοτε τὸ 
γένος τῶν ἀστρολόγων. Δι᾽ ὃ καὶ οἱ ἀστρολόγοι ἐξόριστοι ἔγιναν 
ἀπὸ τὴν Ῥώμην, καθὼς μαρτυρεῖ ὁ Δίων βιθλ. μθ'. καὶ ὁ Τά- 


χιτος βιθλ. ιζ’. Εἶπε δὲ καὶ περὶ αὐτῶν ὁ Θεὸς (Ἱερεμ. {. 9.]}- 
«τάδε λέγει Κύριος, κατὰ τὰς ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν μὴ μανθάνετε, καὶ 
ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοθεῖσθε. Ἴσως δὲ µαθηµα- 
τικοὺς ὀνομάζει ὁ παρὼν Κανὼν τοὺς ἀστρολόγους. ἐπειδὴ διὰ 
μέσου τῶν εἰδῶν τῆς γενικῆς μαθηματικῆς, ἅπερ εἰσὶ μάλιστα 
τὰ ἀρχοειδέστερα, Γεωμετρία ναὶ ᾿Αριθμητιχὴ, ἐπροχώρουν οἳ 
τοιοῦτοι εἰς τὴν ᾿Αστρολογίαν. Τὸ κθ’. κεφ. τοῦ λθ΄. τίτλου τοῦ 
ξ’. βιθλ. ταῦτα λέγει 'Η μὲν Γεωμετρικὴ δημοσίᾳ διδάσκεται, ἡ 
δὲ Μαθηματικὴ καταχρίνεται. Καὶ παλαιὸς, φησὶ, Μαθηματικὴν 
εἶπε τὴν ᾿Αστρολογίαν (παρὰ Βαλσαμ.. ἀποχρίσι «ζ΄. ἓν χεῖρα- 
γράφοις σωδομένη.) 


ΤΗΣ ΕΝ ΛΑΟΔΙΚΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 355 





σχεσθαι, εἰς διόρθωσιν τῆς Εκκλησίας καὶ τῶν λοιπῶν. ΕΙ δὲ καταφρονήσειεν ὃ τοιοῦτος, ἑαυτὸν αἱ- 
τιάσεται, παρεκτὸς εἰ μὴ δι ἀνωμαλίαν ἀπολιμπάνοιτο. | 


Ἕρμ ηνεέα. 

Προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ Επίσκοποι ὅταν καλῶνται ἀπὸ τοὺς Μητροπολίτας αὐτῶν εἰς τὰς ἐνιαυ- 
σίας Συνόδους, δὲν πρέπει νὰ καταφρονοῦν τὸ κάλεσμα αὐτὸ, ἀλλὰ νὰ πηγαίνουν εἰς αὐτὰς καὶ διὰ νὰ διδάσκουν 
τοὺς ἄλλους, καὶ διὰ νὰ διδάσκωνται καὶ νὰ μανθάνουν καὶ αὐτοὶ, διὰ τῆς τῶν συναδελφῶν βοηθείας, τὰ χρη- 
σιμεύοντα τόσον εἰς τὴν ἐτωτερικὴν τῶν ἐκχλησιαστικῶν ζητημάτων διόρθωσιν, ὅσον καὶ εἷς τὴν τῶν ἄλλων (1) 
ἐπισυμδαινόντων ἐξωτερικῶν πραγμάτων τῆς ἐπαρχίας των. ᾿Εὰν δέ τινας ἐξ αὐτῶν καταφρονήσας δὲν ὑπάγῃ, 


αὐτὸς διὰ τοῦτο θέλει γένῃ αἴτιος εἰς τὸν ἑαυτόν του νὰ χατηγορηθῇ καὶ νὰ ἐπιτιμηθῇ παρὰ τῆς Συνόδου, 
ἔξω μόνον ἂν διὰ ἀσθένειαν ἣ ἄλλην ἀναγκαίαν περίστασιν ἐμποδισθῇ. Όρα καὶ τὸν λζ΄. ᾿Αποστολικόν. 


κε ΛΑ ΝΩΙΝ ΛΕΑ’. 
Ὅτι οὐ δεῖ Ἱερατικὸν ἢ Ιληρικὸν ἄνευ κανονικῶν γραμμάτων ὁδεύειν. 
Ἑομ.ηνεέα. 


- Δὲν πρέπει οἱ Ἱερωμένοι καὶ οἱ λοιποὶ Κληρικοὶ νὰ περιπατοῦν εἷς ἄλλους τόπους χωρὶς νὰ ἔχουν γράμ» 
ματα παρὰ τοῦ Ἐπισκόπου των συστατικὰ, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον. “Όρα καὶ τὸν ιθ΄, ᾿Αποστολικόν. 


κα σώω νυν Ν΄. 
Ὅτι οὐ δεῖ Ἱερατιχὸν ἢ Γζληριχὸν ἄνευ κελεύσεως ᾿Ἐπισκόπου ὁδεύειν. 
Ἑδ)ρμ ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὃ Κανὼν διορίζει, ὅτι δὲν πρέπει οἱ Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ νὰ περιπατοῦν χωρὶς τὴν ἄδειαν τοῦ 
ἰδίου των Ἐπισκόπου. Ὅρα καὶ τὸν ιθ΄. ᾿Αποστολικόν, ; 


κκ ἈΝΕΝ λες’. 
"Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτας, κἀν βραχὺ, τὰς θύρας ἐγκαταλίπειν, καὶ τῇ εὐχῇ σχολάζειν. 
«ὩἘρμ.νεέα. 
Δὲν πρέπει οἱ ὑπηρέται, ἤτοι οἱ Θυρωροὶ, νὰ ἀφίνουν τὰς θύρας τῶν χατηχουµένων ἐν τῷ καιρῷ τῆς λειτουρ- 
γίας οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον τῆς ὥρας, καὶ νὰ σχολά"ουν εἷς τὴν εὐχὴν, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, ἵνα μή τις ἅπι- 


στος εἰσέλθῃ χαὶ ἀμύητος, κατὰ τὸ νζ', κεφ. τοῦ β΄. βιθλ. τῶν ᾿Αποστολικῶν διαταγ. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημ. 
τοῦ ιέ. τῆς ς΄. | { 


.ά ΛΑ. ΝάΆΝ ΝΕΑ’, 
Ὅτι οὐ δεῖ γυναῖκας ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ εἰσέρχεσθαι. 
9 'Ἐξομ.ηνεέα. 


Διορί"ει ὁ παοὼν Κανὼν νὰ μὴ ἐμθαίνουν αἱ γυναῖκες μέσα εἰς τὸ ἅγιον βῆμα λαϊκαὶ οὖσαι, διατί ἂν οἱ 
λαϊκοὶ ἄνδρες ἀπὸ τοῦ τοῦτο ἐμποδίζωνται, πόσῳ μᾶλλον αἱ γυναῖκες. Ὅρα καὶ τὸν ζθ'. τῆς ς’. 


; | χεΑΝαν ΜΕ. 


Ὅτι οὐ δεῖ μετὰ δύω ἑθδομάδας τῆς τεσσαραχοστῆς δέχεσθαι εἰς τὸ φώτισμα. 


(4) Σημείωσαι ὅτι ὁ Ζωναρᾶς λέγει νὰ ἀπέρχωνται οἱ ᾿Αρ- | κλησίας, ἦτοι τῶν Χριστιανῶν καὶ τῶν λοίπῶν, ἦτοι τῶν αἷρε- 
χιερεῖς ἐἷς τὰς Συνόδους ταύτας χαὶ διὰ τὴν διόρθωσιν τῆς Ἐκ- | τικῶν, ἐμοὶ δὲ μᾶλλον ἀρέσκει ἡ ἀνωτέρω ἑρμηνεία ὡς οἰκειοτέρα. 


906 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





'Εομηνεέα. 


Ἐπειδὴ Ἄ νὺξ (1) τοῦ μα Σαθθάτου μέσον εἶναι τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου, μετέ- 
χουσα ἐν μέρει καὶ ἀπὸ τὰς δύω, τῶν ὁποίων τύπος εἶναι αἱ τρεῖς ἀναδύσεις καὶ καταδύσεις, αἱ ἐν τῷ βαπτί- 
σµατι γινόμεναι, διὰ τοῦτο ἐπεκράτησε συνήθεια εἰς τὴν ᾿Εκκλησίαν νὰ βαπτίχγ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ τοὺς κατη» 
χουμένους, ἵνα, ὄχι μόνον κατὰ τὰς ἀναδύσεις καὶ καταδύσεις συνθάπτωνται καὶ συνανιστῶνται μὲ τὸν Χρι- 
στὸν οἱ βαπτιζόμενοι, ἀλλὰ καὶ κατ αὐτὸν τὸν καιρὸν (περὶ οὗ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ν΄. ᾽Αποστολικοῦ)) 
διὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ μέλλουν νὰ βαπτισθοῦν κατὰ τὴν νύκτα ταύτην τοῦ μεγά- 
λου Σαθθάτου, πρέπει νὰ προετοιµάζωνται καὶ νὰ προκαθαρίζωνται ὅλην τὴν Τεσσαραχοστὴν διὰ νηστείας καὶ 
προσευχῆς, καὶ τῆς ἄλλης ἀσκήσεως. Ὅστις δὲ μετὰ δύω ἑθδομάδας τῆς μ΄. προσέλθῃ διὰ νὰ βαπτισθῇ, οὗ- 
τος νὰ μὴ δέχεται εἰς τὸ νὰ βαπτίζεται, κατὰ τὸ μέγα Σάθθατον δηλ., ἐπειδὴ δὲν προετοιμάσθη εἰς ὅλην τὴν 
Γεσσαρακοστὴν, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα θέλει βαπτισθῇ (2). 


κα νων Λας. 


Ὅτι δεῖ τοὺς φωτιζομένους τὴν πίστιν ἐκμανθάνειν, καὶ τῇ πέμπτῃ τῆς ἑθδομάδος ἀπαγγέλλειν τῷ 
Ἐπισκόπῳ, ἢ τοῖς Πρεσθυτέροις. 
Ἑρμηνεέα, 


Οὗτος ὁ Κανὼν, ἐρανισθεὶς αὐτολεξεὶ ἀπὸ τὴν ς΄. Σύνοδον, 9η’. Κανὼν αὐτῆς ἐστὶ, καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἑρ- 
μηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. 
πὲ ἈΝΩΕΙΝ ΝΕ. 


Ὅτι δεῖ τοὺς ἐν νόσῳ παραλαμθάνοντας τὸ φώτισμα, καὶ εἶτα ἀναστάντας, ἐκμανθάνειν τὴν πίστιν, 
καὶ γινώσχειν ὅτι θείας δωρεᾶς κατηξιώθησαν. 


: Ἕδρμ ηνεέα. 


Κυρίως μὲν οἱ κατηχούμενοι, πρὸ τοῦ νὰ βαπτισθοῦν, πρέπει νὰ μανθάνουσι τὰ τῆς πίστεως δόγματα κατὰ 
τὸν ἀνωτέρω Κανόνα" ἐὰν δὲ χατὰ περίστασιν καὶ ἀνάγχην ἀσθενείας βαπτισθοῦν τινες κατηχούμενοι πρὸ τοῦ 
νὰ διδαχθοῦν καλῶς τὰ τῆς εὐσεθείας, πρέπει, κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, καὶ ἀφ οὗ ἀσηκωθοῦν ἀπὸ τὴν ἀσθέ- 
νειαν, νὰ μανθάνουν τὰ μυστήρια τῆς πίστεως, ἵνα καταλάθουν, ὅτι διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἠξιώθησαν τῆς 
τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς, ἤτοι ὅτι ἔγιναν υἱοὶ Θεοῦ κατὰ χάριν, καὶ ἐκαθαρίσθησαν ἀπὸ κάθε ἁμαρτίαν προπατορικὴν 
καὶ ον ανν χαὶ ἀκολούθως ἵνα ἐκ τῆς γνώσεως ταύτης ἀγωνισθοῦν νὰ φυλάξουν τὸ μέγα τοῦτο χάρισμα 
ὁποῦ ἔλαθον. Ὅρα καὶ τὸν ιθ’. τῆς ἐν Ναιοκαισαρείᾳ. 


κά ΛΑ. ΝΑΔΆΝ ΝΕΕΣ’, 


Ὅτι δεῖ τοὺς φωτιζομένους, μετὰ τὸ βάπτισμα, χρίεσθαι χρίσματι ἐπουρανίῳ, καὶ μετόχους εἶναι τῆς 


βασιλείας τοῦ Χριστοῦ. 


(1) Εἶπα προσδιωρισµένως, ὅτι ἡ νὺξ τοῦ μεγάλου Σαθθάτου 
μέσον εἶναι τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου, καὶ 
οὐχὶ τὸ μέγα Σάθθατον, ὡς εἶπον παχυμερῶς καὶ ὁλικῶς ὅ,τε 
Ζωναρᾶς καὶ ὁ Βαλσαμὼν, διατὶ ἡ μὲν ἡμέρα τοῦ μεγάλου Σαφ- 
δάτου καθαρὰν περιέχει τὴν ταφὴν τοῦ Κυρίου, ἡ δὲ Κυριακὴ 
τῆς Δαμπρᾶς καθαρὰν τὴν ᾿Ανάστασιν" ἡ δὲ νὺξ τοῦ μεγάλου 
Σαθθάτου, μεσιτεύουσα καὶ εἰς τὰς δύω, ἐν μέρε: περιέχει ταύτας. 
«Διὰ τοῦτο καὶ ἡ ἐν Καθιλόνῃ δυτικὴ τοπικὴ Σύνοδος περὶ ἷε- 
ρουργίας, διαιρέσει ά. καὶ Κανόνι, οὗ ἡ ἀρχὴ, Εἰώθασι, διορίζει, 
ὅτι εἰς μὲν τὰς ἄλλας ὅλας ἡμέρας τῶν νηστειῶν νὰ γίνεται ἡ 
λειτουργία περὶ τὰς ὥρας τοῦ Ἑσπερινοῦ, τῷ δὲ μεγάλῳ Σαθ- 
θάτῳ νὰ γίνεται εἰς τὰς ἀρχὰς τῆς νυκτός.» ᾿Αλλὰ καὶ τὰ Τυ- 
πικὰ ὅλα μὲ μεγάλην διαστολὴν καὶ παρατήρησιν λέγουσιν, ὅτι 

ρέπει νὰ ἔχῃ ἀχρίθειαν ὁ Ἐκκλησιάρχης, ἵνα, ὅταν ἀπολύσῃ 
ἢ λειτουργία τοῦ μεγάλου Σαθθάτου, ὑπάρχῃ β’. ὥρα τῆς νυ- 
ντός. Καὶ διὰ τί εἰς ὅλας τὰς ἄλλας ἡμέρας τῆς νηστείας νὰ γί- 
νεται ἡ λειτουργία τὸ ἑσπέρας, τῷ δὲ μεγάλῳ Σαθδάτῳ νὰ γί- 


νεται τὴν νύχτα; Βέθαια, καὶ διατὶ ἀναγινώσκεται τὸ Εὐαγγέλ- 
λιον, περιέχον τὸ, ᾿Οψὲ Σαθθάτων, καὶ ἁπλῶς προοιμιάζον τὴν 
᾿Ανάστασιν, καὶ διὰ νὰ µεταλάθουν ἐν αὐτῇ οἱ βαπτισθέντες 
τότε. Ὅθεν καὶ αἱ ᾿Αποστολιχαὶ Διαταγαὶ, βιθλ. ἐ. κεφ. ιθ΄. 
προθαίνουσαι εἰς τὸ ἔμπροσθεν, ὁρίζουν νὰ βαπτίζωνται οἱ κατη- 
χούμενοι ἀκόμη νυχτότερα᾽ λέγοψρι γὰρ περὶ τῆς νυχτὸς τῆς 
Δαμπρᾶς' «Ἐν τῇ δ.ανυκτερεύσει ὑμῶν ἀναγινώσκοντες τὸν νό- 
μον, μέχρις ἀλεκτρυόνων χραυγῆς, καὶ βαπτίσαντες ὑμῶν τοὺς 
κατηχουµένους, χαὶ ἀναγνώσαντες τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ προσλα- 
λήσαντες τῷ λαῷ παύσασθε τοῦ πένθους ἡμῶν.» Δι’ δ καὶ ὁ Θεο- 
λόγος Γρηγόριος εἰς τὸ Πάσχα, καὶ ὁ Δαμασχηνὸς παρὰ τοῦ 
Γρηγορίου λαθὼν, σωτήριον ὀνομάζουσι τὴν νύκτα τοῦ μεγάλου 
Σαθθάτου διὰ τοὺς ἐν ταύτῃ βαπτιζομένους. αΚαὶ φωταυγῆ καὶ 
προάγγελον τῆς λαμπροφόρου ἡμέρας.» Διὰ τὰ πολλὰ φῶτα τῶν 
φωτιζομένων, «Ὡς ὄντως ἱερὰ καὶ πανέορτος αὕτη ἡ σωτήριος 
νὺξ χαὶ φωταυγής.» κτλ. 
(2) Περὶ τούτου ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ β΄. τῆς ά. 


ΤΗΣ ΕΝ ΛΑΟΛΙΚΕΙ͂Α ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 





957 





εξἝδρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὁ Κανὼν οὗτος ὅτι, ὅσοι βαπτισθοῦν, πρέπει μετὰ τὸ βάπτισμα νὰ χρίωνται καὶ μὲ τὸ ἅγιον Μύ- 
ρον, τὸ ὁποῖον χάρισμα ἐπουράνιον ὀνομάζει, ἐπειδὴ αὐτὸ, ἁγιαζόμενον μὲν διὰ τῶν εὐχῶν καὶ τῆς ἐπικλήσεως 
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἁγιάζον δὲ τοὺς χριομένους, τους χαµνει να γινουν µετοχοι χαὶ κληρονόμοι τῆς οὐραν-»υ 
βασιλείας τοῦ Χριστοῦ (9). ὍὌρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ Κανόνος τοῦ ἁγίου Κυπριανοῦ: 


ΚΛ. ΝΩΕᾺΝ ΝΘ. 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τῇ Ἱεσσαρακοστῇ ἄρτον προσφέρειν, εἰ μὴ ἐν Σαθθάτῳ καὶ Κζυριαχῇ μόνον. 


εΕρμηνεέα, 


Δὲν πρέπει, λέγει ὁ παρὼν Κανὼν, εἰς τὰς ἄλλας ἡμέρας τῆς μεγάλης μ΄. νὰ γίνεται λειτουργία τελεία, 
ἀλλὰ ἡ προηγιασµένη (2), ἔξω μόνον εἰς τὰ Σάθθατα καὶ εἰς τὰς Κυριακὰς αὐτῆς. Ὅρα τὸν ξθ’. ᾽Αποστολι- 


νὸν, καὶ τὸν νθ’. τῆς ς’. 


κέ ἈΝΩΏΙΝ Ν΄. 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐν Τεσσαραχοστῃ τῇ ὑστέρα ἑθδομάδι τὴν Πέμπτην λύειν, καὶ ὅλην τὴν Τεσσαρακο- 
στὴν ἀτιμάζειν, ἀλλὰ δεῖ πᾶσαν τὴν Τεσσαρακοστὴν νηστεύειν ξηροφαγοῦντας. 


Ἐρρμ.νεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν, ἐρανισθεὶς αὐτολεξεὶ ἀπὸ' τὴν ς΄. Σύνοδον, ἐν τῷ κθ΄. Κανόνι αὑτῆς περιέχεται, καὶ ὅρα 
τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. Προσθέτει δὲ οὗτος παράνω, ὅτι ὅλην τὴν μ΄. σὺν αὐτῇ δηλ. τῇ μεγάλη Πέμπτη, 


πρέπει νὰ ξηροφαγοῦν οἱ Χριστιανοί. 


(1) Ἡ χρίσις τοῦ ἁγίου Μύρου δηλοῖ τὴν ἐν τῷ βαπτιζομέ- 
νῷ ἐν ᾿Ιορδάνῃ Χριστῷ ἐπιφοίτησιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν εἴ- 
δει Περιστερᾶς, καὶ ἀκολούθως κατὰ τὸν “Ἱεροσολύμων Κύριλλον, 
τὸ χρίσμα εἶναι σύμθολον ὅτι λαμθάνομεν ἐν τῷ βαπτίσματι τὸ 
χάρισμα τοῦ ἁγίου Πνεύματος, (καὶ ὅρα τὰ λόγια τοῦ Κυρίλλου 
ἐν τῇ ὑποσημειώσει τοῦ ν΄. ᾿Αποστολ.) καὶ τέλειοι γινόμεθα Χρι- 
στιανοί. Ὅθεν καὶ Χριστιανοὶ ὀνυμαζόμεθα ὄχι μόνον διατὶ πι- 
στεύομὲν εἰς τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ καὶ διατὶ χριόμεθα μὲ τὸ ἐπου- 
ράνιον χρίσμα αὐτὸ, Χριστοὶ Κυρίου, καὶ μέτοχοι Χριστοῦ γινό- 
μενοι κατ ἐκεῖνο τὸ ψαλμιχόν᾽ «Διὰ τοῦτο ἔχρισε ὁ Θεὸς ὁ 
Θιός «ου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου» (ψαλμ. 
μδ΄. 9). Σημείωσαι δὲ, ὅτι δευτεροδίδεται τὸ ἅγιον Μύρον, 
ἀλλὰ εἰς μόνους τοὺς ἀρνηθέντας τὴν πίστιν. Ὅθεν πρέ- 
πει νὰ ἐμποδισϑῇ ἡ πλάνη ὁποῦ ἐνεργεῖται ἀπὸ μεριχοὺς, 
ἤγουν τὸ νὰ χρίουν τινὲς Ἱερεῖς ἣ Πνευματικοὶ μὲ Μύρον ἐχεί- 
νους τοὺς Χριστιανοὺς ὁποῦ πορνεύσουν μὲ Ἑθραίαν, ἣ ᾿Αγα- 
ῥηνὴν, ἢ Λατινίδα καὶ αἱρετικήν. Οἱ τοιοῦτοι γὰρ σφοδρότερα, ναὶ, 
κανονίζονται ἀπὸ τοὺς ἄλλους πόρνους, κατὰ τὴν μζ΄. ἀπόχρι- 
σιν τοῦ Βαλσαμῶνος καὶ τὸν λά. Κανύνα τοῦ Κίτρους, ἀλλ᾽ οὐχὶ 
καὶ μυρόνονται. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ μδ΄. Βασιλείου, λέγων περὶ τῆς πορ- 
νευθείσης Διαχόνου μὲ Ἕλληνα, οὐδὲν τοιοῦτον διρίζει νὰ γίνε- 
ται εἰς αὐτήν. Πόσον δὲ καχὸν εἶναι τὸ νὰ μεταλαμθάνουν τινὲς 
ἀντὶ θείας χο:νωνίας τὸ λεγόμενον μύρον τοῦ ἁγίου Δημητρίου, 
ὅρα εἰς τὸ νεοτύπωτον βιθλίον τοῦ ἁγίου Καμπανίας. 

(2) Σημείωσαι δέ, ὅτι κατὰ τὴν νς’. ἀπόχρισιν τοῦ Βαλσαμῶ- 
νος χειρυτονία Ὑποδιακόνου, ἢ Διαχόνου, ἢ 'Ἱερέως ἢ ᾿Αρχιε- 
ῥέως ἐν προηγιασμένη λειτουργίᾳ οὐ γίνεται, τῇ ἐν ταῖς νηστί- 
μοις καὶ πένθους ἡμέραις γινομένῃ, ὅτι ἡ χειροτονία πανηγύρεως 
ἰδία ἐστὶ, καὶ οὐχὶ πένθους. Γίνονται δὲ χειροτονίαι κατὰ τὰ Σά6- 
θατα καὶ Κυριακὰς τῆς μ΄., ὅτε τελεία λειτουργία γίνεται. Ἐν 


πτίσματα γίνονται ἐν τῇ μ΄. εἰμὴ ἐν μόνοις τοῖς Σαθθάτοις καὶ 
ταῖς Κυριαχαῖς αὐτῆς, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, οἱ δὲ 
ταῦτα ποιοῦντες, μὲ μεγάλα ἐπιτίμια πρέπει νὰ διορθόνωνται, 
ὡς ἀσυγχώρητα ἁμαρτήσαντες, ἔξω μόνον ἂν ἦναι ἀνάγκη µε- 
γάλη θανάτου (σελ. 389. τοῦ Γιοῦρις). Ὁ δὲ Θεσσαλονίκης Συ- 
μεὼν (ἐρωτήσ. νς’.) ὅτι τὸ πάλαι κατὰ τὸ Τυπιχὸν τῆς μεγά- 
λης Ἐκκλησίας ἐγίνετο προηγιασµένη καὶ τῇ δ’. καὶ ς’. τῆς 
Τυρινῆς, καὶ τῇ μεγάλῃ ς’. Ἐπειδὴ δὲ ἐκεῖνο ἐξέλιπεν ἀπὸ τὰς 
ἐπιδρομὰς τῶν ἐθνῶν, ἐμποδίσθη εἰς τὰς ἡμέρας ταύτας ἡ προη- 
γιασμένη ἀπὸ τὸ ἱεροσολυμιτιχὸν Τυπικὸν, ὅπερ ἤδη πανταχοῦ 
χρατεῖ, περὶ οὗ ὅρα καὶ τὸν λ6’. Κανόνα τοῦ ἁγίου Νικηφόρο», 
καὶ τὴν ὑποστμείωσιν τοῦ νθ’. τῆς ς’. Λέγει δὲ πρὸς τούτοις ὁ 
αὐτὸς Συμεὼν (ἀποχρίσ. νή.), ὅτι νὰ μὴ τελῆται ἡ προηγιασμένη 
μὲ τμῆμα ἄρτου, ἀλλὰ μὲ ὁλόκληρον ἄρτον, διὰ νὰ μελ:σθῇ 
κατὰ τὸ ἔθος, καὶ κλασθεὶς νὰ μεταδοθῇ, τοῦτο γὰρ λείπεται ἀπὸ 
τὴν τελείαν λειτουργίαν. Καὶ τοῦτο δὲ σηµείωσαι, ὅτι, ὅταν βά- 
φωσιν οἱ “Ἱεροῖς τὸν προηγιασμένον ἄρτον μὲ τὸ θεῖον αἷμα διὰ 
τῆς λαθίδος, δὲν πρέπει νὰ λέγουν τίποτε, ἀλλὰ νὰ σιωποῦν. 
Οὐ γὰρ καλῶς τινὲς ἀμαθεῖς λέγουσι τοῦτο" «Καὶ ἔκλινεν ἐκ 
τούτου εἰς τοῦτο, πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ ἐξεχενώθη. » 
"Αλλο γὰρ τὸ νόημα εἶναι ἐκείνου τοῦ ψαλμιχοῦ ρητοῦ, μᾶλ- 
λον δὲ ἄτοπον εἶναι νὰ λέγεται τοῦτο, καθ' ὅτι τὸ ποτήριον 
ἐκεῖνο, περὶ οὗ ὁ Δαθὶδ λέγει τοῦτο, εἶναι πλῆρες ὀργῆς 
θεϊκῆς, ἀφ᾽ οὗ πίνουσιν οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς, τοῦτο δὲ εἷ- 
ναι ποτήριον εὐλογίας, τὸ ὁποῖον καταλλάττει καὶ καταπαύει 
τὴν καθ᾽ ἡμῶν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ. Ὅτι δὲ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐγίνετο ἡ 
προηγιασµένη, μαρτυρεῖ ὁ Σωκράτης ἐν τῷ ἐ. βιθλ. τῆς Ἐκκλ. 
“Ιστορίας, λέγων «Ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ δ΄. καὶ τῇ λεγομένη 
Παρασχευῇ, Γραφαί τε ἀναγινώσχονται, καὶ οἱ διδάσκαλοι ταύ- 
τας ἑρμηνεύουσι πάντα δὲ τὰ τῆς συνάξεως γίνεται δίχα τῆς 


δὲ τῇ νέ. αὑτοῦ ἀπυχρίσει λέγει ὁ αὐτὸς Βαλσαμὼν, ὅτι οὐδὲ βα- | τῶν Μυστηρίων τελετῆς.» 


958 | .0Ι ΚΑΝΟΝΕΣ 





:- κ ἈΝΑΕΕΝ νΑ’, 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐν Ἑεσσαραχεστῇ Μαρτύρων γενέθλια ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ τῶν ἁγίων Μαρτύρων μνήμας 


ποιεῖν ἐν τοῖς Σαθθάτοις καὶ Κυριακαῖς. 


'Εομ.ννναέα. 


᾿Ακόλουθος εἶναι καὶ δ παρὼν μὲ τὸν ἀνωτέρω μθ’. λέγει γὰρ, ὅτι δὲν πρέπει εἰς τὰς ἄλλας ἡμέρας τῆς 
μ΄. νὰ ἐπιτελοῦμεν τὰ ' (1) καὶ τὰς μνήμας καὶ ἑορτὰς τῶν Μαρτύρων διὰ λειτουργίας τελείας, ἀλλὰ 


νὰ ἐπιτελοῦμεν ταύτας 


ι᾽ αὐτῆς, ἐὰν τύχουν εἰς τὰ Σάβθατα χαὶ τὰς Κυριακὰς τῆς αὐτῆς μ΄. Χκροποιὰ γὰρ 


καὶ λυτικὰ τὴς νηστείας ὄντα τὰ γενέθλια καὶ: αἱ ἑορταὶ αὐτῶν, ἀνοίκειον μὲν εἶναι νὰ γίνωντα: εἰς τὰς πεν- 
θίμους ἡμέρας τῆς μ΄., οἰκεῖον δὲ νὰ ἐπιτελοῦνται εἰς τὰς ἀνεσίμους καὶ χαροποιὰς αὐτῆς ἡμέρας, ὁποῖαι εἶναι 
τὸ Σάθθατον καὶ ἡ Κυειακή. Ὅρα καὶ τὸν ξθ΄. ᾽Αποατολικόν. 


κα ΩΩ ΝΕ΄. 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐν Τεσσαρακοστ]] γάμους ἢ γενέθλια ἐπιτελεῖν. 


«Ε ϱμ.γ)νδ έ α. 


Ἐπειδὴ οἱ γάμοι καὶ αἱ ἑορταὶ ὁποῦ ἔκαμνάν τινες, διὰ τὴν ἡμέραν εἷς τὴν ὁποίαν ἐγεννήθησαν, εἶναι ἆναι- 
ρετικὰ τοῦ πένθους χαὶ τῆς νηπτείας τῆς μ΄. διὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν προστάζει νὰ μὴ γίνωνται τὰ τοιαῦ- 


«τα ἐν τῇ μ΄. ρα καὶ τὸν ξθ΄, ᾽Αποστολικόν. (9) 


ΚΚΑΝΩΝ ΝΕ. 


Ὅτ. οὐ οεῖ Χριστιανοὺς εἰς γάμους ἀπερχομένους, βαλλίζειν ἢ ὀρχεῖσθαι, ἀλλὰ σεμνῶς δειπνεῖν ἢ 


ἀριστᾶν, ὡς πρέπει Χριστιανοῖς. 


εἙΏρμ. ηνεέαο 


'Προστάτει ὃ παρὼν Κανὼν τοὺς Χριστιανοὺς, ὅταν πηγαίνουν εἷς τοὺς γάμους, νὰ μὴ βαλλίζουν, ἤτοι κτυ- 
ποῦν τύμπανα Ἡ ἄλλα ὄργανα, καὶ κατὰ τὴν ἁρμονίαν αὐτῶν καὶ ἠχολογίαν νὰ χορεύουν, ἀλλὰ νὰ γευματίζουν 
καὶ νὰ δειπνοῦν εἰς τοὺς γάμους αὐτοὺς μὲ συστολὴν καὶ σεμνότητα, χαθὼς εἶναι πρέπον εἰς τοὺς Χριστιανούς.. 


Ὅρα καὶ τὸν κδ΄. τῆς ς΄. 


κε ἈΝΔΕΙΝ ΝΑ’. 


Ὅτι οὐ δεῖ Ἱερατικοὺς ἢ Κληρικούς τινας θεωρίας θεωρεῖν ἐν γάυοις ἢ δείπνοις, ἀλλὰ πρὸ τοῦ εἰσ- 
ἐρχεσθχι τοὺς θυμελικοὺς, ἐγείρεσθαι αὐτοὺς καὶ ἀναχωρεῖν. Ἡ 


Ἑομ.ηνεέ.α. 


Δὲν πρέπει οἱ Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ, κατὰ τὸν Κανόνα, τοῦτον, ὅταν καλεσθοῦν εἰς γάμους τινῶν ἢ δεῖ- 
πνκ χαὶ συμπόσια γενεθλίων καὶ ἄλλων ὁμοίων ἑορτῶν, νὰ στέκωνται νὰ βλέπουν χοροὺς καὶ ἄλλας θεωρίας 


(1) ᾿Απὸ τὸν λόγον τοῦτον τοῦ Κανόνος ἴσως ἤθελεν ὑπολάθη 
τινὰς, ὅτι οἱ τότε Χριστιανοὶ ἑώρταζον καὶ τὰς ἡμέρας, εἰς τὰς 
ὁποίας ἐγεννύθησαν οἱ Μάρτυρες, εἰς δὲ τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς καιροὺς 
ἄλλο γενέθλιον "Αγίου εἰς τὴν Ἐκκλησίαν δὲν ἑορτάζεται εἰμὴ 
μόνον τὸ τοῦ Προδρόμου. Τὸ γὰρ τοῦ Ἀριστοῦ γενέθλιον χαὶ τὸ 
τῆς Θεοτόκου, ὡς ὑπερέχοντα τῶν κοινῶν "Αγίων, ἀφίημι. ὍὉ- 
µως γενέθλια Μαρτύρων φαίνεται νὰ λέγῃ ὁ Κανὼν τὰς ἡμέρας, 
κατὰ τὰς ὁποίας τὸν διὰ μαρτυρίου θάνατον ἔλαθον" ἐπειδὴ καὶ 
ὁ θάνατος γενέθλιος, ἣ γενέσιος ἡμέρα ὀνομάζεται, καὶ ὅρα τὸν 
Βαρῖνον ἐν τῇ λέξει γενέθλιος" δι᾽ ὃ καὶ ὁ Εὐσέθιος τὴν ἡμέραν 
τοὺ μαρτυρίου (ἦτοι τοῦ θανάτου) γενέθλιον ὀνομάζει. Ωὕτω γάρ 
φησι περὶ τοῦ Πολυκάρπου Σμύρνης" «Παρέξει ὁ Κύριος ἐπιτε- 
λεῖν τὴν τοῦ μαρτυρίου αὐτοῦ (τοῦ Πολυκάρπου δηλαδὴ) ἡμέραν 
γενέθλιον» (βι6λ. δ΄. κεφ. ιέ.]. Ὅθεν αἱ μνῆμαι τῶν ἁγίων Μαρ- 
τύρων καὶ τὰ γενέθλια, ἐκ παραλλήλου φαίνονται νὰ ἦναι εἰς 


τὸν παρόντα Κανόνα, χαὶ ταυτοσήμαντα᾽ λέγεται δὲ ὁ θάνατος 
τῶν Μαρτύρων γενέθλιος ἡμέρα, δι ὅτι μὲ τὸν πρόσκαιρον τοῦ- 
τον θάνατον ἐγεννήθησαν εἰς τὴν ὄντως ζωὴν, καὶ δι᾽ ὅτι ἕχα- 
στος τῶν Μαρτύρων ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς μνήμης αὑτοῦ ἀνεγεννήθη, 
λαθὼν τὸ διὰ μαρτυρίου βάπτισμα. Ὁ δευτέροις ρύποις οὐ μολύ- 
νεται, κατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον (λόγ. περὶ βαπτίσμ..). "Ὅθεν. 
καὶ τὰ εἰς τὰς μνήμας τῶν Μαρτύρων γινόμενα τραπέζια, Τε 
νεθλιαχὰ ὠνομάζοντο. Καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ οὐ΄. τῆς ς΄. 


(9) Ὁ δὲ Μανουὴλ Χαριτόπουλος ὁ Κωνσταντινουπόλεως 
λέγει, ὅτι οἱ "ἱερεῖς ἐκεῖνοι ὁποῦ εὐλογοῦν γάμους ἐν τῇ μ΄. εἰ 
μὲν ἀπὸ ἁπλότητα καὶ ἀγνωσίαν τὸ ἔκαμαν, ἐλαφρότερα ἐπιτί- 
μια λαμθάνουν" εἰ δὲ κρυφίως καὶ ἀπὸ κακογνωμίαν, μὲ μεγαλή- 
τερα ἐπιτίμια νὰ ἐπιτιμῶνται, ὡς γνωρίσῃ ὁ ᾿Αρχιερεὺς, τὰ δὰ 


| εὐλογτβέντα ἀνδρόγυνα νὰ μὴ χωρίζωνται (σελ. ὅ 40 τοῦ Γιοῦρις]. 


ΤΗΣ ἘΝ ΑΛΟΑΙΚΕΙΑ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 359 





ἀσέμνους ὁποῦ γίνονται ἐκεῖ, ἀλλὰ πρὸ τοῦ ἀκόμη νὰ ἔλθουν οἱ θυμελιχοὶ (1), ἦτοι οἱ τοὺς χοροὰς καὶ τὰ ὅρ- 
Ύανα παίκοντες, νὰ ἀσηκόνωνται ἀπὸ τὴν τράπεζαν χαὶ νὰ ἀναχωροῦν. Ὅρα τὸν κδ΄. τῆς ς΄. 


εέδπν ΝΟ’, 


4 


Ὅτι οὐ δεῖ Ἱερατικοὺς ἢ Κληρικοὺς ἐκ συμθολΏς συμπέσια ἐπιτελεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ λατκούς. 


Ε ρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι δὲν πεέπει οἱ Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ νὰ κάμνουν συμπόσια καὶ τραπέτας μὲ 
ρεφενέδες, ἄλλ᾽ οὔτε οἱ λαϊχοὶ Χριστιανοὶ πρέπει νὰ κάμνουσιν αὐτὰ, ὡς ἀλλότρια τῶν Χριστιανῶν. Ὅρα καὶ 
τὸν μθ΄. ᾽Αποστολικόν. | | 


χεΑδωαν ΝΟ’. 


Ὅτι οὐ δεῖ Πρεσθυτέρους πρὸ τῆς εἰσόδου τοῦ Επισκόπου εἰσιέναι καὶ καθέζεσθαι ἐν τῷ βήματι, ἀλλὰ 
εἱετὰ τοῦ Επισκόπου εἰσιέναι, πλὴν εἰ μὴ ἀνωμαλοίη ἢ ἀποδημοῖ ὃ ᾿Ἠπίσκοπος. 


πυορμ ηνεέα. 


Κάθε εὐταξία πρέπει νὰ πολιτεύεται εἰς τοὺς Ἱερωμένους, καὶ μάλιστα ὅταν εὑρίσκωνται ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ. 
Τὸ δὲ νὰ ἀφίνουν τινὲς Ἱερεῖς τὸν ᾿Αρχιερέα ἔξω μοναχὸν, ὅταν μέλλῃ νὰ κάμῃ εἴσοδον εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, ἐν 
ἡμέρᾳ ἑορτῆς δηλ. καὶ νὰ πηγαίνουν αὐτοὶ προτήτερα μέσα εἰς τὸ ἅγιον βῆμα νὰ κάθωνται, τοῦτο, καὶ ἀταξία 
εἶναι, καὶ χαταφρόνησιν προξενεϊ εἰς τὸν ᾿Αρχιερέα. Διὰ τοῦτο καὶ ὃ παρὼν Κανὼν ἐμποδίζει τοῦτο νὰ μὴ γί- 
νεται, ἀλλὰ οἱ "Ἱερεῖς νὰ στέκωνται ἔξω τοῦ βήματος ὁμοῦ μὲ τὸν ᾽Αρχιερέα, καὶ ὁμοῦ μὲ αὐτὸν νὰ ἐμθαίνουν 
εἰς τὸ ἅγιον βῆμα. Τὸ δὲ ἀνωμαλοίη, τινὲς μὲν τὸ ἐνόησαν εἰς Πρεσθύτερόν τινα, ἤγουν ἔξω μόνον ἄν τινας 
“[ερεὺς ἀνωμάλως ἔχγ, ἤγουν ἦναι ἀσθενῆς ἣ ὑπέργηρος, καὶ δὲν ημπορῇ νὰ στέκεται ἔξω, εἰς ὥραν πολλήν" 
ἐγὼ δὲ νομίζω ὅτι παίρνεται καὶ εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Ἐπισοκόπου, ἤγουν ἔξω μόνον ἂν ὁ Επίσκοπος ἀνωμά- 
λως ἔχη τὸ σῶμα, ἃ ἐὰν ἀποδημή, ὅτι τοὺς μὲν Πρεσθυτέρους ἀνωτέρω πληθυντικῶς εἶπε, τοῦτο δὲ εἶναι ἕνι- 
κἄν, καὶ ἂν ἐλέγετο διὰ Πρεσθύτερον, ἔπρεπε νὰ σχηματισθῇ οὕτως, εἰ μή τις ἀνωμαλοίη. Φαίνεται δὲ ὅτι νὰ 
εἶχον τόπον ἴδιον οἱ “ερεῖς ὅπου ἔστεχον, ὅστις καὶ ὠνόμάζετο ἱερατεῖον᾽ ὅθεν καὶ μὴ δυνάμενοι ἔξω νὰ καθί- 
ζουν, εἰσήρχοντο εἰς τὸ βῆμα καὶ ἐκάθηντο, καθὼς ἀπαραλλάκτως ἡ αὐτὴ ἀταξία γίνεται καὶ τὴν σήμερον. 
Καὶ λοιπὸν ὁ “Περεὺς διὰ τὰ δύο ταῦτα (ἤγουν, ἡ ἂν αὐτὸς ἀσθενῇ, ἢ ἂν ὁ ᾿Αρχιερεὺς λείπῃ), συγχωρεῖται νὰ 
εἰσέρχεται εἰς τὸ βῆμα καὶ νὰ κάθεται, ἐπειδὴ τότε δὲν κάμνει τοῦτο πρὸς χαταφρόνησιν τοῦ ᾿Αρχιερέως. Ὅρα 
καὶ τὸν τή. τῆς ἄ. 


κ“ Ἀ.ΝΩΕΙΝ ΝΖΡ,, 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐν ταῖς ζώμαις, καὶ ἐν ταῖς Χώραις καθίστασθαι Ἐπισκόπους, ἀλλὰ περιοδευτὰς, τοὺς 
μέντοι ἤδη προκατασταθέντας, μηδὲν πράττειν ἄνευ γνώμης τοῦ Ἐπισχόπου τοῦ ἐν τῇ πόλει. Ὡσαύ- 
τως δὲ καὶ τοὺς Πρεσθυτέρους μηδὲν πράττειν ἄνευ τῆς γνώμης τοῦ ᾿Επισκόπου. 


'Εἴομ.ηνεέα.. 
Διὰ νὰ μὴ καταφρονῆται τὸ ἀξίωμα τοῦ ᾿Επισκόπου, προστάζει ὁ παρὼν χανὼν, ὅτι δὲν πρέπει νὰ γίνων- 
ται Ἐπίσκοποι εἰς χωρία, καὶ πόλεις μικρὰς, ἀλλὰ μόνον περιοδευταὶ, τοι ἔξαρχοι, ταὐτὸν εἰπεῖν Χωρεπίσεο- 
ποι (2). "Όσοι δὲ Επίσκοποι ἕως τώρα ἐχειροτονήθησαν εἰς τοιαύτας μικρὰς πόλεις, οὗτοι χωρὶς τὴν γνώμην 


κατ αὐτὸν Περιοδευταὶ, θέλει νὰ εἰπῇ θεραπευταὶ καὶ ἰατροὶ τῶν 
ψυχικῶν νοσημάτων. Τινὲς μὲν οὖν θέλουσιν, ὅτι οἱ Περιοδευταὶ 


οὗτοι νὰ ἦναι ἄλλοι ἀπὸ τοὺς Ἀωρεπισκόπους, ἐπειδὴ καὶ ὁ 
Γεννάδιος Κωνσταντινουπόλεως ἐν τῇ ἐγκυκλίῳ ἐπιστολῇ διηφ 


. (4) θυμελικοὶ δὲ κυρίως οὗτοι ὀνομάζονται καὶ θυμελικὰ τὰ 
ὑπ) αὐτῶν γινόμενα, ἀπὸ τὸ θύω τὸ θυσιάζω, διατὶ εἰς τοὺς 
τόπους ὅπου ἐχόρευον, εἶχον καὶ βωμοὺς διὰ νὰ θυσιάζουν εἰς 
τὸν Βάχχον, τὸν παρὰ τοῖς Ἕλλησι λογιζόμενον θεὸν τῆς μέ- 


ϑτς. Ὅρα καὶ τὸν Σκριθέλιον. 
- (8) Ὁ μὲν Ζωναρᾶς καὶ Βάλσαμὼν ᾿ Περιοδευταὶ θέλουν νὰ ὁ- 
νομάζωνται ἐκ τοῦ περιοδεύειν χαὶ περιέρχεσθαι εἰς τὸ νὰ κα- 
παρτίζωσι τοὺς πιστοὺς. μὴ ἔχοντες ἐδικήν τους καθέδραν εἰς 
ἕνα τόπον. Ὁ δὲ Χρύσανθος 'ἱεροσολύμων ἐν τῷ Συνταγματίῳ 
λέγει, ὅτι ὀνομάζονται ἀπὸ τοῦ περιοδεύω, ἦτοι θεραπεύω καὶ 
-ἑατρεύω" ἔχει γὰρ τὸ περιοδεύω χαὶ σημασίαν τοιαύτην" ὥστε 


ρημένον ἀπὸ τὸν Χωρεπίσχοπον γράφει τὸν Περιοδευτὴν, λέγων" 
«Πάντα τὸν ὀντιναοῦν ἁλισκόμενον ἐπὶ τῷ τοιούτῳ, Ῥπίσκο- 
πον, ἣ Χωρεπίσκοπον, ἣ Περιοδευτὴν» κτλ. καὶ ἡ δεκάτη πρᾶξις 
τῆς ἐν Χαλκηδ. Συνόδου, σελ. 174. τῆς συλλογῆς τῶν Συνόδων, 
Βρεσθύτερος λέγει ὅτι εἶναι ὁ Περιοδευτής. Κατηγοροῦσι γὰρ ἐν 
αὐτῇ τὸν Ἴθαν τινὲς, ὅτι ἐχειροτόνηαε - Βαλέντιόν:τινα Πρεσ- 
θύτιρον καὶ Περιοδευτήν. "Αλλοι. δὲ θέλουσιν ὅτι οἱ Χωρεπί-- 


360 τς ος ΚΑΝΟΝΕΣ 








τοῦ ἐν τῇ πόλει, καὶ κυρίου ᾿Ἐπιακόπου, νὰ μὴ κάμνουσι τίποτε. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ Πρεσθύτεροι πρέπει νὰ ἑνερ- 
γῶσι τὸ οἱονοῦν χωρὶς τὴν ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως. Ὅρα καὶ τὸν λθ΄. ᾿Αποστολιχόν. Καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ 
ἥ. τῆς ά. 

κά ἈΝΩΙΝ ΝΚΑ’. 


Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς οἴκοις προσφορὰν γίνεσθαι παρὰ Ἐπισκόπων, ἢ Πρεσθυτέρων. 
| Ἔρμ.ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι δὲν πρέπει νὰ γίνεται λειτουργίὰ οὔτε ἀπὸ ᾿Αρχιερέα, οὔτε ἀπὸ “Ἱεέα μέσα 
εἰς χοινὰ ὀσπήτια, ἀλλ᾽ εἰς ἐκκλησίαν, Ἃ εἰς εὐκτήριον οἶκον. Ὅρα τὸν λά. τῆς ς’. 


Κε ἈΝΑΔΕΙΝ ΝΘ. 


Ὅτι οὐ δεῖ ἰδιωτικοὺς ψαλμοὺς λέγεσθαι ἐν τῇ ᾿Ἐχκλησία, οὐδὲ ἀκανόνιστα βιθλία, ἀλλὰ μόνον τὰ 
κανονικὰ τῆς Καινῆς καὶ Παλαιᾶς Διαθήκης. 


«Εομ.ννεέα. 


"Ἔξω ἀπὸ τοὺς ρν΄ ψαλμοὺς τοῦ Δαθὶδ, εὑρίσκονται καὶ ἄλλοι τινὲς, λεγόμενοι ὅτι εἶναι τοῦ Σολομῶντος, 
καὶ ἄλλων τινῶν (1), τοὺς ὁποίους ὃ παρὼν Κανὼν ψαλμοὺς ὀνομάζει ἰδιωτικοὺς, διορίζων, ὅτι νὰ μὴν ἀναγι- 
νώσκωνται ἐπ᾽ ἐκκλησίας, οὔτε αὐτοὶ, οὔτε ἄλλα βιθλία ἀκανόνιστα, ἔξω δηλαδὴ ὄντα ἀπὸ τὰ περιεχόμενα 
ὑπὸ τοῦ πέ. κανόνος τοῦ ᾽Αποστολικοῦ, ἀλλὰ μόνον τὰ βιθλία τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας Γραφῆς τὰ κανον:Χὰ, 
ἅτινα ἐνδιαθήκους μὲν Γραφὰς ὀνομάζει ὁ Εὐσέθιος, βιθλ. σ΄. κεφ. κέ. τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας, δγιογρά- 
φους δὲ δέλτους, ὁ ᾿Αρεοπαγίτης Διονύσιος. Ὅρα καὶ τὸν πέ. ᾽Αποστολικόν. 


| ΣέβΑΝΩΝ ἘΞ. 
Ὅσα δεῖ βιθλία ἀναγινώσκεσθαι. 


ΠΑΛΑΙΑΣ ΔΙΑΘΗΚΗΣ. 


Α΄. Γένεσις Κόσμου, ΙΒ΄. Ἔσδρας ά. β’. 

Β΄. "Ἔξοδος ἐξ Αἰγύπτου. ΙΓ΄. Βίθλος ψαλμῶν ρν΄. 

.. Λευϊτικόν. ΙΔ’, Παροιμίαι Σολομῶντος. 4 
Δ΄. "Αριθμοί. ΙΒ’. Ἐκκλησιαστής. 
Ε΄ Δευτερονόμιον, ῑς΄. "Ασμα ἀσμάτων. 

ς’. ησοῦς Ναυῆ. 17’. Ἰώθ. 

Ζ΄. Κριταί. Ρούθ. ΙΒ΄. Δώδεκα Προφῆται. 

Π’. Ἐσθήρ. [8’. Ἡσαίας. 

Θ΄. Βασιλειῶν ἆ. β΄. Κ΄. Ἱε:εμίας. Βαροὺχ, Θρῆνοι καὶ ᾿Επιστολαί. 

ἴ’. Βασιλειῶν γ΄. δ’. τ ΚΑ΄. Πεζεκιήλ. 

ΙΑ. Παραλειπόμενα ἆ. β΄. ΚΑ’. Δανιήλ. 


ΚΑΙΝΗΣ ΔΙΑΘΗΚΗΣ 


Εϑαγγέ.ἑια τέσσαρα. 


Κατὰ Ματθαῖον, κατὰ Μάρκον, κατὰ Λουκᾶν, κατὰ Ἰωάννην. 
Πράξεις Αποστόλων, ᾿Επιστολαὶ ἑπτὰ, οὕτως 
Ἰακώθου µία, Πέτρου δύω, Ἰωάννου τρεῖς, Ιούδα μία. 


᾿Επιστο.ἱαὶ Παύ.Ιου δεκατέσσαρες. 


Πρὸς Ρωμαίους, μία, πρὸς Κορινθίους δύω, πρὸς Γαλάτας μία, πρὸς Ἐφεσίους μία, πρὸς Φιλιππησίους μία, 
πρὸς Κολασσαεῖς μία, πρὸς Θεσεαλονικεῖς δύω, πρὸς Ἑδραίους μία, πρὸς Γιμόθεον δύω, πρὸς Τῖτον µία, πρὸς 
Φιλήμονα μία. 


Ἡμοποι νὰ ἦναι οἱ αὐτοὶ μὲ τοὺς Περιοδευτὰς, καθ᾽ ὅτι ἀπὸ τοὺς | ἀνδρῶν συγγράμματα, κατὰ τὸν αὐτὸν Εὐσέθιον βιθλ. ζ'. κεφ. 
Χωρεπισκόπους, ἄλλοι μὲν ἦσαν Ἡρεσθύτεροι μόνον, ἄλλοι δὲ | λ’. τῆς Ἐκκλησιαστικῆς Ιστορίας, ἀλλὰ δὲν λέγει διὰ τοὺς τοι- 
εἶχον καὶ χειροτονίαν Επισκόπου, 1 ούτους ψαλμοὺς ἐδῶ ὁ Κανὼν, ἐπειδὴ αὐτοὶ φαίνεται νὰ ἦναι 

(1) Σηµείωσαι δὲ ὅτι κατὰ τὸν Εὐσέθιον Ἔκκλησ. “Ιστορίας | τοιοῦτοι, ὁποῖα εἶναι τὰ νῦν ἐν Ἐκκλησίᾳ ψαλλόμενα τροπάρια, 
βιθλ. ἐ. κεφ. χή. ψαλμοὶ καὶ ᾠδαὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὑπὸ πιστῶν ἆδελ- | ἀλλὰ διὰ ψαλμοὺς τῆς καλαιᾶς Γραφῆς, τοιούτους, ὁποῖοι εἶναι 
φῶν ἐγράφησαν, μὲ τοὺς ὁποίους ὕμνουν καὶ ἐθεολόγουν τὸν Ἆρι- | οἱ τοῦ Δαθὶδ, ἐπιγεγραμμένοι ψευδῶς εἰς τὸ ὄνομα Σολομῶντος, 
στὸν, ὡς Λόγον Θεοῦ, τοὺς ὁποίους ψαλμοὺς ὁ Σαμοσατεὺς Παῦ- | ὡς εἴπομεν, καὶ ἄλλων τινῶν Προφητῶν, 
"ος δαἱρετικὸς κατέπαυσεν ὡς νεωτέρους τάχα καὶ νεωτέρων 


















; 





πο ος σε -βείεκ-δ- ος ρω; 
-κ.ροε----οαζσκαος 


--------------.----.---ππ| 
ο απλο ο 
ορ 
οτος 3 εὖ ΗΖ τ τον ξ ς 
ταν ατάκα δ Α. Δ ῤ 


τς 
᾽ - κ γλο ας 
ο 


τα 5 : ; ; 
2 τ... ᾿ τ .«ν. Ἐπ 1 4 λε {λι 
δν πΡΕΡΡΙΡΡΕΕΡΕΕΕΚ “Απ. ος ον -ρενι» 
΄ ας σοκ Φ Ρο αν, σεν ο) «ο ν αρ ας Ὁ 
ΑΦ ωστοσο 





α--1 


ο ΗΦ: » ος 
ΣΉΔΗ Δ Τὰ Μα Ισ Ίᾷνα σα 
3 Ἂς «ο ο ὁ το οταν 
(κ δα Χα τος μις μον 


πο με απο ενα ᾽ς --.ψ,. --:ψε! --- τΏΒΤΤ 


------------------α-ας-.---ᾱ--α σαν» ανν. μα ππαπα---τ-π---πεπεασστ---------------------------.------------ 


πλ «ΛΑ το εν Ἄοἶ πι 


ππο-----------------------πωττ--παπ------π-ππι--------κκως---------πο-τπα----ππκαω---. 
-πανιρι.-ο-κ-'.-ρι. ν.α..ακαπαανεμαμ' Ὁ 














ποπ ας 











ΠΕΡΙ ΤῊΣ ἘΝ ΣΑΡΔΙΚΗ. 
ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 





ΠΡΟΛΕΓΟΌΜΕΝΑ 


Ἠ ἁγία καὶ τοπική (1) σύνοδος, ἡ ἐν Σαρδικῇ πόλει τῆς Ἰλλυρίας (9) συγ»ροτηθεῖσα, ἐγένετο ἐν ἔτει 
341 ἐπὶ Κωνσταντίου καὶ Κώνσταντος τῶν αὐταδέλφων, καὶ βασιλέων, τοῦ μὲν, ἐν Κωνσταντινουπόλει βχσι- 
λεύοντος, τοῦ δὲ, ἐν Ρώμγ, μετὰ ἕνδεκα χρόνους τῆς τελευτῆς τοῦ πατρὸς αὐτῶν Κωνσταντίνου τοῦ εγᾶ- 
λου (2). Ἦσαν δὲ Πατέρες ἐν αὐτῇ, ἀπὸ μὲν τῆς δύσεως τριακόσιοι, ἀπὸ δὲ τῆς ᾿Ανατολῦς ἑθδομήκοντα ἕξ. 


(1) Ἡ Σύνοδος αὕτη, ἀγκαλὰ καὶ ὠνομάσθη τόσον ἀπὸ τὸν | καὶ ἀλλοιότικα εἶναι, καὶ οὐχὶ τὰ αὐτά. β’. ᾿Αποδεικνύει τὴν 


Σωκράτη (β.6λ. β΄. κεφ. κ’.), ὅσον καὶ ἀπὸ τὸν Μέγαν ᾿Αθανά- 
σιον (ἐν τῇ ἀπολογίᾳ) Οἰκουμενικὴ, μὲ ὅλον τοῦτο κατὰ τὸ κά- 
λεσμα καὶ τὴν ἄθρυισιν, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, κατὰ τὴν ἀρχὴν αὖ- 
τῖς μόνον ὠνομάσθη οὕτω, κατὰ δὲ τὴν ἀπόθασιν καὶ τὸ τέλος 
αὐτῆς, τοπιχὴ μόνον τῇ ἀληθείᾳ ἐστίν. Ἐσχίσθησαν γὰρ εἰς δύω 
μέρη οἱ συνελθόντες εἰς αὐτὴν ἀνατολιχοὶ καὶ δυτικοὶ ᾿Ἐπί- 
σκοποι, καὶ ἀλλήλους ἀφώριζον. Φησὶ γὰρ ὁ Σωζόμενος «Μετὰ 
δὲ ταύτην τὴν Σύνοδον οὐκ ἔτι ἀλλήλοις ὡς ὀρθοδόξοις ἐπιμί- 
γνυντο οὐδὲ ἐχοινώνουνν᾽ χαὶ πάλιν αΤὰ δὲ τῶν Ἐκκλησιῶν, 
ὡς εἰκὸς, διχονοία:ς συγκέχυτο, καὶ ἐν διαθολαῖς ἦν» (βιθλίῳ γ᾽. 
κεφ. ιγ΄.). (ὧἩ γὰρ συμφωνία τῶν ἁπανταχοῦ Ἐπισκόπων, ὁ χα- 
ρακτὶρ καὶ ἡ συστατιχὴ διαφορὰ τῶν Οἰκουμενικῶν Συνόδων 
ἐστὶν, ὡς εἴπομεν εἰς τὰ προλεγόμενα τῆς ά. συνόδου). Ὅθεν ἐπει- 
δὴ οἱ ἀνατολικοὶ δὲν συνεφώνησαν μὲ τοὺς δυτιχοὺς, διὰ τοῦτο ἡ 
Οἰκουμενικὴ δευτέρα ἐν τῷ ἐ. Κανόνι αὑτῆς, τόμον τῶν δυτικῶν 
μόνον εἶπε τὴν περὶ πίστεως βεθαίωσιν ταύτης τῆς Συνόδου. 
Δι ὃ καὶ Μάξιμος ὁ Μαργούνιος ἐν τῷ περὶ Μάρχου τοῦ Ἐφέ- 
σου ᾿Αντιρρητικῷ λέγει περὶ αὐτῆς: «Τοπική ἐστι, καὶ οὐχ Οἱ- 
χουμενικὴ, ἡ ἐν Σαρδικῇ ἁγία Σύνοδος" διότι, ἂν ἦτον Οἰκουμε- 
νιχὴ, πῶς ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει πρώτη Σύνοδος ὠνομάσθη 
καὶ εἶναι δευτέρα Οἰκουμενικὴ, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἡ ἐν Σαρδικῇ 
αὕτη ἔπρεπεν ἔτσι νὰ ὀναμασθῇ ;» Ὡς Τοπικὴν δὲ ἐδέχθησαν 
αὐτὴν καὶ πάντες οἱ τῶν Κανόνων αὐτῆς ἐξηγηταὶ, καὶ ὅλη ἡ 
καθολικὴ Ἐκλλησία. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡ Σύνοδος αὕτη ἓν ἐστὶ μὲ 
τὴν ἐν Νικαίᾳ πρώτην, οὖτε μετὰ τῆς ἐν Νικαία συναριθμεῖται, 
ὡς φλυαροῦσιν οἱ ᾿[ησουῖται, θέλοντες νὰ ἀποδείξουν τὴν παροῦ- 
σαν Σύνοδον Οἰκυυμενιχὴν χαὶ ἴσην μὲ τὴν ἐν Ν.καίᾳ, καὶ ἐκ 
τούτου νὰ συναποδείξουν, ὅτι καὶ ἡ ἔκκλητος ὁποῦ αὕτη δίδω- 
σιν εἷς τὸν Πάπαν κατὰ τὸν γ΄, δ΄. καὶ ἐἑ. αὐτῆς Κανόνα εἶναι 
καθολικὴ καὶ Οἰκουμενικὴ χατὰ πάσης Ἐκκλησίας. ἆ. Λοιπὸν 
δὲν εἶναι ἡ παροῦσα ἡ αὐτὴ μὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ, διατὶ καὶ ὁ χρό- 
νος, καὶ ὁ τόπος, καὶ οἱ συναχθέντες ᾿Επίσκοποι, καὶ ἡ ὑπόθι- 
σις, καὶ ὁ σχοπὸς, καὶ συντόμως εἰπεῖν, ὅλα τὰ περ:στατικὰ 
ὁποῦ εἰς ταύτην καὶ τὴν ἐν Νικαίᾳ συνέδραμον, διάφορα πάντῃ 


από. Α ΑΠΟ 


παροῦσαν Σύνοδον μὴ εἶναι τὴν αὐτὴν μὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ" ἡ φι- 
λονεικία ὁποῦ ἠκολούθησε μεταξὺ τῶν Πατέρων τῆς ἐν Καρθα- 
γένῃ Συνόδου, καὶ τῶν παπῶν τῆς Ῥώμης Ζωσίμου, Βονιφατίου 
καὶ Κελεστίνου, περὶ τῶν Κανόνων τῆς Συνόδου ταύτης, περὶ οὗ 
θέλομεν εἰπῇ κατωτέρω. Καὶ γ’. Διατὶ, ἂν ἡ παροῦσα ἦτον ἡ 
αὐτὴ μὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ, ἔπρεπε νὰ ἐνθυμηθοῦν ταύτην αἷ μετὰ 
ταῦτα Οἰκουμενικαὶ Σύνοδοι εἰς τοὺς ἰδίους των ὅρους, καθὼς 
ἀναφέρουν καὶ τὴν ἐν Νικαίᾳ, καὶ οἱ ἐξηγηταὶ τῶν Κανόνων αὖ-- 
τῆς, καὶ οἱ ἱστορικοὶ, ἔπρεπε νὰ ἀναφέρουν τοῦτο εἰς κἀνένα ιἰέ- 
ρος. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα πάντα ἀντίκεινται εἰς τὴν γνώμην το 
᾿Ιησουϊτῶν, ψεῦδος ἆρα εἶναι ὅτι ἢ Σύνοδος αὕτη εἶναι ἡ αὐτὴ 
μὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ. 

(2) Ἡ Σαρδικὴ μὲν, κατὰ τὸν γεωγράφον Μελέτιον, πόλις εἷ- 
ναι τῆς Βουλγαρίας, εἰς τὸ σύνορον τῆς Θράκης εὑρισκομένη, θρό- 
νον Ἐπισκόπου ἔχουσα, ἥτις τώρα Τριαδίτσα ὀνομάζεται. (Κατὰ 
ἄλλους δὲ. εἶναι αὐτὴ ἡ ἰδία ὁποῦ ὀνομάζεται τῇ σήμερον Σοφία, 
σελ. 411. τῆς Γεωγραφ. Οἱ ἀκριθέστεροι ὅμως θέλουσιν ὅτι ἡ 
πόλις αὕτη ἐν τῇ Μυσίᾳ (ἢ Μοισία) εὑοίσχεται, καὶ ἀπέχει τῆς 
Φιλιππουπόλεως ὑπὲρ τὰ 100 μίλια. Ὁ δὲ Θεοδώρητος (Ἐκκλ. 
Ἵστορ. β.6λ. β΄. χεφ δ’.) [λέγει ὅτι ἦτο Γπόλις τοῦ ᾿Ιλλυρικοῦ 
(πλατυτέρως δηλ. λαμθανομένου τοῦ ὀνόματος Ἰλλυρικοῦ) καὶ 
τοῦ Δακῶν ἔθνους Μητρόπολις, τῆς νέας Δαχίας δηλ. καὶ οὐχὶ 
της παλαιᾶς, κατὰ τὸν Ἀρύσανθον (σελ. πγ΄. τοῦ Συνταγµα- 
τίου), καὶ συντόμως εἰπεῖν, ἡ Σαρδικὴ ἧτο Μητρόπολις Δανίας 


-τῆς Μεδιτερρανέας ἤτοι μεσογείου, κατὰ τὴν γεωγραφίαν τοῦ 


πάτερ Καρόλου τοῦ ἀπὸ τοῦ ἁγίου Παύλου ᾿Α66ᾱ τοῦ Φουλίου 
ἀγκαλὰ καὶ ὁ [Πτολεμαῖος ἀριθμεῖ τὴν Σαρδικὴν [βιθλ. το 
γραφ. γ΄. ιά.) εἰς τὰς πόλεις τῆς Θράκης, ἐπειδὴ, ἡ νέα Δακία, 
ἧς πόλις ἐστὶν ἡ Σαρδικῆ, μέρος τῆς Θράκης ἐστὶ, καὶ εἰς τὴν 
Ἰλλυρικὴν περικλείετα:, ἐδῶθεν οὖσα ἀπὸ τὸν Δούναβιν ποταμόν. 

(3) Ἡ αἰτία, διὰ τὴν ὁποίαν συνήγαγον οἱ βασιλεῖς τὴν Σύ- 
νοδον ταύτην ἐν συντόμῳ ἐστὶν αὕτη. Οἱ τοῦ ὁμοουσίου ἐχθροὶ 
Εὐσεθιανοὶ ἐκάθῃραν τὸν Κώνσταντινουπόλέως ἆγιον Παῦλον 
καὶ τὸν ἅγιον ᾿Αθανάσιον, καὶ διὰ τῆς βασιλικῆς τοῦ Κωνσταν- 


962 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κατὰ τὸν Σωκράτη (βιθλίον β’. κεφ. κ’.) καὶ τὸν Σω-όμενον (8.6λ. γ΄. κεφ. ιθ΄.) ({}]. ᾿Απὸ τοὺς ὁποίους. ἔζαρ- 
χο: ἦσαν ὅ, τε “Όσιος, ὃ τῆς ἐν Ισπανία Κουρδούθης ᾿Επίτκοπος, πάσης αἰδοῦς ἄξ.ος ὂν, διὰ τὸ γηρατεῖον καὶ 
τὸν πολὺν κόπον ὁποῦ ἐδοχίμασε. Καὶ ὁ ᾿Αρχίδαμος καὶ Φιλόζενος, οἱ Ποεσθύτεροι, καὶ οἱ τρεῖς τὸν τόπον ἐπέ- 
χοντες τοῦ [Ιάπα Ἰουλίου. Μάξιμος ὁ “Ἱεροσολύμων, Παῦλος ὁ Κωνσταντινουπόλεως, καὶ ᾿Αθανάσιος ὃ Άλε- 
ξανδρείας, παρόντες μὲν ἐν αὐτῇ, χαθηρηµένοι δὲ ὄντες ὑπὸ τῶν Ε)τεθιανῶν. Καὶ Πρωτογένης ὁ τῆς Σαρδικῆς 
Ἐπίσκοπος, καὶ ἄλλοι. Σχίσμα δὲ μεταξὺ καὶ διαίρεσις τῶν Πατέρων τῆς ᾿Ανατολῆς καὶ τῆς Δύσεως ἡἠκολού- 
θησε, καὶ ἀλλήλοις οὐ συνεφώνησαν. Οἱ μὲν γὰρ ᾿Ανατολικοὶ, ᾿Αρειανισταὶ ὄντες, ἀπερχόμενοι εἰς τὴν Σαρδ:κὴν, 
ἔγραψαν εἰς τοὺς Δυτικοὺς, νὰ μὴ συγκαθίσουν εἰς τὴν σύνοδον, τὸν ἅγιον Παῦλον, καὶ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιο», 
Μάρκελλον τὸν ᾿Αγκύρας, καὶ τὸν ᾿Ασκληπᾶν Γαζαῖον, ὡς καθηοηµένους. Οἱ δὲ δυτικοὶ ἀντέγραφον εἰς αὐτοὺς, 
ὅτι πταίστας δὲν γνωρίζουν αὐτοὺς, οὔτε καθῃρημένους, καὶ διὰ τοῦτο ἔχουν σηγκαθέδρους αὐτοὺς καὶ συγκοι- 
νωνούς. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἀνατολικοὶ τοῦτο»μαθόντες, γυρίζουν ὀπίσω εἰς Φιλιππούπολιν, χαὶ καθαιροῦσι μὲν πάλιν 
᾿Αθανάσιον, Παῦλον, Μάρκελλον, καὶ ᾿Ασκληπᾶν, τὸν Ρώμης Ἰούλιον, τὸν Ὅσιον Κουρδούθης, τὸν Πρωτογένη τῆς 
Σαρδ.κῇς, καὶ ἄλλους. Μὴ ἐνθυμηθέντες δὲ τελείως τὸ ὁμοούσιον (ἀγκαλὰ καὶ ὃ Σωκράτης λέγει, ὅτι φανερῶς 
τὸ ἀναθεμάτισαν, βιθλ. β΄. κεφ. κ'.), ἀναθεμάτισαν μόνον ἐκείνους ποῦ ἔλεγαν τρεῖς Θεούς. Καὶ ἐκεῖνον ποῦ 
λέγει, ὅτι ὃ Χριστὸς δὲν εἶναι Θεός. Καὶ ὅτι ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι εἷς καὶ ὃ αὐτός. 
Καὶ ἐκεῖνον ὁποῦ λέγει, ὅτι ἀνίσως ἦναι ἀγέννητος ὁ Υἱός" καὶ ἀνίσως ἧτο ποτὲ χ:όνος ἡ αἰὼν, ὅτε δὲν ἦτον. Οἱ 
δὲ ἐν Σαρδικῇ δυτικοὶ Πατέρες τὴν σύνοδον συγκροτήσαντες, τὴν μὲν ἐν Ν.καίᾳ πίστιν ἐθιθχίωσαν, χωρὶς νὰ προσ- 
θέσουν τίποτε εἰς αὐτὴν, ἣ νὰ ἀφαιρέσουν, τὸν δὲ ᾿Αθανάσιον, καὶ Πχῦλον, καὶ Μάρκελλον (2) καὶ ᾽Ασκληπᾶν, 
ἐδικαίωσαν καὶ ἀθώωσαν. καὶ διὰ τῶν βασιλέων συνήργησαν καὶ ἔλαθον τοὺς θρόνους αὑτῶν, τοὺς δὲ ἐν τῇ Φι- 
λιππουπόλει ᾿Ανατολικοὺς ἐξ ἐναντίας ἀντεκάθγοαν, οὐ πάντας δὲ, ἀλλὰ μόνον ἕνδε α΄ οὐ γὰρ ὅλοι ἦσαν ᾽Αρεια- 
νοὶ, ἀλλά τινες μόνον, οἱ δὲ ἄλλοι ὀρθόδοξοι (καθὼς οἱ ἐν Σαρδικῇ Πατέρες δηλοῦσιν ἐν τῇ πρὸς πάσας τὰς Ἔκ- 
κλησίας ἐπιστολῇ.)᾽ δι᾽ ὃ καὶ πολλὰ δόγματα τοῦ ᾿Αρείου ἀνεθεμάτισαν, καὶ τὸ Σύμθολον αὐτῶν ὡς ὀρθόδοξον 
ἐδέξατο ὁ θεῖος 'Ἰλάριος. Κοντὰ δὲ εἰς ταῦτα πάντα, καὶ τοὺς παρόντας Κανόνας (2) ἐξέδωκαν, οἵτινες ἆναγ- 


δηλ. τὸν γ΄. δ΄. έ. καὶ τὸν ιδ΄. ἐσπούδασαν οἱ Πάπαι τῆς Ρώ- 
µης χαὶ πάλαι καὶ τώρα νὰ ἀποδείξουν, ὅτι ἐδόθη εἰς αὐτοὺς ἡ 
καθ᾽ ὅλου ἔχκλητος ἁπάσης τῆς Ἐκκλησίας, ἤτοι τὸ νὰ ἀναθι- 


τίου δυνάμεως αὐτοὺς ἐξορίζουσιν. Οἱ δὲ ἀπελθόντες εἰς Ἶτα- 
λίαν, πρὺς τὸν Ῥώμης Ἰούλιον, παρεκάλουν αὐτὸν δοῦναι αὐτοῖς 
βοτθείας χεῖρα. τὰ κατ᾽ αὑτοὺς ὀδυρόμενο.. Γράφει οὖν ὁ Ἰ]ού- 


λιος ὑπὲρ αὐτῶν τοῖς Ἐπισκόποις τῆς ᾿Ανατολῆς, καὶ συναθροί- 
ζει ἐν Ῥώμῃ Σύνοδον, ἀλλ᾽ οὐκ εἰσηκούθη τελείως, καὶ ἆκο- 
λούθως οὐδεμίαν βοήθειαν ἐδυνήθη νὰ κάμη εἷς αὐτούς. Εἶτα 
: πείθουσι τὸν βασιλέα Κώνσταντα αὐτοί τε καὶ ὁ Ιούλιος, καὶ 
στέλλει γράμματα εἰς τὸν ἀδελφόν του Κωνστάντιον, παρακα- 
λῶν αὐτὸν διὰ νὰ ἀποδώσῃ τοὺς θρόνους εἰς τὸν Παῦλον χαὶ 
᾿Αθανάσιον. Ἐπειδὴ δὲ ὁ Κωνστάντιος ἔκαμεν ἔξω νοῦ, γράφει 
πάλιν ὁ Κώνστας αὐτῷ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν γραμ- 
μάτων τούτων οὐδὲν ἐκατορθόνετο" σύγχυσις γὰρ ἠκολούθει χαὶ 
πόλεμος μεταξὺ τοῦ πλήθους. Ὅθεν ὁ θεῖος ᾿Αθανάσιος καὶ Παὔῦ- 
λος μετὰ τῶν περὶ αὐτοὺς παρεκάλεσαν τὸν Κώνσταντα νὰ γένη 
Σύνοδος, διὰ νὰ θεωρήσῃ καὶ τὰ κατ αὐτοὺς, καὶ τὰ τῆς ἐν Νι- 
καίᾳ πίστεως, καὶ δὴ συνεργείᾳ τῶν δύω βασιλέῶν ἡ παροῦσα 
ἠθροίσθη Σύνοδος. 

(1) "Ὅρα εἰς τὸν βίον τοῦ Μεγάλου ᾿Αθανασίου, ἐν ᾧ εὑρήσεις 
ὅτι ἀπὸ μὲν τῆς Δύσεως ὑπὲρ τοὺς τριακοσίους, ἀπὸ δὲ τῆς 
᾿Ανατολῆς ἑθδομήκοντα ἦσαν εἰς αὐτήν. θαυμάζω δὲ πῶς ὁ μὲν 
᾿Αθανάσιος λέγει, ὅτι ἦσαν Πατέρες περισσότεροι καὶ ὄχι ὁλι- 
γώτεροι ἀπὸ ἑκατὸν ἑθδοιῆντα, ὁ δὲ Θεοδώρητος ὅτι διακόσιο: 
πεντήκοντα ἦσαν, (βιθλ. β’. κεφ. ζ΄. τῆς Ἐκκλ. Ἵστορ.). 

(3) Σημείωσαι ὅτι ὁ Μάρκελλος νοσῶν τὴν τοῦ Σαθελλίου 
καὶ Σαμοσατέως Παύλου αἴρεσιν, καὶ ψιλὸν μόνον ἄνθρωπον λέ- 
γων τὸν Κύριον, ἡπάτησε τὴν παροῦσαν Σύνοδον καὶ ἔλαθε τὴν 
ἀθώωσιν καὶ τὸν θρόνον του, ὢν προτοῦ καθῃρημένος. Εἶπε γὰρ 
πλαστῶς πρὸς αὐτὴν, ὅτι μὲ τὸ νὰ μὴ ἐννοοῦν τινὲς τὴν φράσιν 
τοῦ συγγράμματός του, ὑπέλαδον ὅτι φρονεῖ τὰ τοῦ Σαµοσα- 
τέως. διὰ τοῦτο μετὰ ταῦτα ἡ τοῦ Μαρκέλλου τούτου αἵρεσις 
ἀνεθεματίσθη τύσον ἀπὸ τὸν Μέγαν Βασίλειον, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸν 
ἀ. Κανόνα τῆς β’. Συνόδου, ὃν καὶ ἀνάγνωθι. 

(3) “Αρμοδιώτατον εἶναι νὰ προσθέσωμεν εἷς τὴν παροῦσαν 
Ἱποσημείωσιν, ὅτι ἀπὸ τοὺς Κανόνας τῆς παρούσης Συνόδου, 


θάζουν τὴν χρίσιν εἰς τὸν Πάπαν ἀπὸ ὅλα τὰ μέρη τῆς οἶχου- 
μένης ὅσοι ἔχουν χρίσιν, Επίσκοποι, Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι. 
Καὶ διὰ νὰ κερδήσουν τὴν πολυθρύλλητον ἔκκλητον ταύτην, τί 
δὲν ἐμεταχειρίσθησαν; ἢ ποῖα ψεύδη δὲν ἔπλασαν; Ἐν μὲν γὰρ 
τῇ ἐν Καρθαγένῃ Συνόδῳ ὁ Ζώσιμος Πάπας ψευδῶς εἶπεν, ὅτι ὁ 
ἐ. καὶ ιδ’. Κανὼν τῆς παρούσης εἶναι Κανόνες τῆς ἐν Νικαίᾳ οἱ 
περὶ τῆς ἐκαλήτου τῶν Ἐπισκόπων καὶ Πρεσθυτέρων καὶ Δια- 
κόνων διορίζοντες. ᾿Αλλὰ διὰ τῶν αὐθεντικῶν ἴσων τῆς ἐν Νι- 
καίᾳ, τὰ ὁποῖα ἀπέστειλεν ὁ ᾿Αττ.:ὸς Κωνσταντινουπόλεως καὶ 
ὁ Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας, ἀπέδειξεν ἡ Σύνοδος ἐκείνη ὅτι οἱ ᾱ- 
νωτέρω Κανόνες δὲν εἶναι τῆς ἐν Νικαίᾳ, χαὶ ἀκολούθως ὅτι ψεῦ- 
σταί εἶσιν οἱ τοῦτο εἰπόντες Πάπα. τῆς Ρώμης, ὁ Ζώσιμος, 
λέγω, Βονιφάτιος καὶ Κελεστῖνος, καθὼς λέγομεν εἰς τὰ πρε- 
λεγόμενα τῆς ἐν Καρθαγένῃ Συνόδου. (Καὶ σηµείωσαι ὅτι οὔτε 
ὁ Βονιφάτιος, ἀλλ᾽ οὔτε ὁ Κελεστῖνος ἀντέγραψαν εἰς τὴν ἐν Καρ- 
θαγένῃ Σύνοδον τὴν γράφουσαν εἰς αὐτοὺς, πῶς οἱ ἀνωτίρω Κα- 
νόνες δὲν εἶναι τῆς ἐν Νικαία. μὲ τὸ νὰ ἦνα: ἡ ἐν Σαρδ.:ῇ αὖ- 
τη Σύνοδος ἡ αὐτὴ μὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ, ὄχ:, ἀλλ᾽ ἐσιώπησαν τοῦτο, 
ὡς ψεῦδος ὃν, ἵνα μὴ ἐλεγχθῶσιν ὑπὸ τῆς αὐτῆς Συνόδου καὶ 
κατὰ τοῦτο ψευδόμενοι. ἩΓεύδονται λοιπὸν. ψεύδονται οἱ ᾿Ιησουῖ- 
ται οἱ λέγοντες, ὅτ. ὁ Ζώσιμος εἶχε γνώμην πῶς ἡ ἐν Σαρδικῇ 
αὕτη εἶναι ἡ αὐτὴ μὲ τὴν ἐν Ν.καία, καὶ διὰ τοῦτο ἐκ ψευδοῦς 
προτάσεως, ψευδέστατον συμπέρασμα συμπεραίνουσιν, ὅτι χαὶ οἱ 
Κανόνες οὗτοι τῆς ἐν Σαρδικῇ ἐπιγράφονται τῆς ἐν Νικαίᾳ, ὡς 
εἴπομεν ἀνωτέρω. "Άλλη γὰρ καὶ ἄλλη καὶ ὄχι µία καὶ ἢ αὐτὴ 
εἶναι τῶν ἀμφοτέρων Συνόδων ἡ δύναμις, καὶ ἄλλοι μὲν οἱ κανόνες 
ἐκείντς, ἄλλοι δὲ ταύτης]. Ταῦτα μὲν πάλαι ἐποίησαν ἐπὶ τῆς ἐν 
Καρθαγένη Συνόδου, καὶ ἕως τὴν σήμερον δὲ, δὲν παύουν οἱ παπι- 
σταὶ νὰ προθάλλουν ὅτι ὁ γ΄. δ΄. καὶ μάλιστα ὁ ἐ. Κανὼν τῆς 
παρούσης Συνόδου διορίζουν διὰ τὴν καθόλου ἔλχλητον τοῦ Πά- 
πα. Ὅτι δὲ περὶ τῆς ἐκκλήτου μόνον τῶν ὑποκειμένῶν τῷ Ρώ- 


ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙΚΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 





309 





8 4 . ν ν 
καῖοί εἶσι ποὸς τὴν τῆς Ἐκκλησίας εὐτα-ίαν καὶ κατάσταπι," ἐπικυροῦνται δὲ ἀορίστως µεν ἀπὸ τὸ» ά., τῆς δ΄ 
ν ο »» ε ΄ 5 , : , ’ » , , ια αν Γ 
καὶ ἀ. τῆς  -. ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν β΄. τῆς ς., καὶ διὰ τε ἐπικυρώσεως ταύτης ἠἰχηυμενικὴν τρόπον τινὰ ἆνα- 


λαμθάνουσι δύναμιν, 





οι ΚΚ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙ͂ΚΗΙι ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΤΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
ΕΡΜΗΝΕΥΟΜΕΝΟΙ. 


πό απ.  Α., 


Οὐ τοσοῦτον ἡ φαύλη συνήθεια, ὅσον ἢ βλαθερωτάτη τῶν πραγμάτων διαφθορὰ ἐξ 
αὐτῶν τῶν θεμελίων ἐστὶν ἐκριζωτέα, ἵνα μηδενὶ τῶν Επισκόπων ἐξῇ ἀπὸ πόλεως ιν. 
εἰς ἑτέραν πόλιν μεθίστασθαι. Ἡ γὰρ τῆς αἰτίας ταύτης κ νο φανερὰ, δι ἣν τὰ τοιαῦτα 
ἐπιχειρεῖται. Οὐδεὶς γὰρ πώποτε εὑρεθῆναι Ἐπισκόπων δεδύνηται, ὃς ἀπὸ μείζονος πόλεως 
εἰς ἐλαχιστοτέραν πόλιν ἐσπούδασε μεταστῆναι. Ὅθεν συνέστηκε διαπύρῳ πλεονεξίας τρέπῳ 
ὑπεχχαίεσθαι τοὺς τοιούτους. Και μᾶλλον τῇ ἀλαζονεία δουλεύειν, ὅπως ἐξουσίαν δοκοῖεν 


τῆς ά. ι:. τῆς 


δ΄. έ. τις ἐν 
᾿Αντιοχ. :ς’. 
κά. -τς ἐν 


᾿Απός. ιδ’ 
| 


Σαρδικ β΄.τῆς 
| ἐν Καρθ. νζ΄. 


. “ - ’ 9 [4 . , 
μείζονα χεκτῆτθαι. ]2σι τοίνυν τοῦτο ἀρέσχει, ὥστε την τοιαύτην σχαιέτητα αὐστηρότεοον ἐκδικηθῆ 
ε , Ν Ρ -. ” “- ᾿ Ὴ 
ναι. ᾿Ηγούμεθα γὰρ μηδὲ λαϊκῶν ἔχειν τοὺς τοιούτους χρῆναι κοινωνίαν, 


μτς οἱ ἀνωτέρω Κανόνες δ.ορίζουν, φανερὸν εἶναι ἐκ τῶν ἀχολού- 
θων ἐπιχειρημάτων. ά. Διατὶ ὁ ὑπερφυὴς ᾿]ωάννης ὁ Ζωναρᾶς, 
ἐξηγῶν τὸν ἐ. Κανόνα λέγει, τὸν Κανόνα τοῦτον προθάλλουσιν 
οἱ Ῥωμάνοι περὶ ἐκκλήτου αὐτῶν, ἠλέγχθη ὅμως ἐν τῇ ἐν Καρ- 
θαγένῃ. Συνύδῳ, ὅτι οὐκ ἔστι τῆς ἐν Νικαίᾳ, ἀλλ᾽ οὔτε πάσας 
τὰς ἐκκλήτους τῶν Ἐπισκόπων ἀνατίθησιν αὐτῷ (τῷ Ρώμτς 
δηλ.), ἀλλὰ τῶν ὑποκειμένων αὐτῷ. Τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ 
Βαλσαμών. β΄. Ὅτι τὸ παλαιὸν σχόλιον ὁποῦ εὑρίσκεται ἐν 
τοῖς Κανόσι τούτοις, οὕτω λέγει Βλέπε πῶς ὅλοι σχεδὸν οἱ 
Κανόνες τῆς ἐν Σαρδικῇ ταύτης Συνόδου μερικὰς, καὶ ὄχι καθο- 
λικὰς κανονίζουσ: πράξεις, καὶ μόνας ἐκείνας ὁποῦ ἀνήκουσιν εἰς 
τὴν ἐνορίαν τοῦ θρόνου τῆς Ρώμης. Ὥστε ὅποιος θέλει νὰ σώ- 
ζωνται καὶ νὰ τιμῶνται οἱ Κανόνες οὗτοι. δὲν θέλει τοὺς βιάσει 
νὰ τοὺς χάμη καθολικοὺς χαὶ οἰκουμενικοὺς, διατὶ οὐδὲ αὐτὰ τὰ 
πράγματα συγχωροῦσι τοῦτο νὰ γένῃ. ᾿Αλλὰ καθὼς περὶ τοῦ 
Ρώμης οἱ Κανόνες οὗτοι διορίζουσιν, ἔτσι παρομοίως καὶ περὶ 
τῶν ἄλλων τεσσάρων Πατριαρχῶν, καὶ ὁ καθεὶς ἐξ αὐτῶν ἦμ- 
πορεῖ νὰ τοὺς μεταχειρισθῇ διὰ τὰ ἀνήκοντα πράγματα, καὶ τὰς 
ἐκκλήτους τῶν ὑποκειμένων εἰς τὴν ἐδικήν του Πατριαρχίαν, 
ἐπειδὴ οἱ Κανόνες οὗτοι δὲν ἀναφέρουσιν ὅλας τὰς ἐκκλήτους 
καὶ διο:«ήσεις τῶν Ἐκκλησιῶν εἰς τὸν Ῥωμαϊκὸν θρόνον᾽ τοῦτο 
γὰρ εἶναι πρᾶγμα καὶ ἀδύνατον καὶ ἀλλότριον τῆς Ἐκκλησίας) 
Υ’. Διότι καὶ ἡ ἐν Βενεθαλίᾳ γενομένη τοπιχὴ Σύνοδος ἀπαραλ- 
λάκτως κατὰ τὸ ἀνωτέρω σχόλιον τὸν Κανόνα τοῦτον τῆς ἐν 
Σαρδικῇ ἐνόησεν, ὥστε δηλ. οἱ μὲν ὑποκείμενοι εἰς τὸν Ρώμης 
Ἐπίσκοποι, καὶ Πρεσθύτεροι, καὶ Διάκονοι, νὰ ὑποτάσσωνται εἰς 
τὰς ψήφους καὶ τὴν κρίσιν τοῦ Ρώμης, οἱ δὲ ὑποκείμενοι εἰς τὸν 
Αλεξανδρείας καὶ εἰς τοὺς ἄλλους Πατριάρχας, νὰ ὑποτάσσων- 
ται εἷς τὰς χρίσεις καὶ ἀποφάσεις ἐκείνων, καθὼς ὁ Λέων ὁ ᾿Αρ- 
χιεπίσκοπος Βουλγαρίας οὕτω περὶ τῆς ἐν Βενεθαλίᾳ Συνόδου 
μαρτωρεῖ, καὶ τὸ ρηθὲν σχόλιον ὁπυῦ εἰς τοῦς Κανόνας τούτους 
εὑρίσκεται (ἔστι δὲ ἡ Βενεθαλία ἐπισκοπὴ ὑποκειμένη εἰς τὴν 
Σεργιούπολιν, καθὼς λέγει ὁ Βενεθαλίτης Γουλιέλμος) δ’. Δια- 
«ὶ ὃν οἱ Κανόνες οὗτοι ἐννοτθοῦν. ὅτι δίδουσιν εἷς τὸν Ῥώμης 


τὰς ἐκκλήτους ὅλης τῆς Ἐκκλησίας, φανερῶς εὑρίσκονται ἐναν- 
τίοι ὄχι μόνον εἰς τὸν ιδ΄. ις’. καὶ λθ’. τοὺς )Αποστολικοὺς 
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν ἐ. Κανόνα τῆς ἐν Νικαίᾳ. μὲ τὴν ὁποίαν στοῦ. 
δάζουν οἱ παπισταὶ νὰ ἀποδείξουν τὴν ἐν Σαρδι:ῇ ἴσην καὶ τὴν 
αὐτὴν, καὶ εἰς τῆς ὁποίας τὸ ὄνομα ψευδῶς ἐπιγράφουν τοὺς Κα- 
νόνας τῆς ἐν Σαρδικῇ, ὡς εἴπομεν ἀνωτέρω. Πῶς γὰρ χατ᾽ αὖ- 
τοὺς δύναται νὰ ἦναι ἡ ἐν Σαρδικῇ µία καὶ ἡ αὐτὴ μὲ τὴν ἐν 
Νικαίᾳ, εἰς χαιρὸν ὁποῦ οἱ Κανόνες αὐτῆς, κατ᾽ αὐτοὺς ἐννοού- 
μενοι, ἐναντιώτατοι εἶναι μὲ τοὺς Κανόνας τῆς ἐν Νικαίᾳ: ἐ. 
ο ᾽ Ανν ο... μεταξὺ τν Πατέρων τῆς ἐν " 

; ειξε βεβαιότατον, ὅτι οἳ παρόν- 
τες Κανόνες δίδουσιν εἰς τὸν Ῥωμης τὴν ἔκκλητον τῶν εἰς τὴν 
ἐνορίαν καὶ ἐπαρχίαν αὐτοῦ μόνον. Λέγουσι γὰρ οἱ θεῖοι Πα-- 
ρες ἐκεῖνοι ἐν τῇ πρὸς Κελεστῖνον Ἐπιστολῇ, ὅστις ἐζήτε. νὰ 
μεταθεωρῇ τὰς χρίσεις τῶν ἐν ᾿Αφριχῇ, ἤτοι παρ᾽ ἐνορίαν, ὅτι 
οὐ διά τινος ὅρου τῶν Πατέρων τοῦτο ἀπηγόρευται τῇ ἐν τη. 
κῇ Ἐκκλησίᾳ...καὶ πάλιν, «περὶ γὰρ τοῦ τινὰς ὡσανεὶ ἐκ τοῦ 
πλευροῦ τῆς σῆς ἁγιωσύνης πέμπεσθαι ἐν οὐδεμιᾷ τῶν Πατέρων 
Συνόδῳ ὁρισθὲν εὑρίσκομεν.» Εἶπον δὲ ταῦτα τὰ λόγια οἱ ἐν Καρ- 
θαγένῃ Πατέρες, ὄχι πῶς δὲν ἤξευραν τελείως τὴν ἐν Σαρδ.«ῇ 
ταύτην Σύνοδον (πῶς γὰρ ἧτο δυνατὸν νὰ μὴ τὴν ἠξεύρουν ὁποῦ 
τριανταὲξ Επίσκοποι, κατὰ τὸν Δοσίθεον, ἦσαν ἐκ τῆς ᾿Αορι- 
χῆς παρόντες ἐν τῇ Σαρδικῇ :]. ὄχι πῶς δὲν ἔξευραν, ὅτ: τὸ νὰ 
ἀποστέλλωνται χριταὶ ἐκ τοῦ πλευροῦ τῆς Ρώμης εἶναι λόγια 
τοῦ ἐ, Κανόνος τῆς παρούστς. (Οἱ γὰρ ἐν αὐτῇ ᾿Αφρικανοὶ Ἔ- 
πίσκοποι ἀπίθανον εἶναι νὰ μὴ ἐπῖραν μαζή των καὶ τοὺς κα- 
νόνας αὐτῆς εἰς τὴν ᾿Αφρικήν)' ἀλλὰ εἶπον ταῦτα, διατὶ αὐτοὶ 
οἱ Κανόνες ὀὲν ἐννοοῦνται διὰ τοὺς μὴ ὑποκειμένους εἰς τὸν Ρώ- 
µης, καθὼς οἱ Πάπαι τοὺς ἐνόουν, ἀλλὰ διὰ μόνους τοὺς ὑπο- 
κειμένους αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς, ὡς ἡ Σύνοδος λέγε:, οὐθεὶς 
ὅρος Ἡ κανὼν τῶν Πατέρων διορίζει. οὐδὲ εἰς κἀμμίαν Σύνοδον 
τῶν Πατέρων εὑρίσκεται (ἄλλοι δὲ εἶπον, ὅτι τὸ, « ἐν οὐδεμ.ᾷ τῶν 
Πατέρων Συνόδῳ ὁοισθὲν εὑρίσκομεν», ἐννοεῖται, ἀντὶ τοῦ εἰς 
κάμιίαν συνέλευσιν τῶν Πατέρων τῖς ἆ. Συνόδου τοῦτο εὑρίσκε- 


904 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








εΕὐρμ ηνεέία. 


Ποοοιμιάζωντας ὃ παρὼν Κανὼν λέγει, ὅτι καὶ χάθε μὲν κακὴ συνήθεια (1) πρέπει νὰ ἀνατρέπεται" ὅταν 
δὲ αὐτὴ καὶ τὰ τῆς Εκκλησίας πράγματα, καὶ τὴν εὐταξίαν διαφθείρῃ. τότε πρέπει καὶ ἀπὸ αὐτὰ τὰ θεμέλια 
νὰ ἐκριζόνεται, καὶ παντελῶς νὰ ἀφανίζεται. ᾿Ακολούθως δὲ διορί-ε., ὅτι δὲν εἶναι ἄδεια εἰς κἀνένα ᾿Επίσκο- 
πον νὰ ἀφίνῃ τὴν μικρὰν ἐπαρχίαν του καὶ νὰ παίρνῃ ἄλλην μεγαλγτέραν, ἐπειδὴ ἡ αἰτία, διὰ τὴν ὁποίαν τοῦ- 
το κάμνει, εἶναι ἡ πλεονεξία καὶ ἡ ὑπερηφανία, καθὼς εἶναι εἰς ὅλους φανερόν. [1λεονεξία μὲν, ἵνα ἐκ τῆς με- 
γαλητέρας ἐπαρχίας ἔχ Ὦ χαὶ μεγαλύτερον καὶ περισσότερον κέρδος’ ὑπερηφανία δὲ, ἵνα ἔχων τὴν μεγαλητέραν 
ἐπαρχίαν, ἑπομένως ἔχῃ καὶ δόξαν καὶ ἐξουσίαν μεγαλγτέραν. Διὰ τοῦτο πρέπει τὸ τοιοῦτο κακὸν αὐστηρότερα 
ἀπὸ τὰ ἄλλα νὰ παιδευθῇ, καὶ οἱ τοῦτο τολμήσαντες ποιῆσαι ᾽Αοχιερεῖς νὰ χωρίζωνται ἀπὸ τὴν ὁμήγυριν τῶν 
Χριστιανῶν, καὶ οὔτε ὡς λαϊκοὶ νὰ ἔχουν τὴν μετὰ τῶν πιστῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ Χοινωνίαν (2). ᾿Ανάγνωθι καὶ 


τὸν ιδ’. ᾿Αποστολικόν. 
τέκνου Κ΄ 





Ἂπος. ιδ΄. Εἱ δέ τις τοιοῦτος εὑρίσκεται μανιώδης ἢ τολμηρὸς, ὡς περὶ τῶν τοιούτων δόξαι τινὰ 


τῆς 4. ιέ. ττς 
δ᾽. ἐ. τῆς ἐν 


φέρειν παραίτησιν, διαθεδαιούμενον ἀπὸ τοῦ πλήθους πρὸς ἑαυτὸν κεκομίσθαι γράμματα, δῆ- 


Αντιοχ. ιτ’. | λόν ἐστιν ὀλίγους τινὰς δεδυνῆσθαι μισθῷ καὶ τιμήματι διαφθαρέντας, ἐν τῇ Εκκλησία 
κα. τῆς ἐν || σταπιάζειν, ὡς δῆθεν ἀξιοῦντας τὸν αὐτὸν ἔχειν Ἠπίσκοπον. Καθάπαξ οὖν τὰς ραδιουργίας 


Σαρ“. α΄. τῖς 
Καρθ. νζ΄. 


τὰς τοιαύτας καὶ τέχνας κολαστέας εἶναι νομίζομεν, ὥστε μηδένα τοιοῦτον μηδὲ ἐν τῷ 


. τέλει λαϊκῆς γοῦν ἀξιοῦσθαι χοινωνίας. 


ται. Συνόδους γὰρ ἡ ἐν Καρθαγένη Σύνοδος συνηθίζει νὰ ὀνομάζῃ 
τὰς συνελεύσεις τῶν Πατέρων τῶν Συνόδων καὶ πράξεις, ὡς θέ- 
λομεν εἰπεὶ εἰς τὰ ἐκείντς προλεγόμενα, Ὦ ἐννοεῖται, εἰς κἀμμίαν 
Σύνοδον Οἰκουμενιχὴν τοῦτο οὐχ εὑρίσκεται. Ὃ δὲ Δοσίθεος λέ- 
γει, ὅτι μὲ τὸ νὰ ἦσαν οἱ Κανόνες τῆς ἐν Σαρδιχῇ ταύτης μερικοὶ 
καὶ τοπικοὶ. οὐκ ἐγίνωσκον αὐτοὺς οἱ ἐν Καρθαγένῃ, ὡς μὴ πάσῃ 
τῇ Εκχλησίᾳ εὐθὺς παραδεδομένους]. Τοῦτο εἶναι τὸ ἀληθὲς 
νότμα τῶν Κανόνων τούτων, καὶ ψευδὴς λοιπὸν, ψευδὴς ἡ ζη- 
τουμένη τοῦ Πάπα ἔκκλητος, καὶ ἐντεῦθιν ἐφάνη, καὶ πάντῃ 
πάντως ἀνίσχυρος. Εἰ δὲ καὶ οἱ Λατῖνοι προθάλλουσι τὸν ᾿Αρ- 
μενόπουλον, ὅτ. δέχεται τὴν τοῦ Πάπα χαθολικὴν ἔκκλητον, ρη- 
τίον ὅτι ὁ λόγος τοῦ ᾿Αρμενοπούλου καὶ ἄλλων ὁμοίων πρὸς το- 
«σοῦτον νέφος καὶ τηλικούτων μαρτύρων ὁποῦ ἀνεφέραμεν, εἰς οὐ- 
δὲν λογίζεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀνανεοῦσι χαὶ βεθαιοῦσιν οἱ ἀνωτέρω 
Κανόνες τῆς ἐν Σαρδικῇ τὴν ὑπὸ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου δοθεῖσαν 
τῷ Πάπᾳ ἔκκλητον φανερὸν γὰρ γίνεται εἰς τοὺς ἀναγινώσκοντας 
τούτους, ὅτι ὄχι ἀνανεοῦσιν, ἀλλὰ μὴ οὖσαν ἐξ ἀρχῆς δίδουσιν 
εἰς τὸν Ρώμης τὴν τοιαύτην ἔκχλητον, καὶ ἐξ ἀγάπης καὶ σχέ- 
σεως ὁποῦ εἶχεν ὁ "Όσιος πρὸς τὸν Ρώμης, ὡς ἐκείνου τοποτη- 
ρητής. Διὸ πρὸς μὲν τὸν γ᾽. καὶ δ’. Κανόνα, ἡ Σύνοδος οὐδὲν 
ἀπεκρίθη, μόνον δὲ εἰς τὸν ε’. εἶπεν. ὅτι ἀρέσκει. Σημείωσαι ὅτι 
μερ-κοὺς Κανόνας τῆς παρούσης Συνόδου, ξιαλαλιὰς ὄντας καὶ 
οὐχὶ Κανόνας, Κανόνας τῇ ἀληθείᾳ αὐτοὺς ἐποιήσαμεν, ὡς καὶ 
τῆς ἐν Καρθαγένῃ. Περὶ τῆς Συνόδου ταύτης ὅρα τὸν Δοσίθεον 
ἀπὸ σελ. 48. μέχρι τῆς 109. τῆς Δωδεκαθίθλου. 

(1) Σηµείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι πρέπει νὰ ἆ- 
νατρέπεται μὲν κάθε χαχὴ χαὶ ψυχοθλαθὴς συνήθεια, καὶ ἀπὸ 
τὰ θεµελια αὐτὰ νὰ ἐκριζόνεται, νὰ στερεόνεται δὲ καὶ νὰ φυ- 
λάττεται κάθε συνήθεια χαλ' καὶ ὠφέλιμος. Ὅθεν ἀκολούθως 
καὶ οἱ θεῖοι Πατέρες τοῦτο τὸ ἴδιον λέγουσιν" ὅ,τε γὰρ θεῖος Χρυ- 
σόστοµος (ὁμιλ. ι΄. καὶ νς’. εἰς τὴν Γένεσιν) λέγει’ «Μὴ ζητῖς, 
παρακαλῶ, εἰς κἀνένα πρᾶγμα τὴν συνήθειαν, ἀλλὰ τὸ χρήσι- 
μον καὶ ὄχι τὸ ψυχοθλαδές᾽ καὶ ἂν μὲν ἦναι τὸ πρᾶγμα καλὸν 
καὶ ὠφέλιμον, ἂς γίνεται ἀπὸ λόγου µας, κἂν καὶ συνήθεια δὲν 
ἦναι νὰ γίνεται τοῦτο ἂν δὲ ἦναι τὸ πρᾶγμα ψυχοθλαθὲς, ὃς 
τὸ μισῶμεν καὶ ἃς τὸ ἀποστρεφώμεθα, κἂν δὲ καὶ ἦναι συνί- 
θεια νὰ ἐνεργῆται τοῦτο, ἃς χόπτεται ἡ κακὴ αὕτη συνήθεια. 


Καὶ πάλιν: (λόγῳ εἰς τὸ ᾿Αποστολικὸν, διὰ δὲ τὰς πορνείας 
ἕκαστος) «Ας μὴ μοῦ λέγη τινὰς ὅτι εἶναι συνήθεια" διατὶ 
ὅπου γίνετα: ἁμαρτία, ἐκεῖ ἢ συνίθεια δὲν πρέπε. νὰ ἐνεργῖι 
ἀλλ᾽ εἰ μὲν τὰ γινόμενα τράγματα εἶναι κακὰ, κἂν καὶ παλαιὰ 
συνήθεια ἦναι, χατάργτσον αὐτήν εἰ δὲ κακὰ δὲν εἶναι, κἂν συ- 
νῄθεια δὲν ἐπεχράτησεν, ἐνέργησον τὴν συνήθειαν ταύτην, χαὶ 
χαταφύτευσον.» Καὶ πάλιν' (ὁμιλ. ιβ’. τῆς α’. πρὺς Κορινθ.) 
«Μὴ μοῦ λέγης, φησὶ, τὴν συνήθειαν᾽ διατὶ εἰ μὲν ποντρὸν εἷ- 
ναι τὸ πρᾶγμα. οὔτε μίαν φορὰν ἂς γίνεται, εἰ δὲ πονηρὸν δὲν 
εἶναι, ἃς γίνεται πάντοτε.» Καὶ πάλιν᾽ (ἐν τῷ τέλει τοῦ περὶ συ- 
νεισάχτου λόγου) «Καταφρόνητον συνηθείας πονηρᾶς.» Καὶ αὖ- 
θις (ὁμιλ. νβ΄. τοῦ κατὰ Ματθ. «Οὐ γὰρ δὴ νόμος τὸ ὑπὸ τῶν 
ἀνθρώπων παραδοθέν.» Ὁ δὲ Μέγας Βασίλειος. (ὅρῳ κατὰ πλάτ. 
μ΄.) λέγει, «ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἀκολουθοῦμεν εἰς τὰς διεφθαρμένας 
προλήψεις τῶν πολλῶν, καὶ νὰ βεθαιοῦμεν τὰ ἄτοπα μὲ τὴν 
συγχοινωνίαν τοῦ πράγματος». Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος (λόγῳ 
α΄. εἰρην.) λέγει’ «Περιφρονητέον τὸν ἀνθρώπινον νόμον, διὰ τὸν 
νόμον τοῦ πνεύματος. Καὶ ὁ Ἀριστὸς ἐν Εὐαγγελίοις λέγει πρὸς 
τοὺς Γραμματεῖς Διὰ τί ὑμεῖς παραθαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ 
Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν 1» (Ματθ. ιε΄. 3.]. Ὁ δὲ Βασίλειος 
λέγει ἐν τῷ πζ΄. Κανόνι. Ὅτι τὸ ἔθος νόμου δύναμιν ἔχει, τὸ ὑπὸ 
τῶν ἁγίων ἀνδρῶν παραδοθὲν, καὶ ἡ συνήθεια ὡς ἔγγραφος νόμος 
ἰσχύει, κατὰ τὸ δεύτερον βιθλ. τῶν Βασιλικ. τίτλ. α’. κεφ. μα΄. 
(παρὰ Φωτίἰ. τίτλ. α΄. χεφ. γ΄.). ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς καὶ ἀορίστως καὶ 
πάντοτε, ἀλλ᾽ ὅταν ἡ συνήθεια αὕτη στηριχθῇ καὶ βεβαιωθῇ ἐν 
δικασττρίῳ εἰς ἐκεῖνα ὁποῦ εἶναι ἔγγραφος νόμος, καὶ ὅταν δὲν 
ἐναντιόνετα: εἰς ἔγγραφον νόμον, κατὰ τὸ αὐτὸ βιθλ. τῶν Βα- 
σιλικῶν, καὶ ὅταν αὕτη ἦναι εὗλο:“ος καὶ ἔννοιιος καὶ δικαία, καὶ 
μὲ καλὸν λογαριασμὸν ἐπεχράτητε καὶ παρὰ ἀξιολόγων ἐδοκι- 
μάσθη ἀνδρῶν, κατὰ τὸν ᾿Αρμενόπουλ. (βιθλ. α’. τίτλ. α΄.) Ὅσαι 
δὲ συνήθειαι εἶναι ἀσυλλόγιστοι καὶ παρὰ τὸ πρέπον, δὲν πρέ- 
πει νὰ φυλάττωνται κατὰ τὸν αὐτόν. (Αὐτόθι). 

(9) Τοῦτο δὲ ὁποῦ λέγει ὁ Κανὼν, ὅτι κἀνένας ποτὲ δὲν εὖ- 
ρέθη νὰ μεταθῇ ἀπὸ μεγαλητέραν ἐπαρχίαν εἰς μιχροτέραν, δὰ 
τὸ πολλὰ σπάνιον λέγει, εὑρίσκεται γὰρ καὶ τοιαύτη. μετάθεσις" 
καὶ ὅρα τὴν Θ΄. ὑποσημείωσιν τοῦ ιδ’. Αποστολικοῦ. 





ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙΚΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 365 





«ΚΕ ϱ 15. Ὦ ν 6 ἔ δ. 


᾿Ακόλουθος εἶναι ὁ παρὼν Κανὼν μὲ τὸν ἀνωτέρω' λέγει γὰρ, ὅτι ἀνίσως τινὰς ᾿Αρχιερεὺς ἦναι τόσον πολ- 
λὰ αὐθάδης καὶ τολμηρὸς, ὥστε ὁποῦ καὶ ὕστερον ἀπὸ τὸν ἀνωτέρω Κανόνα τολμήσῃ νὰ μετατεθῇ ἀπὸ μίαν 
ἐπαρχίαν εἷς ἄλλην, καὶ διὰ νὰ φχνῇ πῶς δὲν εἶναι τάχα ὑπεύθυνος εἰς τὸ ἐπιτίμιον τοῦ Κανόνος, ἀνθίσταται 
καὶ λέγει, ὅτι ἔλαδε γράμματα ἀπὸ τὸν λαὸν τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης προσκαλεστικὰ διὰ νὰ γένῃ εἰς αὐτοὺς ἾΑρ- 
ιερεύς) ἂν τοῦτο, λέγω, γένῃ, φανερὸν εἶναι, ὅτι αὐτὸς ἐμεταχειρίσθη τέχνην καὶ πανουργίαν, καὶ μὲ ἀργύρια 
διαφθείρας ὀλίγους τινὰς ἀπὸ τὴν ἐπαρχίαν ἐκείνην, τοὺς ἔπεισε νὰ κάμνουν ταραχὰς καὶ νὰ τὸν ζητοῦν Ἐπί- 
σκοπον, Διὰ τοῦτο αἱ τοιαῦτα: δολιότητες χαὶ τέχναι πρέπει τόσον πολλὰ νὰ παιδεύωνται, ὥστε οἱ ταύτας 
πο:οὕντες νὰ μὴ ἀξιόνωνται οὔτε εἰς τὸν θάνατόν τους νὰ κοινωνοῦσι χαὶ νὰ μεταλαμθάνουν, ὄχι ὡσὰν Ἐπί- 
σχοποι, ἆλλ᾽ οὔτε ὡσὰν ἁπλῶς λαϊκοί. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ιδ΄. ᾿Αποστολικόν. 


κ ΑΝΚΕΝ Γ΄. 


Καὶ τοῦτο προστεθῆναι ἀναγκαῖον, ἵνα μηδεὶς Επισκόπων ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ ἐπαρχίας εἰς || πος. λέ. τῆς 
ἑτέραν ἐπαρχίαν, ἐν Ὦ τυγχάνουσιν ὄντες ᾿Επίσκοποι, διαθαίνῃ, εἰ μή τις παρὰ τῶν ἀδελ- τ μη 
φῶν τῶν ἐν αὐτῇ κληθείη, διὰ τὸ μὴ δοκεῖν ἡμᾶς τὰς τῆς ἀγάπης ἀποκλείειν πύλας. [ζαὶ |! τῆς ἐν ᾿Αν- 
τοῦτρ δὲ ὡσαύτως προνοητέον, ὥστε, ἐὰν ἔν τινι ἐπαρχίᾳ Επισκόπων τις, ἄντικρυς ἀδελ- | τ'οχ. ιχ’. «6'. 
φοῦ ἑαυτοῦ καὶ Συνεπισκόπου πρᾶγμα σχοίη, μηδένα ἕτερον ἐκ τούτων ἀπὸ ἑτέρας ἐπαρ- νῷ ΕΓ 

ίας ᾿Επισκόπους ἐπιγνώμονας ἐπικαλεῖσθαι. Εἰ δὲ ἄρα τις Επισκόπων ἔν τινι πράγματι 
ΟΝ κατακοίνεσθαι, καὶ ὑπολαμθάνει ἑαυτὸν μἩ σαθρὸν, ἀλλὰ καλὸν ἔχειν τὸ πρᾶγμα, ἵνα καὶ αὖθις ἢ 
κρίσις ἀνανεωθῇ,, εἰ δοχεῖ ὑμῖν, τῇ ἀγάπῃ Πέτρου τοῦ Αποστόλου τὴν μνήμην τιμήσωμεν, καὶ γραφῆ- 
ναι παρὰ τούτων τῶν χρινάντων ᾿Ιουλίῳ τῷ Ἐπισκόπῳ Ρώμης, ὥστε διὰ τῶν γειτνιώντων τῇ ἐπαρχία 
᾿Επισκόπων, εἰ δέοι, ἀνανεωθῆναι τὸ δικαστήριον καὶ ἐπιγνώμονας αὐτὸς παράσχοι. Εὶ δὲ μὴ συστῆναι 
δύνανται τοιοῦτον αὐτοῦ εἶναι τὸ πρᾶγμα, ὡς παλινδικίας χρῇζειν, τὰ ἅπαξ κεχριμένα, μὴ ἀναλύεσθαι, 
τὰ δὲ ὄντα, βέθαια τυγχάνειν. 


Ερμηνεία. 


Ὄχι μόνον ἐμ.ποδίτονται οἱ Ἐπίσκοποι ἀπὸ τὸ νὰ ἀφίνωσι τὴν μικροτέραν ἐπαρχίαν καὶ νὰ παίρνωτι τὴν 
μεγαλγτέραν, ἀλλὰ ἀκόμη δὲν συγχωροῦντα: οὔτε νὰ πηγαίνουν ὁλότελα ἀπὸ τὴν ἐπαρχίαν αὑτῶν εἰς ἄλλων 
ἐπαρχίαν ᾿Επισκόπων, διὰ νὰ ἐνεργήσουν τι ᾿Αρχιερατικὸν, χωρὶς νὰ προτκχλεσθοῦν ἀπὸ αὐτοὺς, κατὰ τὸν πα- 
βόντα Κανόνα. [Πλὴν καὶ τοῦτο τὸ νὰ πηγαίνουν προπκαλεσμένοι συγχωρεῖ ὁ Κανὼν, διὰ νὰ μὴ ἀποκλείεται ἡ 
ἀγάπη καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους φιλαδελφίχ τῶν Επισκόπων. ᾿Εὰν δὲ δύω τινὲς "Επίσκοποι ἔχωσι πρὸς ἀλλήλους 
κἁμμίαν κοίσιν, οὗτοι δὲν πρέπει νὰ ζητοῦν ᾿Επισκόπους ἀπὸ ξένην ορ οο διὰ νὰ χρίνουν αὐτοὺς, ἀλλὰ τοὺς 
᾿Επισκόπους τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης, ἀπὸ τὴν ὁποίαν εἶναι καὶ αὐτοί. ᾿Εὰν δὲ ὁ εἷς ἐξ αὐτῶν χατακριθῇ μὲν ἀπὸ 
τοὺς ἐπαρχιώτας ᾿Επισχόπους, στοχασθῇ δὲ, ὅτι ἡ ὑπόθεσίς του δὲν εἶνχι ἄδικος καὶ ἀσθενὴς, ἀλλὰ δυνατὴ 
εἰς τὸ νὰ τὸν δικαιώσῃ, ἐὰν ἀπὸ ἄλλους μεταθεωρτθῇ, εἰς τοιαύτην, λέγω, περίστασιν, πρέπει ἐξ ἀγάπης νὰ 
τιμήσωμεν τὴν μνήωην τοῦ ᾿Αποστόλου [Ἱέτρου, ἤτοι πρέπει οἱ κρίναντες τὴν ὑπόθεσιν ταύτην Επίσκοποι νὰ 
γράφουν εἷς τὸν θρόνον τῆς Ρώμης ο τότε ὁ Ἰούλιος ἐπεσχόπευεν), ὅτι ὁ κριθεὶς Επίσκοπος παρ᾽ αὐτῶν δὲν 
ἀρέσκεται εἰς τὴν κρίσιν των, ἵνα ὁ Ρώμης, ἐὰν στοχασθῇ ὅτι χρειά-εται ἡ ὑπόθεσις νὰ µεταθεωργθῇ, διορίσῃ 
νὰ κρίνουν αὐτὴν οἱ πλησιόχωροι τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης ᾿Επίσχοποι, ἐὰν δὲ στοχασθῇ ὅτι αὐτὴ δὲν χρειάζεται 
δεύτερον νὰ κριθῇ, πρέπει νὰ μένῃ βεθαία καὶ κεχυρωμένη ἡ προγενοµένη τῶν ᾿Επισκόπων ἀπόφασις. Σημείω- 
σαι ὅτι ὁ Κανὼν οὗτος ἐννοεῖται οὐχὶ περὶ τῶν μὴ ὑποκειμένων εἰς τὸν Πάπαν ἐπαρχιῶν, ἀλλὰ περὶ μόνων. τῶν 
ὑποκειμένων αὐτῷ, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν (1). Ὅρα καὶ τὸν λέ. ᾿Αποστολιχόν, 


τόνε. νυν ΔΑ’, 


Ἐάν τις ᾿Επίσκοπος καθαιρεθῇ τῇ κρίσει τούτων τῶν Επισκόπων, τῶν ἐν γειτνία ||, Τῆς ά. καὶ 
τυγχανόντων, καὶ φάσκῃ πάλιν ἑαυτῷ ἀπολογίας πρᾶγμα ἐπιθάλλειν, μὴ πρότερον εἰς τὴν τ ο, μς Ἡ 
καθέδραν αὑτοῦ ἕτερον ἀποκαταστῆναι, ἐὰν μὴ ὃ τῆς Ῥωμαίων Ἐπίτκοπος ἐπιγνοὺς, περὶ ον 
τούτου ὅρον ἐξενέγκη. 


(1} Ἐπειδὴ τότε καὶ ἡ Σαρδικῆ, μέρος οὖσα τῆς Μοισίας, τῷ | αἵτινες ὕστερον τῷ Κωνσταντινουπόλεως ὑπετέθησαν, κατὰ τὸν 
Πάπα ὑπέκειτο, ὑπέκειντο γὰρ τῷ Πάπα τότε αἱ δυτικαὶ πᾶ- | αὐτὸν Ζωνα-ἄν. Καὶ ὅρα εἰς τὴν Ἑρμηνιίαν τοῦ κη΄. τῆς δ΄. 
σαι σχεδὸν ἐκκλησίαι, ἦτοι αἱ Μακεδονικαὶ, αἱ Θετταλικαὶ, αἱ | καὶ εἰς τὰ προλεγόμενα τῆς παρούσης. | 
«ρ' "Ελλιιονο αἱ ο. "Ἑλλάδος αἳ «ῇ«“ λργο’ἔνγγ- ἩἨπείροιυ. 


906 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





επρμ. ηνεέαο. 


Καὶ οὗτος ὃ Κανὼν ἀχόλουθος εἶναι εἷς τὸν ἀνωτέρω, λέγων ὅτι, ἐὰν κἀνένας ᾿Επίσκοπος καθαιρεθῇ μὲν. 
ἀπὸ τοὺς πλησιοχώρους καὶ γείτονας Ἐπισκόπους, λέγει δὲ ὅτι δύναται νὰ δικαιολογηθῇ εἰς ἄλλο κριτήριον, 
νὰ μὴ χειροτονῆται ἄλλος ᾿Αρχιερεὺς εἰς τὸν θρόνον τοῦ χαθαιρεθέντος, ἂν πρῶτον ὁ Πάπας, μαθὼν τὴν τοι- 
αύτην καθαίρεσιν, δὲν ἀποφασίσγ, ἣ νὰ χυρωθῇ αὔτη, νὰ ἀκυρωθῇ. Σημείωσαι, ὅτι καὶ ὃ παρὼν περὶ τῶν: 
ὑποκειμένων τῷ Πάπα ἐπαρχιῶν ἐννοεῖται, καὶ οὐχὶ περὶ τῶν μὴ ὑποκειμένων αὐτῷ, κατὰ τὸν αὐτὸν Ζωνα- 
ρᾶν. Ὅρα τὸν οδ΄. ᾿Αποστολιχὸν, καὶ ις’. τῆς ἆ. καὶ 6... καὶ τὰ προλεγόμενα τῆς παρούσης Συνόδου. 


τέκνου Κ΄. 


Ἤρεσεν, ἵνα εἴ τις Επίσκοπος καταγγελθείη, καὶ συναθροισθέντες οἱ ᾿Επίσκοποι τῆς ἐνορίας πῆς αὖ- 
τῆς, τοῦ βαθμοῦ αὐτὸν ἀποκινήσωσι, καὶ ὥσπερ (1) ἐκκαλεσάμενος, καταφύγῃ ἐπὶ τὸν μαχαριώτατον 
τῆς Ρωμαίων ἐκκλησίας ᾿Ἠπίσκοπον, καὶ βουληθεὶς αὐτοῦ διακοῦσαι, δίκαιόν τε εἶναι νομίσῃ ἀνανεώσα- 
σθαι αὐτοῦ τὴν ἐξέτασιν τοῦ πράγματος, γράφειν τούτοις τοῖς Ἐπισκόποις καταξιώση τοῖς ἀγχιστεύουσι 
τῇ ἐπαρχία, ἵνα αὐτοὶ ἐπιμελῶς καὶ μετὰ ἀχριθείας ἕκαστα διερευνήσωσι, χαὶ κατὰ τὴν τῆς ἀληθείας 
πίστιν, ψῆφον περὶ τοῦ πράγματος ἐξενέγχωσιν. ΚΙ δέ τις ἀξιῶν καὶ πάλιν αὐτοῦ τὸ πρᾶγμ. ἀκουσθῆναι, 
καὶ τῇ δεήσει τῇ ἑαυτοῦ τὸν Ῥωμαίων Ἐπίσκοπον κρίνειν δόξῃ (9) ἀπὸ τοῦ ἰδίου πλευροῦ Πρετέυτέρους. 
ἀποστεῖλαι, ἵνα Ὦ ἐν τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ τοῦ ᾿Επισκόπου' ὅπερ ἂν καλῶς ἔχειν δοκιμάση καὶ ὁρίσῃ δεῖν 
ἀποσταλῆναι τοὺς μετὰ τῶν Επισκόπων χρινοῦντας, ἔχοντάς τε τὴν αὐθεντίαν τούτου παρ οὗ ἀπεστά- 
λησαν, καὶ τοῦτο θετέον. ΕΙ δὲ ἐξαρκεῖν νομίσοι πρὸς τὴν τοῦ πράγματος ἐπίγνωσιν καὶ ἀπόφασιν τοῦ 
Ἐπισχόπου, ποιήσει, ὅπερ ἂν τῇ ἐμφρονεστάτη αὐτοῦ βουλῇ καλῶς ἔχειν δόξη. 


Ἑρμηνεέα. 


Τὰ αὐτὰ σχεδὸν μὲ τὸν ἀνωτέρω καὶ ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται λέγων, ὅτι ἐάν τινας Επίσκοπος κατηγο- 
ριθεὶς εἰς ἐγκλήματα χαθαιρεθῇ μὲν ἀπὸ τοὺς Ἐπισκόπους τῆς ἐπαρχίας, ἐξ ἧς καὶ αὐτός ἐστ'ν, ἀναθιθάσῃ 
δὲ τὴν κρίσιν αὐτοῦ ποὺς τὸν Πάπαν, τότε ὁ Πάπας, ἐὰν κρίνῃ ὅτι εἶναι δίκαιον νὰ μεταθεωρηθῇ τοῦ τοιού- 
του ἡ ὑπόθεσις, πρέπει νὰ γράφῃ εἰς τοὺς πλησιοχώρους τῇ ἐπαργίᾳ ἐκείνῃ ξένους ᾿Επισκόπους, διὰ νὰ ἐρευ- 
νήσουν ἀκριθῶς καὶ μετὰ ἐπιμελείας τὴν ὑπόθεσιν, καὶ νὰ κάμουν περὶ αὐτῆς ἀληθῆ καὶ δικαίαν ἀπόφασιν, 
Ἔάν ὅμως ὃ αὐτὸς ᾿Εἐπίσκοπης, κατακριθεὶς χχὶ ἀπὸ τοὺς τοιούτους πλησιοχώρους ᾿Ἐπισκόπους, ἀναθιθάση καὶ. 
δευτέραν φορὰν τὴν κρίσιν του πρὸς τὸν Πάπαν καὶ παρακαλέσῃ αὐτὸν διὰ νὰ ἀποστείλῃ ἐκ μέρους του ἀνθρώ- 
πους οἰκείους, ἔχοντας τὴν αὐβεντίαν καὶ τὸν τόπον τὸν ἐδικόν του, διὰ νὰ κρίνουν (τρίτον) τὴν ὑπόθεσιν ταύ- 
την ὁμοῦ μὲ τοὺς ᾿Επιτκόπους, ἣ τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης δηλ. Ἄ τοὺς πληπιοχώρους εἰς αὐτήν᾽ ἐὰν, λέγω, 
τοῦτο ἀκολουθήσγ, τότε στέκεται εἰς τὴν ἐξουσίαν καὶ σοφὴν φρόνησιν τοῦ Πάπα, ἢ νὰ ἀποστείλη τοὺς τοιού- 
τους ἐδικούς του τοποτηρητὰς διὰ νὰ κείνουν αὐτὴν, Ὦ νὰ ὁρίσῃι ὅτι εἶναι ἀρκετὴ ἡ προτέρα κατὰ τοῦ Ἔπι- 
σκόπου γεγενημένη τῶν ᾿Επισχόπων χρίσις τε καὶ ἀπόφασις (3). Σημείωσαχι ὅτι καὶ ὃ παρὼν Κανὼν περὶ μόνων 
τῶν ὑποκειμένων τῷ Πάπᾳ ἐννοεῖτα', κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, καὶ οὐχὶ περὶ τῶν μὴ ὑποκειμένων αὐτῷ. 


κ ΑΝΩΝ ς 


Ἐὰν συμβῇ ἐν μιᾷ ἐπαρχία, ἐν Ἡ πλεῖστοι ᾿Επίσχοποι τυγχάνουσιν, ἕνα ᾿Επίσχοπον ἀπο- || ᾿Αποστ. ἆ. 
μεῖναι, κἀκεῖνος κατά τινα ἀμέλειαν μὴ βουληθῇ συνελθεῖν καὶ συναινέσαι τῇ καταστάσει τῶν ἔἶπι- 
σχόπων, τὰ δὲ πλήθη συναθροισθέντα παρακαλοῖεν γίγνεσθαι τὴν χατάστασιν τοῦ παρ αὐτῶν ἐπιζητου- 
μένου Ἐπισκόπου, χρὴ πρότερον ἐκεῖνον τὸν ἀπομείναντα Ἐπίσκοπον ὑπομιμνήσκεσθαι διὰ γεαμμάτων 
τοῦ ᾿Εξάρχου τῆς ἐπαρχίας, (λέγω δῆ τοῦ Επισκόπου τῆς Μητροπόλεως), ὅτι ἀξιοῖ τὰ πλήθη ποιμένα 
αὐτοῖς δοθῆναι, ἡγούμεθα καλῶς ἔχειν καὶ τοῦτον ἐκδέχεσθαι ἵνα παραγένηται' εἰ δὲ μὴ, διὰ γραμμάτων 
ἀξιωθεὶς, παραγένηται μήτε μὴν ἀντιγράφοι, τὸ ἱκανὸν τῇ βουλήσει τοῦ πλήθους χρὴ γενέσθαι. Χρὴ δὲ 
μετακαλεῖσθαι καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς πλησιοχώρου ἐπαρχίας ᾿Επισκόπους, πρὸς τὴν κατάστασιν τοῦ τῆς Μη- 
τροπόλεως ᾿Ἠπισκόπου. Μὴ ἐξεῖναι δὲ ἁπλῶς καθιστᾶν ᾿Επίσκοπον κώμῃ τινὶ, ἢ βραχείᾳ πόλει, Ὦ τινι 
καὶ εἷς μένος []ρεσθύτερος ἐπαρκεῖ. Οὐκ ἀναγκαῖον γὰρ ᾿Επισκόπους ἐκεῖσε καθίστασθαι, ἵνα μὴ κατευ- 
πελίζηται τὸ τοῦ Ἠπισκόπου ὄνομα καὶ Ἡ αὐθεντία, ἀλλ᾽ οἱ τῆς ἐπαργίας, ὡς προεῖπον, ᾿Επίσχοποι, ἐν 


(1) "1σ. καὶ ὅσπερ. τοῦ παρόντος ἐ. ὅρα εἰς τὰ προλεγύμενα τῆς Συνόδου ταύτης, 
(9) Ἴσ. καὶ ἀπὸ τοῦ. ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς τὰς δύω ἐπιστολὰς τῆς ἐν Καρθᾶγ. Συνύδου, 
(3) Περὶ τῶν τριῶν τούτων Κανόνων, τοῦ Υ’., λέγω, δ΄. καὶ | τὰς μετὰ τοὺς Κανόνας ἐκείνης ἑρμηνευομένας. 


ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙΚΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 207 








παύταις ταῖς πόλεσι καθιστᾶν ᾿Ἠπισκόπους ὀφείλουσιν, ἔνθα καὶ πρότερον ἐτύγχανον γεγονότες Ἐπίσκο- 
ποι. Εἰ δὲ εὑρίσκοιτο οὕτω πληθύνουσά τις ἐν πολλῷ ἀριθμῷ λαοῦ πόλις, ὡς ἀξίαν αὐτὴν καὶ ᾿Επισχο- 
πῆς νομίζεσθαι, λαμθανέτω. 

εΕρμ. ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν κανὼν, ὅτι ἐὰν εἰς μίαν ἐπαοχίαν πολλοὺς ᾿Επισκόπους ἔχουσαν, ἀκολουθήσῃ νὰ μείνῃ. 
μόνον ἕνας 'Κπίπκοπος, (λ διατὶ δγλ. οἱ ἄλλοι καθῃρέθ ἦσαν, ἡ ἀπέθανον, Ἡ δὲν εἶναι παρόντες, κατά τινα 
ἀναγκαίαν περίστασιν) ὁ δὲ λαὸς μιᾶς»θετέον ᾿Επιπκοπῆς τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης συναχθεὶς, ζητῇ νὰ ψηφισθῇ 
καὶ νὰ χειροτο,ηθῇ εἰς αὐτὴν ᾿Επίσκοπος, τότε πρέπει ὁ "Εξαρχος τῆς ἐπαρχίας, ἦτοι ὃ Μητροπολίτης (δρα 
τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ λδ'. ᾿Αποστολικοῦ) νὰ γράφῃ πρὸς τὸν ἐναπομείναντα μόνον ἐκεῖνον ᾿Επίσκοπον, τοῦ λαοῦ 
τὸ ζήτημα, καὶ νὰ καρτερῇ αὐτὸν, ἕως ὁποῦ νὰ ἔλθῃ. Ἐὰν δὲ ἐκεῖνος δὲν θελήση νὰ ἔλθῃ, διά τινα ἀμ.έλειάν 
του εἰς τὴν ψήφον καὶ χειροτονίαν τοῦ ζπτουμένου Ἐπισχέπου, ἀλλ᾽ οὔτε κἂν διὰ γράψματός του θελήσῃ νὰ συμ.- 
ψιφίση αὐτὸν, τότε ὁ Μητροπολίτης πρέπει νὰ κάμη τὸ ἱκανὸν εἰς τὴν αἴτησιν τοῦ πλήθους, ἦτοι πρέπει νὰ 
καλῇ τοὺς πλησιοχώρους εἰς τὴν ἐπαοχίαν ἐκείνην ξένους Ἐπισκόπους, καὶ ἐμοῦ μὲ αὐτοὺς καὶ νὰ ψ ηφίζῃ καὶ 
νὰ χειροτονῇ τὸν παρὰ τοῦ πλήθους ζητούμενον Ἐπίσκοπον. Ὁμοίως καὶ ὅταν µέλλῃ νὰ γένη εἰς τὴν τοιαύ- 
την μονοεπίσκοπον, διὰ νὰ εἰπῶ ἔτζι, ἐπαρχίαν, Μητροπολίτης, οἱ πλησιόχωροι αὐτοὶ ζένοι Επίσκοποι πρέπει 
καὶ νὰ ψηφίζουν καὶ νὰ χειροτονοῦν αὐτόν (1). Πρὸς τούτοις δὲ λέγει ὁ κανὼν, ὅτι δὲν εἶναι ἀνάγκη νὰ γίνε- 
ται Επίσκοπος εἷς χωρίον, ἣ εἰς μικρὰν πόλιν, εἰς τῆς ὁποίας τὴν πνευματικὴν κυθέρνησιν εἶναι ἀρκετὸς καὶ 
ἕνας μόνος Πρεσθύτερος, ἵνα μὴ ἐκ τούτου καταφρονῆται τὸ ὑπεροχιχὸν τοῦ Επισκόπου ἀξίωμα, ἀλλ᾽ εἰς ἐκεί- 
νας μόνας τὰς πόλε.ς πρέπει νὰ χειροτονοῦνται ᾿Επίσκοποι, αἱ ὁποῖαι ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐστάθησαν ἐπισκο- 
σχοπαὶ, ἤτοι ᾿Επισκόπων καϑέδραι᾽ πλὴν ἐὰν εὑρεθῇ κἀμμία πόλις τόσον πολυάνθρωπος, ὥστε νὰ ἦναι ἀξία εἰς 
τὸ νὰ γένῃ ἐπισκοπὴ νέα, ἃς γίνεται, καὶ ἃς λαμθάνῃ ἴδιόν της Ἐπίσκοπον. 


Συ]. ρων έα. 


«Ὁ δὲ ζ6’. τῆς ἐν Καρθχγ. παρομοίως διορίζει, ὅτι οἱ λαϊκοὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ κἀμμίαν φορὰν εἰς τὸν τόπον αὖ- 
τῶν δὲν εἶχον Ἐπίσκοπον χωριστὸν ἐδικόν τους, νὰ λαμθάνουν τοῦτον, μὲ τὴν γνώμην ὅμως καὶ θέλησιν τοῦ 
"Επισκόπου ἐκείνου, εἰς τὸν ὁποῖον ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἦσαν ὑποχείμενοι. Ὁ δὲ ξέ. τῆς αὐτῆς λέγε., νὰ μὴ 
χωρίζεται κἀμμία μικρὰ παροικία ἀπὸ τὴν ὅλην ἐπαρχίαν, εἰς τὸ νὰ γίνεται νέα ᾿Επισκοπὴ, χωρὶς τὴν ἄδειαν 
τοῦ τῆς ὅλης ἐπαρχίας Μητροπολίτου. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ϱθ’. τῆς αὐτῆς διορίζεται, ὅτι οἱ μὴ ἔχοντες χωριστὸν Επί- 
σχοπον τόποι νὰ μὴ λαμθάνουν αὐτὸν, χωρὶς τὴν ψῆφον τοῦ Μητροπολίτου χαὶ τοῦ Πατριάρχου καὶ ὅλης τῆς 
Συνόδου, καὶ τὴν γνώμην τοῦ ἄνωθεν ἐξ ἆοχῆς διοικοῦντος αὐτοὺς Επισκόπου.» Ὅρα καὶ τὸν ἆ. ᾿Αποστολ. 


κ ἈΝΚΕΕΝ 7. 


Ἡ ἀκαιρία ἡμῶν καὶ ἡ πολλὴ συνέχεια, καὶ αἱ ἄδιχοι ἀξιώσεις πεποιήκασιν ἡμᾶς μὴ | τῆς ἐν Αν- 
τοσαύτην ἔχειν χάριν χαὶ παρρησίαν, ὅσην ὀφείλομεν κεκτῆσθαι. [Ιολλοὶ γὰρ τῶν ᾿Ἐπισκό- ἐν Σαρδυ, ἡ 
πων οὐ διαλείπουσιν εἰς τὸ στρατόπεδον παραγενόµενοι, καὶ μάλιστα οἱ Αφρικανοὶ, οἵτινες, || θ’. κ’. τῆς ἐν 


καθὼς ἔγνωμεν παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν καὶ συνεπισκόπου ΓΓράτου, τὰς σωτη: [| Καρ. ριζ΄. 

ριώθεις συυθουλὰς οὐ παραδέχονται, ἀλλὰ καταφρονοῦσιν οὕτως, ὡς ἕνα ἄνθρωπον εἰς τὸ στρατόπεδον 
πλείστας καὶ διαφόρους, καὶ μὴ δυναμένας ὠφελῆσαι τὰς Εκκλησίας, δεήσεις διαχομίζειν, καὶ μὴ, ὡς 
ὀφείλει γίνεσθαι, καὶ ὡς προτῆχόν ἐστι τοῖς πένησι καὶ τοῖς λαϊκοῖς, ἣ ταῖς χήραις συναίρεσθαι καὶ ἔπι- 
κουρεῖν, ἀλλὰ κοσμικὰ ἀξιώματα καὶ πράξεις προνοεῖν τισιν. Αὕτη τοίνυν ἢ σχαιότης τὸν θραυσμὸν οὐκ 
ἄνευ σκανδάλου τινὸς ἡμῖν καὶ καταγνώσεως προξενεῖ. Πρεπωδέστερον δὲ εἶναι ἐνομίσαμεν ᾿Επίσχοπον 
τὴν ἑαυτοῦ βοήθειαν παρέχειν ἐκείνῳ, ὅστις ἂν ὑπό τινος βιάζηται, εἰ εἴ τις τῶν χηρῶν ἀδικεῖτο, ἢ αὖ 
πάλιν ὀρφανός τις ἀποστεροῖτο τῶν αὑτῷ προσηκόντων, εἴ περ ἄρα καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα δικαίαν ἔχοι 


(1) Σηµείωσαι κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ὅτι τὸ νὰ ψηφίζουν καὶ 
νὰ χειρότονοῦν οἱ ᾿Επίσχοποι οἱ πλησιόχωροι Ἡ ἑπαρχ:ῶται τοὺς 
Μττροπολίτας, ἐγίνετο ὅταν καθ᾽ ἑαυτὰς αἱ πόλεις ἐψήφιζον καὶ 
ἐχε:ροτόνουν αὐτούς’ τώρα δὲ τοῦτο οὐ γίνεται, ἀλλ᾽ ὁ Πα- 
τριάρχης, καὶ ἡ περὶ αὐτὸν Σύνοδος καὶ ψηφίζει καὶ χειροτονεῖ 
τοὺς ὑποχειμένους αὐτῷ Μητροπολίτας, πλὴν τῶν αὐτοκεφάλων 
καλουμένων Μττροπολιτῶν. Σηµείωσαι πρὸς τούτοις ὅτι ἀγκαλὰ 
καὶ ὁ Φιλόθεος παρὰ ᾿Αρμενοπούλῳ (ἐπιτ. τῶν Κανόνων ἐπι- 
γραφῇ ἆ.), ἑρμηνεύων τὸ ἱκανὸν τῇ βουλήσει τοῦ πλήθους γενέ- 
σθαι, λέγει, ὅτι ἱκανὸς μέν ἐστιν ὁ Μητροπολίτης μόνος νὰ ψη- 


φίση τὸν ζητούμενον ᾿Επίσχοπον, δὲν εἶναι ὅμως ἱκανὸς καὶ εἰς 
τὸ νὰ τὸν χειῤοτονήσῃ μόνος. Ὅμως ἡ ἀνωτέρα “Ερμηνεία 
χρείττων ἐστὶ, καθ᾽ ὅτι εἰς μὲν τὸ νὰ ψηφισθῇ Ἐπίσχοπος, ἢ 
ὅλοι, ἣ πολλοὶ πρέπει νὰ συνέλθουν ᾿Επίσχοποι, κατὰ τὸν τέ- 
ταρτον τῆς πρώτης. Εἰς δὲ τὴν χειροτονίαν χαὶ τρεῖς μόνοι ἀρ- 
κοῦσι κατὰ τὸν αὐτὸν, εἰ δὲ εἰς τὴν χειροτονίαν, τὴν ὀλιγωτέ- 
ρῶν Ἐπισκόπων χρῄζουσαν, ὁ εἷς Μητροπολίτης δὲν εἶναι ἁρ- 
κετὸς, πῶς ἔσται ἱκανὸς εἰς τὶν ψῆφον, τὴν τῶν πάντων, ἢ τῶν 
περισσοτέρων χρήζουσαν ; ἀνακόλουθον γὰρ΄ τοῦτο. 


968 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τὴν ἀξίωσιν. Μηδένα δὲ Ἐπίσκοπον χρῆναι εἰς τὸ στρατόπεδον παραγίνεσθαι παρεκτὸς τούτων, οὓς ἂν 
ὃ εὐλαβέστατος Βασιλεὺς ἡμῶν τοῖς ἑαυτοῦ γράμμασι μετεκαλεῖτο. .᾿ΑΛλ᾽ ἐπειδὴ πολλάκις συμθαίνει 
τινὰς οἴκτου δεομένους, χαταφυγεῖν ἐπὶ τῆν ᾿Ἐχκλησίαν διὰ τὰ ἑαυτῶν ἁμαρτήματα εἰς περιορισμὸν, ἢ 
νῆσον καταδικασθέντας, ἢ ὃ αὖ πάλιν οἰᾳδηποτοῦν ἀποφάσει ἐκδεδομένους, τοῖς τοιούτοις μὴ ἀρνητέαν 


εἶναι τὴν βοήθειαν, ἀλλὰ χωρὶς μελλησμοῦ καὶ ἄνευ τοῦ διστάσαι τοῖς τοιούτοις αἰτεῖσθαι συγχώρησιν. 
«Ε ϱ μ..Υ, νεέα. 


Ἐπειδή τινες Ἐπίσκοποι καὶ μάλιστα οἱ ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ εὑρισκόμενοι, ἀπετόλμων νὰ πηγχίνουν ποιὸς τὸν 
Βασιλέα, ὄχι διὰ νὰ βοηθήτουν εἰς χήρας καὶ πτωχοὺς, καθὼς εἶναι τὸ πρέπον, ἀλλὰ διὰ νὰ προζενήτουν εἴς 
τινας φίλους των κοσμικὰ ἀξιώματα καὶ κυρεονήτεις, καὶ συµμθουλευόμενοι πολλάκις νὰ παύσουν ἀπὸ τοῦτο, 
Χατεφ:όνουν τὰς τοιαύτας συμθουλὰς, εἰς τρόπον ὅτι καὶ ἕνας µήνος ᾿Επίσκοπος πολλὰς καὶ διαφόρους ἐξωτερι- 
κὰς παρακαλέσεις ἐπρόσφερεν εἰς τὸ παλάτιον ἐπειδὴ, λέγω, τοῦτο τὸ ἄτακτον ἐγίνετο, καὶ ἐκ τούτου ἠκο- 
λούθει νὰ μὴ εὑ-ίσκουν οἱ ᾿Αρχιερεῖς κοντὰ εἰς τὸν Βασ.λέα τόσην παρρησίαν καὶ χάριν, ὅση χρεωστεῖται εἰς 
αὐτοὺς, ἀλλὰ μάλιστα καὶ νὰ προξενοῦν σκάνδαλα καὶ κατηγορίας καθ᾽ ἑαυτῶν. Διὰ τοῦτο ὁ Κανὼν οὗτος 
τοῦτο ἐμποδίζωντας, διορίζει ὅτι εἶναι πρέπον κάθε Επίσκοπος νὰ πηγαίνῃ πρὸς τὸν Βασιλέα διὰ νὰ βοηθῇ 
ἐκείνους ὁποῦ καταδυνκατεύονται ἀπὸ ἄλλους, οἷον, χήρας ἀδικουμένας, ὀρφανοὺς ἀποστερουμένους τῶν ὑπαρ- 
χόντων τους (1). Πλὴν καὶ τότε νὰ βοηθῇ εἰς τοὺς τοιούτους, ὅταν ἡ αἴτησις αὐτῶν ἦναι δικαία χαὶ εὔλογος, 
εἰ δὲ εἶναι ἄδικος καὶ ἀνεύλογος, δὲν πρέπει οὐδὲ αὐτοὺς νὰ βοηθῇ, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρέπει νὰ πηγαίνῃ εἰς τὸν |λα- 
οιλέα αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του, χωρὶς νὰ «αλεσθῇ μὲ γοάµµατα βασιλικά’ ἔξω μόνον ἂν καταφύγουσί τινες εἰς 
τὴν Ἐκκλησίαν ἄξιοι ἐλέους, Ἅ διατὶ κατεδικάσθησαν διὰ πφάλματα ὁποῦ ἔκαμαν νὰ ἐξορισθοῦν εἰς κἀνένα 
νησὶ Ἄ εἰς ἄλλους σκληροὺς τόπους. Εἰς τούτους γὰρ καὶ τοὺς τοιούτους καταδίκους πρέπει οἱ Επίσκοποι γωρὶς 
ἀναθολὴν καιροῦ καὶ χωρὶς νὰ καλεσθοῦν, νὰ πηγαίνουν εἰς τὸν Βασιλέα, διὰ νὰ ζητοῦν συγχώρησιν τοῦ σφάλ- 
ματος αὐτῶν, καὶ ἀκολούθως διὰ νὰ τοὺς ἐλευθεοόνουν ἀπὸ τὴν καταδίκην, Ὅρα ναὶ τὸν ιά. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. 


λέ ἈΝΑΕΕΝ αι’. 


Της ἐν Αν- Καὶ τοῦτο ὁριζέσθω, ἵν ἐπειδὴ ἔδοξε, διὰ τὸ μὴ πίπτειν ὑπὸ κατάγνωσίν τινα ᾿Επισκό- 
τ ; πων ἀφικνούμενον εἰς τὸ στρατόπεδον, εἴ τινες αὐτῶν τοιαύτας ἔχοιεν δεήσεις, οἵων ἐπάνω 
δ', 2. τες ἐν | ἐπεμνήσθημεν, διὰ ἰδίου Διακόνου ἀποστέλλοιεν. Τοῦ γὰρ ὑπηρέτου τὸ πρόσωπον οὐκ ἐπίφθο- 
Καρθαγ. ριζ’. | νον τυγχάνει, καὶ τὰ παρασχεθησόµενα ῆχττον διακομισθῆναι δυνήσεται. 


«Εομηνεέα. 

Ακόλουθος μὲ τὸν ἀνωτέρω εἶναι καὶ δ παρὼν Κανών. Διορίζει γὰρ ὅτι ἀνίσως Ἐπίσκοποί τινες ἔχουν νὰ 
προσφέρουν δεήσεις εἰς τὸν Βασιλέα διὰ τὰς ἄνω εἰρημένας αἰτίας, οἷον, διὰ βοήθειαν ἀδικουμένων καὶ κατα- 
δυναστευομένων, λ διὰ λύτρωσιν τῶν κατακριθέντων, νὰ μὴ πηγαίνουν αὐτοὶ οἱ ἴδιοι αὐτοπροσώπως εἰς τὸν 
Βασιλέα, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο προξενεῖ κατηγορίαν καὶ καταφ:όντσιν εἷς αὐτοὺς, ἀλλὰ νὰ πέμπωσι τοὺς Διχκό- 
νους αὑτῶν, καὶ δι᾽ αὐτῶν νὰ προσφέρωσι ταύτας. Α΄. διατὶ τινὰς δὲν θέλει κατηγορήση τὸν Ἐπίσκοπον ἐκεῖ 
ἀπελθόντα, καὶ Β΄. διατὶ τὰ δοθησόμενα γράμματα παρὰ τοῦ Βασιλέως, καὶ αἱ ἄλλαι ἀποκρίσεις, αἱ ὑπὲρ τῶν 
τοιούτων δεήσεων γενησόµεναι, εὐκολώτερα καὶ ὀγληγορώτερα θέλουν ἀποσταλθοῦν διὰ μέσου τοῦ Διακόνου, 
πά:εζ διὰ μέσου τοῦ Ἐπισκόπου. Ὅρα καὶ τὸν ιά. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. 


Της ἐν ᾿Αν- Καὶ τοῦτο ὁριζέσθω, ἵνα ἐν οἱαδηποτοῦν ἐπαρχίᾳ Επίσκοποι πρὸς ἀδελφὸν χαὶ Συνεπί- 
κ... μζ΄ σκοπον ἑαυτῶν ἀποστέλλοιεν δεήσεις, ὃ ἐν τῇ μείζονι τυγχάνων πόλει, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ Μη- 
τῆς ἐν Σαρὸ. |! τροπόλει, αὐτὸς καὶ τὸν Διάχονον αὐτοῦ καὶ τὰς δεήσεις ἀποστέλλοι, παρέχων αὐτῷ καὶ 
ά. ζ'. ἡ, κ. || συστατικὰς ἐπιστολὰς, γράφων δηλονότι κατὰ ἀκολουθίαν καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ συ- 
νεπισκύπους ἡμῶν, εἴ τινες ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ ἐν τοῖς τόποις ἢ ἐν ταῖς πόλεσι διάγοιεν, ἐν αἷς ὃ εὐσε- 


(1) Διὰ τοῦτο καὶ οἱ Βασιλιχοὶ νόμοι θεσπίζουν ὅτι. οἱ Ἐπί- | νὰ κάμνουσιν εἷς αὐτοὺς τοὺς Φυλαχωμένους ὅσα οἱ νόμοι προ- 
σχοποι πρέπει νὰ μηνύουσιν εἷς τοὺς προεστεύοντας τῆς χώρας | στάζουσι δίκαια. Εἰ δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες δὲν πείθονται, οἱ Ἐπί-- 
καὶ ἐξουσιαστὰς (τοὺς ὀρθοδόξους δηλ.) τὰς ἀδιχίας ὁποῦ κά- | σκοποι πρέπει νὰ τὸ φανερόνουν εἰς τοὺς Βασιλεῖς (ἴσως δὲ διὰ: 
μνουύσιν οἱ ἀδ.κηταὶ, καὶ ὅτι πρέπει νὰ ἐπισχέπτωνται ἐκείνους | γραμμάτων), καὶ ὅτι πρέπει νὰ παρακινοῦν τοὺς ἄρχοντας νὰ: 
ὑποῦ εἶναι εἰς τὴν φυλακὴν κάθε Τετράδα καὶ Παρασκευὴν, εἴτε | εὐγάνουν τοὺς φυλαχωμένους δούλους ἀνάμεσα Εἰς εἴκοσιν, ἡμέ-- 
7οΌλοι εἶναι, εἴτε ἐλεύθε-οι, καὶ νὰ παρακινοῦν τοὺς ἄφχοντας | ρας. (Παρὰ τῷ Βλάσταρ.). 


- 


ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙΚΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 909 





θέστατος Βασιλεὺς τὰ δημόσια πράγματα διακυθερνᾶ. ΕΙ δὲ ἔχοι τις τῶν ᾿Επισκόπων φίλους ἐν τῇ Λὺ- 
λῃ τοῦ Παλατίου, καὶ βούλοιτο περί τινος, ὅπερ πρεπῳδέστερον εἴη, ἀξιῶσαι, μὴ χωλύοιτο διὰ τοῦ ἑαυ- 
τοῦ Διακόνου καὶ ἀξιῶσαι καὶ ἐντείλασθαι τούτοις, ὥστε τὴν αὐτῶν ἀγαθὴν βοήθειαν ἀξιοῦντι αὐτῷ πα- 
ρέχειν. Οἱ δὲ εἰς Ῥώμην παραγινόμενοι, καθὼς προείρηκα τῷ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ ἡμῶν καὶ συνεπισχόπῳ 
Ἰουλίῳ, τὰς δεήτεις, ἃς ἔχοιεν, διδόναι ὀφείλουσι παρέχειν, ἵνα πρότερος αὐτὸς δοκιμάζοι, εἰ μή τινες 
ἐξ αὐτῶν ἀναισχυντῷεν, καὶ οὕτω τὴν ἑαυτοῦ προστασίαν καὶ φροντίδα παρέχων, εἰς τὸ στρατόπεδον 
αὐτοὺς ἀποστέλλει. 
Ἑξομ.ηνεέα. 


Περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως χαὶ ὁ παρὼν διαλαμθάνει Κανών. Λέγει γὰρ, ὅτι ἐὰν Ἐπίσχοπός τις γράψῃ ἐπι- 
στολὴν πρὸς τὸν ᾿Επίσχοπον τῆς χώρας ἐκείνης, εἰς τὴν ὁποίαν εὑρίσκεται ὁ Βασιλεὺς, διά τινας παρακαλέσεις 
ὁποῦ ἔχει, πρέπει νὰ ἐγχειρίζεται ἡ ἐπιστολὴ αὔτη πρῶτον εἷς τὸν Μητροπολίτην τοῦ Ἐπισκόπου ἐκείνου, 
ἵνα δηλονότι, ἐὰν μὲν αὐτὸς ἰδῇ ὅτι περιέχει εὐλόγους παρακαλέσεις, καὶ δὲν εἶναι ὀχληρὰ πρὸς τὸν Βασιλέα, 
νὰ τὴν στέλλῃ μὲ τὸν Διάκονόν του πρὸς τὸν ᾿Επίσ»οπον ἐκεῖνον, πρὸς τὸν ὁποῖον ἑστάλη, καὶ νὰ γράφῃ καὶ 
αὐτὸς συστατικὰς ἐπιστολὰς ἐκ μέρους του πρὸς τοὺς ᾿Ἐπισκόπους τῶν πόλεων ἐκείνων, ὅπου εὑρίσκεται ὃ Βα- 
σιλεὺς, παρακαλῶν αὐτοὺς νὰ συνεργήσουν κατὰ ἀκολουθίαν, ἤτοι καθὼς καὶ ὁ Ἐπίσκοπος ἐκεῖνος εἰς τοῦτο 
αὐτοὺς παρακαλεῖ. ᾿Εὰν δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου ἰδῇ, ὅτι ἡ ἐπιστολὴ μέλλει νὰ ἐνοχλήσηῃ τὸν Βασιλέα, νὰ τὴν 
στέλλη ὀπίσω πρὸς τὸν ᾿Επίσκοπον ὁποῦ τὴν ἔπεμψε. Δὲν ἐμποδίζεται δὲ κἀνένας Ἐπίσκοπος ἀπὸ τὸ νὰ γοά- 
Φῃ μὲ τὸν Διάκονόν του πρὸς τοὺς φίλους ὁποῦ ἔχει εἰς τὸ Παλάτιον, διὰ νὰ βοηθήσουν εἷς τὰ πρέποντα καὶ 
εὔλογα ζητήματα, διὰ τὰ ὁποῖα τοὺς παρακαλεῖ. Ἐὰν δὲ εἰς Ρώμην εὑρίσκεται ὁ Βασιλεὺς, χρεωστοῦσιν οἱ 
ἐκεῖσε πηγαίνοντες Διάκονοι τῶν ᾿Ἐπισκόπων (1) νὰ δίδουν εἰς τὸν Πάπαν τὰ ζητήματα ὁποῦ ἔχουσι διὰ νὰ 
τὰ θεωρῇ αὐτὸς, καὶ ἂν ἦναι εὔλογα, καὶ δὲν ἔχουν αὐθάδη τινὰ λόγια πρὸς τὸν Βασιλέα, νὰ τοὺς στέλλη εἰς 
τὸ Παλάτιον μὲ τὴν ἐδικήν του προστασίαν καὶ διαφέντευσιν. Ὅρα καὶ τὸν ιά. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. 


χέβΠΝΕΣΝ Κ΄. 


Δεῖ μετὰ πάσης ἀχριθείας χαὶ ἐπιμελείας ἐξετάζεσθαι, ὥστε ἐάν τις πλούσιος ἢ σχολα- ||; ᾿Αποστ.π'. 
στικὸς ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς ἀξιοῖτο Επίσκοπος γίνεσθαι, μὴ πρότερον καθίστασθαι, ἐὰν μὴ καὶ α. καὶ β΄ το 
᾿Αναγνώστου, καὶ Διακόνου, καὶ Πρεσθυτέρου ὑπηρεσίας ἐκτελέσῃ, ἵνα καθ᾽ ἔκαστον βαθ- || Νεοκαισ. ιδ’ 
μὸν ἐάν περ ἄξιος νομισθείη, εἰς τῆν ἁψίδα τῆς ᾿Επισκοπῆς κατὰ προκοπὴν διαθῆναι ὃυ- τῆς ἐν Λαοδ. 
νηθείη. Ἔξει δὲ ἑκάστου τάγματος ὁ βαθμὸς οὐκ ἐλαχίστου δηλονότι χρόνου μ.ῆχος, δι οὗ [ 1" Κυρίλ. δ’. 
ἢ πίστις αὐτοῦ καὶ Ἡ τῶν τρόπων χαλοκἀγαθία, καὶ ἢ στερρότης, καὶ ἢ ἐπιείχεια γνώριμος γενέσθαι 
δυνήσεται, καὶ αὐτὸς ἄξιος τῆς θείας ἱερωσύνης νομισθεὶς, τῆς μεγίστης ἀπολαύσει τιμῆς. Οὔτε γὰρ 
προσῆκόν ἐστιν, οὔτε ἡ ἐπιστήμη, οὔτε ἢ ἀγαθὴ ἀναστροφὴ ἐπιδέχεται τολμηρῶς καὶ κούφως ἐπὶ τοῦτο 
ἰέναι, ὥστε ἢ ᾿Επίσκοπον, ἢ Πρεσθύτερον, ἢ Διάκονον προχείρως καθίστασθαι οὕτω γὰρ ἂν εἰκότως νεό- 
φυτος νομισθείη, ἐπειδὴ μάλιστα καὶ ὁ μακαριώτατος Απόστολος, ὃς καὶ τῶν ἐθνῶν γεγένηται διδά- 
σκαλος, φαίνεται χωλύσας ταχείας γίνεσθαι τὰς καταστάσεις. Τοῦ γὰρ μηχίστου χρόνου ἡ δοκιμασία, 
τὴν ἀναστροφὴν καὶ τὸν ἑκάστου τρόπον οὐκ ἀπεικότως ἐκτυποῦν δυνήσεται. 


εΕρμ. ηνεέα. 


Διορίζεται ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι μετὰ μεγάλης ἐπιμελείας πρέπει νὰ φυλάττεται τὸ νόμιμον τοῦτο, δηλ. 
ἐὰν κἀνένας πλούσιος ἣ περὶ λόγους σχολάζων, ἐκ τῆς ἀγορᾶς ὄντες, καὶ τῆς δημώδους συγχύσεως, φανοῦν 
ἄξιοι διὰ Ἐπισκοπὴν, οὗτοι νὰ μὴ χειροτονοῦνται ᾿Επίσχοποι παρευθὺς, ἀνίσως πρότερον δὲν κάμουν εἰς κάθε 
βαθμὸν ᾿Αναγνώστου, Διακόνου καὶ Πρεσθυτέρου, καιρὸν μακρότατον, καὶ ὄχι ὀλιγώτατον' ἵνα διὰ τοῦ καιροῦ 
τούτου φανερωθῇ καὶ δοκιμασθῇ πρῶτον ἡ ὀρθὴ πίστις αὐτῶν, ἡ χρησ-ότης τῆς γνώμης των, ἡ γενναιότης 
τοῦ φρονήματός των, καὶ ἡ ἐπιείκειά των, καὶ ἔτσι ἀπὸ βαθμὸν εἰς βαθμὸν, κατὰ προκοπὴν νὰ ἀναθῶσι καὶ 
εἰς τὸ ἀκρότατον ὕψος τῆς ἀρχιερωσύνης. Διότι, οὔτε πρέπον εἶναι καὶ εὐπρεπὲς, οὔτε ἡ τῶν θείων λόγων 
γνῶσις, οὔτε ἡ τῷ χρόνῳ δοχιμασθεῖσα χαλὴ συνήθεια δέχεται τοῦτο, τὸ νὰ χειροτονῆται τινὰς Επίσκοπος, Ἆ 
Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος εὐχόλως καὶ ὀγλήγωρα, Ὃ τοιοῦτος γὰρ θέλει νομισθῇ νεόφυτος, τὸ ὁποῖον ἐμποδί- 
ζει ὁ Απόστολος Παῦλος λέγων" “Ὅτι ὁ Ἐπίσκοπος δὲν πρέπει νὰ ἦναι νεόφυτος (2), καὶ πρὸς τὸν Τιμόθεον 


(4) Ἢ καὶ ἄλλοι Κληρικοί. Οἱ γὰρ Ἐπίσκοποι αὐτοπροσώ- | λιέλαιον τῆς πίστεως φυτευθέντα νεωστὶ χατηχούμενον ξταὐτὸν 


πως νὰ πηγαίνουν εἷς τὸν βασιλέα, ἐμποδίσθησαν ἀπὸ τὸν ἆνω- | εἰπεῖν τὸν νεοφώτιστον. Ὁ δὲ παρὼν Κανὼν νεόφυτον ἐξέλαδε 


τέρω Κανόνα. τὸν μὴ ἐν ἑκάστῳ βαθμῷ τῆς ἱερωσύνης τὸν νενομισμένον και- 


(2) Σηµείωσαι. ὅτι ὁ μὲν Παῦλος καὶ ὁ 6’. Κανὼν τῆς α’. | ρὸν τελειώσαντα. 
νεόφυτον ἐννοοῦσι τὸν ἐξ ἀγριελαίας τῆς ἀπιστίας, εἰς τὴν καλ- 


210 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





παραγγέλλει νὰ μὴ χειροτονῇ τινας ὀγλήγωρα, «χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει» (ά. Τιμόθ. έ. 99). “Ὅρα καὶ 


τὸν π΄. ᾿Αποστολ. καὶ τὴν ὑποσημ. τὴν ἄ. τοῦ ιζ΄. τῆς ά. καὶ Θ΄. 
Ἷ Φ 


κε ἈΝΚΕΕΝ ΚΑ’, 


.᾿Άποστ.λέ. Ὀρίζομεν, ἵνα Ἐπίσκοπος, ὅταν ἐξ ἑτέρας πόλεως παραγίνηται εἰς ἑτέραν πόλιν, ἢ 
τες δ᾽ 7 ἀπὸ ἑτέρας ἐπαρχίας εἰς ἑτέραν ἐπαρχίαν, κόαπου χάριν ἐγκωμίοις οἰκείοις ὑπηρετούμενος, 
π’. τῆς ά. καὶ | ἢ θρησκείας καθοσιώσει, καὶ πλείονα χρόνον βούλοιτο διάγειν, καὶ μὴ ὁ τῆς πόλεως ἐκεί- 
6’. τς’. τῆς ἐν | νης Επίσκοπος ἔμπειρος Ὦ διδασκαλίας. Μὴ καταφρονῇ ἐκείνου, καὶ συνεχέστερον ὁμιλῇ, 
... ολ καταισχύνειν καὶ κατευτελίζειν τὸ πρόσωπον τοῦ αὐτόθι ᾿Επισκόπου σπουδάζων. Αὕτη γὰρ 
ρλβ᾽. ϱλΥ’. | πρόφασις εἴωθε παράχους ποιεῖν, καὶ ἐκ τῆς τοιαύτης πανουργίας τὴν ἀλλοτρίαν καθέ- 
τῆς ἐν Γαγγ. || ὃραν ἑαυτῷ προμνηστεύειν καὶ παρασπᾶσθαι σπουδάζει, μη διστάζων τὴν αὐτῷ παραδοθεῖ- 
τ ΚΙ ν σαν ᾿Εκχλησίαν καταλιμπάνειν καὶ εἰς ἑτέραν μεθίστασθαι. Ὀριστέον τοίνυν ἐπὶ τούτῳ 
6’. τοῦ Νύσ- || χρόνον (ἐπειδῆ καὶ τὸ μὴ ὑποδέγεσθαι ᾿Επίσκοπον, τῶν ἀπανθρώπων χαὶ σχαιῶν εἶναι νε- 
πε - ος νόμισται). Μέμνητϑε δὲ ἐν τῷ προάγοντι χρόνῳ τοὺς πατέρας ἡμῶν κεχρικέναι, ἵνα, εἴ τις 
πα ο. λαϊκὸς ἐν πόλει διάγων τρεῖς Κυριακὰς ἡμέρας, ἐν τρισὶν ἑβδομάσι μὴ συνέρχοιτο, ἀποκινοῖ- 
ιγ΄. κθ΄. το τῆς κοινωνίας. ΕΙ τοίνυν περὶ τῶν λαϊκῶν τοῦτο τεθέσπισται, οὐ γρὴ οὐδὲ πρέπει, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ συμφέρει ᾿Επίσκοπον, εἰ μηδεμίαν βαρυτέραν ἀνάγκην ἔχοι ἢ πρᾶγμα δυσχερὲς, ἐπιπλεῖστον ἀπο- 
λείπεσθαι τῆς ἑαυτοῦ Εκκλησίας, καὶ λυπεῖν τὸν ἐμπεπιστευμένον αὐτῷ λαόν. | 


πἙρμ ηνεέα. 


Εάν τινας Ἐπίσκοπος ὑπάγῃ εἰς πόλιν ἣ ἐπαρχίαν ἄλλην, χόμπου χάριν, ἤγουν διὰ νὰ ἐγκωμιασθῇ ὡς λό- 
γιος, ἃ διὰ ζήτησιν τῆς εὐσεθείας, καὶ πίστεως (1), καὶ θέλῃ νὰ εὑρίσκεται ἐκεῖ πολὺν καιρὸν, ὁ δὲ τῆς πό- 
λεως ἐκείνης ᾿Επίσκοπος δὲν εἶναι ἔμπειρος εἰς τὸ νὰ διδάσκῃ (2), ἐὰν λέγω, τοῦτο ἀκολουθήσῃ ὁρίσει ὁ πα- 
ρὼν Κανὼν, ὅτι οὗτος νὰ μὴ διδάσκη συνεχῶς ἐπ᾽ Ἐκκλησίας, μὲ σκοπὸν διὰ νὰ καταφρονῇ τὸν χατὰ τόπον 
Ἐπίσκοπον, καὶ νὰ καταισχύνῃ αὐτὸν ὡς ἀμαθῆ. Ἡ συνεχὴς γὰρ αὕτη τοῦ ξένου Ἐπισκόπου διδασκαλία, καὶ 
ταραχὰς προξενεῖ, καὶ ὑποψίαν γεννᾷ, ὅτι αὐτὸς σπουδαάει μὲ τοῦτον τὸν τρόπον, νὰ ἑλκύσῃ τὸν λαὸν εἰς τὴν 
ἀγάπην του, καὶ ἀκολούθως νὰ ἀφήσῃ τὴν ἐδικήν του ἐπαρχίαν, καὶ νὰ ἁρπάσῃ μὲ πανουργίαν τὴν ξένην, Λοι- 


πὸν, ἐπειδὴ ἀπὸ μὲν τὸ ἕνα μέρος εἶναι πρᾶγμα ἀπάνθρωπον, τὸ, νὰ μὴ δέχεται τελείως τινὰς ξένους Ἔπι-. 


σχόπους εἰς τὴν ἐπαρχίαν του ἀπὸ δὲ τὸ ἄλλο, εἶναι πρᾶγμα, καὶ ὕποπτον, καὶ παράνομον, τὸ νὰ μένουν αὖ- 
τοὶ πολὺν καιρὸν εἰς ἐπαρχίαν ξένην, Διὰ ταῦτα πρέπει νὰ ἦναι διωρισμένος ὃ καιρὸς ὁποῦ αὐτοὶ ἔχουν νὰ κά- 
μουν εἰς αὐτήν. Διότι ἀνίσως ἀφορίζεται ὃ λαϊκὸς ἐκεῖνος, ὁποῦ ἐν πόλει εὑρισκόμενος ὃ ἐν ὑπάγη εἷς τὴν Ἐκ- 
κλισίαν εἰς τριῶν ἑθδομάδων Κυριακὰς, καθὼς οἱ προγενέστεροι τῆς Συνόδου ταύτης Πατέρες ὥρισαν, (ὄχι δηλ. 
οἱ τῆς ς’. οἱ ἐν τῷ π’. Κανόνι τοῦτο δρίσαντες, ὃν καὶ ἀνάγνωθι, ἐπειδὴ αὐτοὶ εἶναι μεταγενέστεροι τῶν ἐν 
Σαρδικῇ, ἀλλὰ ἄλλοι τινὲς} εἴτε ἀγράφως, εἴτε καὶ δι’ ἐγγράφου Κανόνος, πόσῳ μᾶλλον δὲν πρέπει, ἀλλ᾽ οὔτε 
συμφέρει νὰ λείπῃ πολὺν καιρὸν ὁ ᾿Επίσκοπος ἀπὸ τὴν ἐπαρχίαν του, καὶ ἀκολούθως νὰ λυπῇ τὸ ποίμνιόν του 

ἑ τὴν ἀπουσίαν του ; ἔξω μόνον ἂν ἔχῃ κἀμμίαν βαρεῖαν ἀνάγκην, καὶ περίστασιν δύσκολον ὁποῦ τὸν ἐμπο- 
δει (3). Ὅρα καὶ τὸν λέ. καὶ νή. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν π’. τῆς σ΄. παρὰ τοῦ Κανόνος τούτου ἐρανισθέντα 
αὐτολεξεί. 


κά ἈΑΝΕΕΝ ΚΙ. 


᾿Άποστ. µ Ἐπειδή τινες τῶν ἀδελφῶν καὶ Συνεπισκόπων ἐν ταῖς πόλεσιν, ἐν αἷς Επίσκοποι καθί- 
της ς. ἐς. τ ο” , ,, ε , Ν ’ / / - 
π’. τῆς ἆ. καὶ | στανται, δοχοῦσι χεκτῆσθαι σφόδρα ὀλίγα ὑπάρχοντα ἴδια, ἐν ἑτέροις δὲ τόποις κτήσεις µε 


6'. ις’. τῆς | γάλας, ἐξ ὧν καὶ ἐπικουρεῖν δυνατοί εἰσι τοῖς πένησιν' οὕτως σὐτοῖς συγχωρητέον εἶναι χρί- 
ἐν Γάγγρ. ἐ- | νοµεν, ἵνα εἰ μέλλοιεν εἰς τὰς ἑαυτῶν παραγίνεσθαι κτήσεις, καὶ τὴν συγκομιδὴν τῶν χκαρ- 


(1) Ἴσως δὲ τὸ, θρησκείας καθοσιώσει, δηλοῖ, ὅτι αὐτὸς ὑπά- 
γει εἰς ξένην ἐπαρχίαν διὰ νὰ ἐπαινεθῇ ὡς καθωσιωµένος, ἦτοι 
διωρισμιένος θεολόγος τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆς πίστεως, (καθὼς 
συνειθίζεται καὶ λέγεται, καθωσιωμ.ένος Νοτάριος τῆς μεγάλης 
Ἐκκλησίας), ἢ καὶ ὡς περὶ τὴν πίστιν θρῆσκος καὶ εὐσεθέστατος. 

(2) Σημείωσαι ὅτι δὲν λέγει ἀποφαντικῶς ὁ Κανὼν νὰ μὴ ᾖ- 
ναι ἔμπειρος εἰς διδασκαλίαν ᾿Επίσκοπος, ἀλλὰ καθ᾽ ὑπόθεσιν ἂν 
τύχῃ τοιοῦτος νὰ εὑρεθῇ ποτὲ, καὶ ὅρα εἰς τὸν β’. τῆς ζ΄. 

(3) Τόσον ἀπὸ τὸν παρόντα, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸν κατωτέρω ιθ'. 


γίνεται φανερὸν, ὅτι τρεῖς ἑθλομάδας μόνον συγχωρεῖται ὁ Ἐπί- 
σκοπος νὰ λείπῃ ἀπὸ τὴν ἐπαρχίαν του, ἡ δὲ ἆ. καὶ β΄. κατὰ 
τὸν τς’. Κανόνα αὐτῆς, εἰς ἕξ μῆνας τὴν ἔλλειψιν ταύτην καὶ 
ἀπουσίαν τοῦ Ἐπισκόπου ἐξέτεινε. Σημείωσαι δὲ ὅτι τὰς τρεῖς 
ἑθδομάδας ταύτας, ὁ μὲν προγενέστερος τῆς Συνόδου ταύτης 
Κανὼν ἐξέλαθε διὰ τοὺς λαϊκοὺς, ὑποῦ κατ᾽ αὐτὰς δὲν συνέρ- 
χονται μὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ἡ δὲ πα- 
ροῦσα Σύνοδος ἐξέλαθε ταύτας διὰ τοὺς. Επισκόπους, ὁποῦ κατ᾽ 
αὐτὰς λείπουν ἀπὸ τὴν ἐπαρχίαν των. 


ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙΚΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 971 





πῶν ποιῆσθαι, τοεῖς Κυριακὰς ἡμέρας, τοῦτ᾽ ἔστι τρεῖς ἑθδομάδας ἐν τοῖς ἑαυτῶν κτήµα- | κ’. κά. τῆς 
σιν αὐτοὺς διάγειν, καὶ ἐν τῇ ἀγχιστευούση Εκκλησία, ἐν Ὧ Ηρεσθύτερος συνάγοι, ὑπὲρ τοῦ ἐν Σαρδικ. ιά. 


} ἢ τῆς ἐν Ια 
μὴ χωρὶς συνελεύσεως αὐτὸν ὀοχεῖν εἶναι, συνέρχεσθαι καὶ λειτουργεῖν, χαὶ μὴ συνεχέστε- || θαγ. οὐ.’ Ν΄ 


ρον εἰς τὴν πόλιν, ἐν ᾗ ἐστιν Ἠπίσκοπος, παραγίγνοιτο. Τοῦτον γὰρ τὸν τρόπον καὶ τὰ οἱ- αλ ρλά. ρλ6΄. 
9 ’ ᾿ . 4 [; φ ’ .ν / ϱ δω [7 ; 9 τ Ό 

κεῖα αὐτοῦ πραγματα παρὰ την τυ ἀπουσίαν οὐδεμίαν ὑπομενεῖ ζημίαν, καὶ τὸ τῆς ἀλα- | 7. ο) τοῦ 

ζονείας καὶ τοῦ τύφου ἐκκλίνειν δόξει ἔγκλημα. Πέτρου {. 


εἙρμ Ώνετα, 


Ακόλουθος φαίνεται νὰ ἦναι ὃ παρὼν Κανὼν μὲ τὸν ἀνωτέρω᾽ διορίζει γὰρ ὅτι, ἐπειδή τινες "Επίσκοποι 
εἰς ἄλλας μὲν ἐπαρχίας ξένας ἔχουσιν ὑποστατικὰ ὀλίγα τῶν Ἐκκλητιῶν τους ἴδια, εἰς ἄλλας δὲ ἔχουσι µε- 
γάλα καὶ πολύκαρπα, ἀπὸ τὰ ὁποῖα ἠμποροῦν νὰ βοηθοῦν τοὺς πτωχοὺς, διὰ τοῦτο συγχωρεῖται ὃ τὰ τοιαῦτα 
ὑποστατικὰ ἔχων ᾿Επίσκοπος νὰ πηγαίνῃ εἰς τὸ νὰ συνάγῃ τοὺς καρποὺς αὐτῶν. Νὰ μὴ πηγαίνῃ ὅμως συχνὰ 
εἰς τὴν πόλιν, ὅπου κάθηται ὁ Ἐπίσκοπος, ἀλλὰ νὰ μένῃ εἰς τὰ ὑποστατιχκά του τρεῖς ἑθδομάδας, καὶ χατὰ τὰς 
Κυριαχὰς νὰ συνέρχεται εἰς τὴν γειτογεύουσαν ἐχεῖσε ᾿Εχχλησίαν, ἐν ᾗν ἐνορεύει Πρεσθύτερος, καὶ νὰ λειτουργῇ, 
ἦτοι ὄχι νὰ ἱερουργῇ, ἀλλὰ νὰ προσφέρῃ τοὺς συνήθεις ὕμνους τῷ Θεῷ (1) μετὰ τοῦ λαοῦ' (τοῦτο δὲ νὰ τὸ 
κάμνη, διὰ νὰ μὴ φαίνεται ὅτι δὲν πηγαίνη εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ἀκολούθως διὰ νὰ μὴ προξενῇ σ»άνδαλον 
εἰς τοὺς Χοιστιανοὺς καὶ τὸν ἀνωτέρω παραθαίνῃ Κανόνα) (περὶ οὗ ὅρα τὸν π΄. τῆς ς’.;) διατὶ μὲ τοῦτον τὸν 
τρόπον, καὶ οἱ χαρποὶ τῶν ὑποστατικῶν του δὲν διασκορπίζονται ἐκ τῆς ἀπουσίας του, ἀλλὰ συμμαζόνονται μὲ 
τὴν παρουσίαν του, καὶ χάθε χατηγορίαν ὑπερηφανείας καὶ φιλοδοξίας ἀποφεύγει μὲ τὸ νὰ μὴ συχνάῃ κατ᾽ 
ἐκεῖνον τὸν καιρὸν εἰς τὴν πόλιν τοῦ Ἐπισχόπου. “Ορα καὶ τὸν νή. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν π΄. τῆς ς΄. 


κά ΛΑ. ΝΔΕΝ᾽ ΚΕ΄. 
᾿Αρέσχει, ἐάν τις Διάκονος, ἣ Πρεσθύτερος, ἢ καί τις τῶν Κληρικῶν ἀκοινώνητος γέ- |]. ᾿Άποστ. ιδ΄. 
νηται, χαὶ πρὸς ἕτερον ᾿Επίσκοπον τὸν εἰδότα αὐτὸν καταφύγοι, γινώσκοντα ἀποκεχινῆσθαι ᾿ πτύον 
αὐτὸν τῆς κοινωνίας παρὰ τοῦ ἰδίου ᾿Ἐπισχόπου, μὴ χρῆναι τῷ ᾿Ἐπισκόπῳ καὶ ἀδελφῷ τν... αν 
αὐτοῦ ὕθριν ποιοῦντα, παρέχειν αὐτῷ κοινωνίαν. ΕΙ δὲ τολμήσοι τοῦτο ποιῆσαι, γινωσκέτω, || ἐν τῷ Ναῷ 
συνελθόντων ᾿Ἠπισκόπων ἀπολογία ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καθεστάναι. τῆς ἆγ. Σοφ.ά. 


«ΕἝο».χγναέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ἐὰν γένῃ ἀκοινώνητος κἀνένας “Ἱερεὺς, Ἄ Διάκονος, Ἅ Κληρικὸς ἀπὸ τὸν Ἐπί- 
σκοπόν του, καὶ ὑπάγῃ πρὸς ἄλλον ᾿Επίσκοπον, γινώσκοντα τὴν τοιαύτην αὐτοῦ ἀχοινωνησίαν, δὲν πρέπει ὁ Ἐ- 
πίσκοπος αὐτὸς νὰ συγκοινωνῇ μὲ τὸν τοιοῦτον ἀκοινώνητον, ἐπειδὴ τοῦτο εἰς ὕθριν καὶ χαταφρόνησιν λογί- 
ζεται τοῦ Συνεπισχόπου αὐτοῦ, τοῦ τοῦτον ποιήσαντος ἀκοινώνητον. Εἱ δὲ τοῦτο ἤθελε τολμήσει νὰ χάμγ, νὰ 
γίνεται ὑπεύθυνος εἰς τὸ νὰ ἀπολογηθῇ περὶ τούτου, ὅταν γένῃ τῶν Επισκόπων τῆς ἐπαρχίας Σύνοδος. Ὡς 
ἔγχλημα γὰρ ποιήσας, οὐχὶ μονομερῶς κατακριθήσεται, ἀλλά καὶ εἷς δικαστήριον ἑλκυσθήσεται. Ὅρα καὶ τὸν 
ιθ΄. καὶ λ6'. ᾿Αποστολικόν, 


“ 


(4) Σηµείωσαι ὅτι ἐκ τούτου τοῦ Κανόνος ἀποδεικνύεται τὸ 
χρέος ὁποῦ ἔχουσιν οἱ ᾿Αρχιερεῖς, ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ λοιποὶ Ἱερω- 
μένοι καὶ Κληρικοὶ, τὸ νὰ μὴ ἀφίνουν δηλ. ἀλλὰ νὰ ἀναγινώσκουσι 
τὴν συνήθη καὶ παραδεδομένην Ἑπταδικὴν ἀκολουθίαν, Μεσονυ- 
Χτιχὸν, λέγω, Ὄρθρον, Ὥρας, Ἑσπερινὸν καὶ Απόδειπνον᾽ ὅτι δὲ 
οἱ τὴν ἀκολουθίαν μὴ ἀναγινώσκοντες ἹἹερωμένοι καὶ Κλτρικοὶ 
εἰς μεγάλα ὑποθάλλονται ἐπιτίμια, δηλοῦται ἀπὸ τὴν φοθερὰν 
ἱστορίαν ταύτην, ἥτις συνέθη εἰς τοὺς χρόνους τοῦ ἁγιωτάτου 
Σωφρονίου Πατριάρχου τῶν “Ἱεροσολύμων. Ἐπὶ τοῦ Πατριάρχου 
γὰρ τούτου ἀπέθανεν ἕνας ὅσιος καὶ μέγας τῷ βίῳ ἀνὴρ, Εὺ- 
τρόπιος ὀνομαζόμενος. Μέλλων αὐτὸν ὁ Πατριάρχης κηδεῦσαι 
ἐν τῷ χοινοταφίῳ τῆς ἐν Ἱροσολύμοις μεγάλης Ἐκκλησίας, εὖ- 
ρὲν ἐν αὐτῷ εἴκοσι λείψανα ἀκέραια καὶ ἄλυτα. Μὴ γινώσκοντες 
δὲ ὁποίων ἦσαν αὐτὰ, ἔχαμαν ἀγρυπνίαν, ὄγτε Πατριάρχης καὶ 
ὅλη ἡ ᾿Εκκλησία, δεόμενοι τοῦ Θεοῦ νὰ τοὺς ἀποκαλύψῃ περὶ 
αὐτῶν. Λοιπὸν ὁ Θεὸς ἤνοιξε τὸ στοµα ἑνὸς τῶν κεκοιμημένων 
ἐκείνων »:ὶ εἶπεν. 'Ημεῖς εἴμεθα “Ἱερωμένοι καὶ Κληριχοὶ, καὶ 


διὰ βιωτ:κὰς φροντίδας κατεφρονοῦμεν τὴν παραδεδομένην ἀκυ- 
λουθίαν, δι᾽ ὃ καὶ ἀλύτῳ ἀφορισμῷ ὑπεθλήθημεν. Ἐρωτήσαντος 
δὲ τοῦ Πατριάρχου καὶ μαθόντος, ὅτι εἴκοσι χρόνων ἀκολουθίαν 
δὲν ἀνέγνωσαν, ἔγιναν ὅλοι οἱ παρόντες ἱερωμένοι ἐγγυηταὶ 
νὰ ἀναπληρώσουν τὴν τῶν κ’. χρόνων ἀκολουθίαν, καὶ οὕτω 
παρευθὺς ἐλύθησαν τὰ σώματά των. Οὐ μόνον δὲ οἱ ἱερωμέ- 
νοι, ἀλλὰ καὶ οἱ λαϊκοὶ χρεωστοῦν νὰ ἀχούουν, ἢ νὰ ἀνα- 
γινώσχουν τὴν Ἑπταδικὴν ταύτην αἴνεσιν. Εἰ γὰρ ὁ Δαβὶδ, καὶ 
ἐν τῷ Νόμῳ ὢν, καὶ βασιλεὺς μὲ τόσας φροντίδας, ταύτην δὲν 
ἀμέλει, ὡς τὸ λέγει μόνος" «Ἑπτάχις τῆς ἡμέρας ἤνεσά σεν 
(ψαλμ. ριή.), πόσῳ μᾶλλον δὲν πρέπει νὰ τὴν ἁμελοῦν οἱ Χρι- 
στιανοί; Εἰ δὲ ἑπτάκις δὲν δύνανται, τοὺς προστάζουν οἱ ᾿Από- 
στολοι εἷς τὰς διαταγὰς (βιθλ. 6’. χεφ. νή.} κἂν νὰ ἀχούουν 
τὸν Ὄρθρον κάθε ἡμέραν, (σὺν τῷ "Όρθρῳ ἐννοεῖται καὶ ἡ Λει- 
τουργία) καὶ τὸν Ἡσπερινὸν, λέγοντες τῷ Ἐπισκόπῳ, «κέλευε 
καὶ παραίνει τῷ λαῷ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν". ἐνδελεχίζειν ὄρθρου 


καὶ ἑσπέρας ἑκάστης ἡμέρας, καὶ μὴ ἀπολείπεσθαι, τὸ σύνολον, 
ἀλλὰ συνέρχεσθαι διηνεχῶς.» 


3719 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ | 





χα νώ  ΥΔΑ’. 


Ἄτοστ. ο. Εἴ τις Ἐπίσκοπος ὀξύχολος εὑρίσκοιτο (ὅπερ οὐκ ὀφείλει ἐν τοιούτῳ ἀνδρὶ πολιτεύεσθαι} 
τει -- καὶ ταχέως ἀντικρὺ Πρεσθυτέρου ἢ Διακόνου κινηθεὶς ἐκθαλεῖν Εκκλησίας τινὰ ἐθελήσει, 
ἐν τῇ ἁγίᾳ | προνοητέον ἐστὶ μὴ ἀθρόον τὸν τοιοῦτον Χχτακρίνεσθαι καὶ τῆς κοινωνίας ἀποστερῆσθαι, 
Σοφίᾳ ά. τῆς | ἀλλ. ὁ ἐκθαλλόμενος ἐχέτω ἐξουσίαν ἐπὶ τὸν Ἠπίσκοπον τῆς Μητροπόλεως τῆς αὐτῆς ἐπαρ- 
ο ος ον χίας καταφυγεῖν. Ε δὲ ὃ τῆς Μητροπόλεως ἄπεστιν, ἐπὶ τὸν πλησιόχωρον κατατρέχειν καὶ 
Σαρδικ. ιδ’.ιέ. || ἀξιοῦν, ἵνα μετὰ ἀκριθείας αὐτοῦ ἐξετάζηται τὸ πρᾶγμα᾽ οὐ χρὴ γὰρ μὴ ὑπέχειν τὰς ἀκοὰς 
τῆς ἐν Καρθ. | τοῖς ἀξιοῦσι. Κἀκεῖνος δὲ ὁ Ἠπίσκοπος, ὁ δικαίως ἢ ἀδίκως ἐκθαλὼν τὸν τοιοῦτον, γενναίως 
Ἢ .- αν έρειν ὀφείλει, ἵνα ἡ ἐξέτασις τοῦ πράγματος γένηται, καὶ εἰ χυρωθή αὐτοῦ ἡ ἀπόφασις, ἢ 
Ὅτ ιορθώσεως τύχη. Πρὶν δὲ ἐπιμελῶς καὶ μετὰ πίστεως ἕκαστα ἐξετασθῃ, ὁ μὴ ἔχων τὴν 
κοινωνίαν πρὸ τῆς διαγνώσεως τοῦ πράγματος, ἑαυτῷ οὐκ ὀφείλει ἐκδικεῖν τὴν κοινωνίαν. ᾿Εὰν δὲ, συνε- 
ληλυθότες τῶν Κληρικῶν τινες κατίδωσι τὴν ὑπεροψίαν καὶ τὴν ἀλαζονίαν αὐτοῦ, [ἐπειδὴ οὐ προσῆκόν 
ἐστιν, ὕθριν, ἢ μέμψιν ἄδικον ὑπομένειν.), πικροτέροις χαὶ βαρυτέροις ρήμασιν ἐπιστρέφειν τοῦτον ὀφεί- 
λουσιν, ἵνα τῷ τὰ πρέποντα χελεύοντι ὑπηρετῶνται καὶ ὑπᾳχούωσιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ Επίσκοπος τοῖς ὑπη- 
ρέταις εἰλικρινῆ ὀφείλει τὴν ἀγάπην καὶ τὴν διάθεσιν παρέχειν, τὸν αὐτὸν τρόπον οἱ ὑπηρετούμενοι ἄδολα 
τοῖς Ἐπισκόποις τὰ τῆς ὑπηρεσίας ἐκτελεῖν ὀφείλουσιν. 


εΕρμ. ηνεέία. 


Αχόλουθος μὲ τὸν ἀνωτέρω φαίνεται νὰ ἦναι καὶ ὁ παρὼν Κανών διορίζει γὰρ, ὅτι ἀνίσως κἀνένας ᾿Επί- 
σχοπος θυμώδης ὧν (τὸ ὁποῖον πάθος δὲν πρέπει νὰ εὑρίσκεται εἰς τοιοῦτον ἄνδρα, μιμητὴν ὄντα τοῦ πραο- 
τάτου Χριστοῦ) ὑπὸ τῆς ὀργὴς κινηθεὶς, ἀφορίσῃ τινὰ Πρεσθύτερον, ἣ Διάκονον, πρέπει νὰ προνοήσωμεν, εἰς τὸ 
νὰ μὴ στερηθῇ ὃ τοιοῦτος τῆς κοινωνίας ἀλόγως, καὶ παρευθὺς, ἀλλὰ νὰ ἔχῃ ἄδειαν νὰ πηγαίνῃ πρὸς τὸν Μη- 
τροπολίτην τοῦ ἀφορίσαντος ᾿Επισχόπου, Ἅ, ἂν λείπῃ ὁ Μητροπολίτης, πρὸς τὸν πλησιόχωρον ξένον Μητροπο- 
λίτην, διὰ νὰ θεωρηθῇ μὲ ἀχρίδειαν ἡ αἰτία τοῦ τοιούτου ἀφορισμοῦ (1)᾽ ἐπειδὴ δὲν εἶναι δίκαιον νὰ μὴ δί- 
δεται ἀχρόασις εἰς τοὺς παρακαλοῦντας νὰ ἐξεταχθῇ ἡ χρίσις των. Ἐν ὅσῳ δὲ καιρῷ ἐξετάζεται ἡ κρίσις, τό- 
σον ὁ "Επίσκοπος, ὃ δικαίως ὴ ἀδίκως ἀφορίσας, πρέπει νὰ ἔχῃ ὑπομονὴν, ἕως οὗ ἣ νὰ κυρωθῇ ἡ ἀπόφασις τοῦ 
ἀφορισμοῦ ὁποῦ ἔκαμε, δικαία οὖσα, ἣ νὰ διορθωθῇ ἄδικος οὖσα, ὅσον καὶ ὁ ἀφορισθεὶς πρέπει νὰ μὴ παραθῇ 
τὸν ἀφορισμὸν, ἀλλὰ νὰ μένῃ εἰς αὐτόν. ᾿Εὰν γὰρ αὐτὸν παραθῇ καταφρονῶν, καὶ κατὰ τοῦ ἀφορίσαντος ὗπε- 
ρηφαχνευόμ.ενος, πρέπει οἱ τοῦ Ἐπιπκόπου ἐκείνου Κληρικοὶ νὰ συνάγωνται, καὶ μὲ πικρὰ καὶ ἐπιπληκτικὰ λό- 
για νὰ φέρουσιν αὐτὸν εἰς ὑποταγὴν καὶ ταπείνωτιν, ἵνα φαίνωνται μὲ τοῦτο ὑπήκοοι εἰς τὸν οἰκεῖον "Επίσκο- 
πον. Διότι καθὼς ὁ Επίσκοπος χρεωστεῖ νὰ ἀγαπᾷ ἀδόλως τοὺς ἐδικούς του ὑπηρέτας καὶ Κληρικοὺς, ἔτσι 
ἁμοιθαίως καὶ οἱ ὑπηρέται πρέπει ἀδόλως νὰ ὑπηρετοῦσι τὸν ἐδικόν τους Ἐπίσκοπον. "Ὅρα καὶ τὸν κή. καὶ 
λ6.. ᾿Αποστολιχόν, ᾽ 


ἼΑπος. ιἑ. τῆς ΚΕ ΆΝΩΘΝ ΚΕ’ 
ά. ιέ. ις’. τῆς 
αγ’. { τῆς ο θρίζομεν ἵνα, εἴ τις Επίσκοπος ἐξ ἑτέρας παροικίας βουληθῇ ἀλλότριον ὑπηρέτην, χω- 


ιζ΄. υή. τῆς ζ'. | ρὶς τῆς συγκαταθέσεως τοῦ ἰδίου ᾿Ἠπισκέπου, εἴς τινα βαθμὸν καταστῆσαι, ἄκυρος καὶ ἀθέ- 
ΕΑ κ . δαιος ἣ κατάστασις ἢ τοιαύτη νομίζοιτο. ΕΙ τινες δὲ ἡμῶν, ἐὰν τοῦτο ἑαυτοῖς ἐπιτρέψειαν, 
τῆς ου παρὰ τῶν ἀδελφῶν καὶ Συνεπισκόπων καὶ ὑπομιμνήσκεσθαι καὶ διορθοῦσθαι ὀφείλουσιν. 
ις’. ιζ΄. τῆς ἐν 

Καρθγ.ξΥ΄ ή. εΕἙρμ ηνεέα. 


Ὁρίζει ὃ παρὼν Κανὼν ὅτι, ἀνίσως κἀνένας Ἐπίσκοπος λάθῃ Κληρικὸν ἀπὸ ἄλλην ἐπαρχίαν, χωρὶς τὴν 
γνώμην τοῦ Ἐπισκόπου του, καὶ χειροτονήσῃ αὐτὸν εἴς τινα ἱερατικὸν βαθμὸν, ἄκυρος μὲν νὰ ἦναι ἡ τοιαύτη 
χειροτονία, ὁ δὲ τοῦτον χειροτονήσας νὰ ἐλέγχεται περὶ τούτου, καὶ νὰ διορθόνεται ἀπὸ τοὺς ἄλλους Συνεπι- 
σχόπους. Ὅρα καὶ τὸν ιέ. ᾿Αποστολικόν. | 


(4) Σηµείωσαι, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ὅτι τὸ νὰ χρίνεται ὁ ἆφο- | οὐκ ἐνεργεῖται. Σηµείωσαι πρὸς τούτοις, ὅτι ὁ παρὼν Κανὼν 
ρίσας ᾿Αρχιερεὺς παρὰ τοῦ πλησιοχώρου Ἐπισκόπον, εἰς τὸν ὁ- | αὐτολεξεὶ ἀνεφέρθη εἰς τῆν ἐν Καρθαγένη Σύνοδον, -ἕως τοῦ, 8 
ποῖον ἐκεῖνος οὐχ ὑπόχειται. ἢ καλῶς ἀφώρισεν, Ὦ καχῶς, τοῦτο | κυρωθῇ ἡ ἀπόφασις αὐτοῦ, ἢ διορθώσεως τύχη; ὡς τοῦτο φαίνε- 
ἂν καὶ ποτε ἐνεργήθη ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις, ἀλλὰ νῦν τελείως | ται ἐν τοῖς ἐκείνης πρακτικοῖς. 


---- - --- τ ΞΕ πας Ρ -.-------νᾳ ,,.'.,...,,...,..-,,. θείας, 


ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙΚΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 973 





κε ἈΝΕΕΝ ΚΟ’. 


ά. ιέ. ις’. τῆς 
δ΄. ἐ. {. κ’. χγ’. 
τῆς ς’. ιζ’. ιή. 
τῆς ζ'. [. ιέ. 
τῆς ἐν ᾽Αντι- 
οχ. γ΄. τῆς ἐν 


Ἐπειδὴ πολλάκις εἰς τὴν τῶν θεσσαλονικέων Μητρόπολιν ἀπὸ ἑτέρων ἐπαρχιῶν Πρε- 
σθύτεροι καὶ Διάχονοι παραγίνονται, καὶ οὐχ ἀρχούμενοι βραχείᾳ διαγωγῇ χρόνου, ἐναπομέ- 
γουσι, καὶ ἅπαντα τὸν χρόνον αὐτόθι ποιοῦντες διατελοῦσιν, ἢ μόλις μετὰ πλεῖστον χρόνον 
εἰς τὰς ἑαυτῶν ἐπανιέναι Ἐκκλησίας ἀναγκάζονται᾽ οὗτοι οἱ ὅροι, οἱ καὶ ἐπὶ τῶν Ἐπισχό- 


| Ἄπος. ιέ. τῆς 


πων ὡρισμένοι, φυλαττέσθωσαν καὶ ἐπὶ τούτων τῶν προσώπων. Σαρδιχ.ιέ.ιζ’ 
τῆς ἐν Καρ- 
Ἑρμηνεέα. | θαγ. ΕΥ’. ή. 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν τὰς µεταθάσεις ἐμποδίζει τῶν Ἱερωμένων ἀπὸ μίαν Ἐκκλησίαν εἰς ἄλλην λέγων, ὅτι 
ἐπειδὴ εἰς τὴν Θεσσαλονίκην πολλαῖς φοραῖς ἐρχόμενοι Πρεαθύτεροι καὶ Διάκονοι, ἣ ὅλην τὴν ζωήν των δια- 
περνῶσιν εἷς αὐτὴν, Ἆ μόλις ὕστερον ἀπὸ πολλοὺς χρόνους ἐπιστρέφουσιν εἰς τὰς ᾿Εκκλησίας των. Διὰ τοῦτο, 
καθὼς πρέπει νὰ φυλάττωνται ἀπαρχσάλευτοι οἱ Κανόνες οἱ τὰς µεταθάσεις τῶν Επισκόπων ἐμποδίζοντες, ἔτσι 
παρομοίως πρέπει νὰ φυλάττωνται καὶ οἱ τὰς μεταθάσεις τῶν Πρεσθυτέρων καὶ Διακόνων ἐμποδίζοντες. Ὅρα 
καὶ τὸν ιέ. ᾿Αποστολικόν. 

κά ἈΝΕΈΝ ΚΖ. 
᾿Άπος. ιέ. τῆς 

ρεσεν, ἵνα, εἴ τις Επίσκοπος βίαν ὑπομείνας ἀδίκως ἐχθληθῇ, ἢ διὰ τὴν ἐπιστήμην . ο . . 
ἢ διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας, ἢ διὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἐχδιχίαν, καὶ κγ’. τῆς ο, 
φεύγων τὸν χίνδυνον, ἀθῶος καὶ καθωσιωμένος ὢν, εἰς ἑτέραν ἔλθοι πόλιν, μὴ κωλυέσθω | «δ᾽. υή. τῆς ζ'. 
ἐκεῖ ἐπὶ τοσοῦτον διάγειν, ἕως ἂν ἐπανέλθῃ, ἢ τῆς ὕδρεως τῆς Γννν αὐτῷ ἁπαλ- το τῆς ἐν 
λαγὴν εὑρέσθαι δυνηθῇ. Σκληρὸν γὰρ καὶ βαρύτατον, ἐλασίαν ἄδικον ὑπομεμενηκότα, μὴ || «ης ἐν Σαρ 
ὑποδέχεσθαι ὑφ ἡμῶν. Πλείστη γὰρ καλοκἀγαθία καὶ φιλοφρονήσει ὀφείλει παραδέχεσθαι ὃ || ιέ. ις’. Καρθ. 
τοιοῦτος. | ἔγ΄. Μή. 

εδ ρμηνεέία. 


Ἐπειδὴ κατὰ τὸν ιά. καὶ ι6. Κανόνα αὐτῆς ἐδιώρισεν ἡ παροῦσα Σύνοδος παράνω ἀπὸ τρεῖς ἑθδομάδας νὰ 
ἡ διατρί6ῃ τινὰς ἸΕπίσκοπος εἰς ξένην ἐπαρχίαν, ἐνταῦθα διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος συγχωρεῖ νὰ διατρίθη εἰς 
ξένην ἐπαρχίαν, ἕως νὰ ἐπαναγυρίση εἰς τὴν ἐπαρχίαν του, ἣ νὰ ἀθωωθῇ ἀπὸ τὴν ὕθριν καὶ ἐξορίαν ὁποῦ ἔλαθε 
τοῦ οἰκείου θρόνου ὁ Ἐπίσκοπος ἐκεῖνος, ὁποῦ ἀδίκως καὶ τυρανικῶς διωχθῇ, Ἃ διὰ τὴν ἀκρίθειαν τῶν δογμά- 
των τῆς πίστεως, ἢ διατὶ ὁμολογεῖ ὅσα δόγματα καὶ παραδόσεις ὁμολογεῖ καὶ δοξάζει ἡ καθολικὴ Εκκλησία, 
ἢ καὶ διατὶ ὑπερμαχεῖ διὰ τὴν ἀλήθειαν καὶ τοὺς ἀδικουμένους καὶ χαταδυναστευομένους ὑπερασπίζεται (κα- 
θὼς τοιαῦτα ἠκολούθησαν εἰς τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον καὶ Βασίλειον, καὶ Χρυσόστομον καὶ ἄλλους)' ὃ τοιοῦτος γὰρ 
Ἐπίσκοπος, φεύγωντας τὸν χίνδυνον, ἀνάγκη εἶναι διὰ νὰ ὑπάγη εἰς ἄλλην ἐπαρχίαν, ἀθῶος μὲν ὢν κατὰ τὸ 
ἀληθὲς καὶ δίκαιον, χαθωσιωμένος ὅμως, ἦτοι ὑπόδικος εὑρισκόμενος εἰς τιμωρίαν, διὰ τὴν τυραννίαν τῶν διω- 
κόντων. Ὅθεν σκληρὸν καὶ ἀπάνθρωπον εἶναι ὃ τοιουτοτρόπως διωχθεὶς ἀπὸ τὸν θρόνον του, νὰ μὴ ὑποδέχε- 
ται ἀπὸ τοὺς Συνεπισκόπους του μὲ κάθε φιλοφροπύνην καὶ περιποίησιν (1). Ὅρα καὶ τὸν ιέ. ᾿Αποστολικόν. 


πὲ ἈΝΩΙΝ ΚΕ’. 


Ἐπειδὴ ἥσυχοι καὶ ὑπομονητικοὶ ὀφείλομεν εἶναι καὶ διαρκῆ τὸν πρὸς πάντας ἔχειν οἶκτον, ἅπαξ τοὺς 
εἰς Κλῆρον ἐκκλησιαστικὸν προαχθέντας ὑπό τινων ἀδελφῶν ἡμῶν, ἐὰν μὴ βούλοιντο ἐπανέρχεσθαι εἰς 
ἃς χατωνομάσθησαν Εκκλησίας, τοῦ λοιποῦ μὴ ὑποδέχεσθαι. Εὐτυχιανὸν δὲ μήτε ᾿Επισχόπου ἑαυτῷ 
διεκδικεῖν ὄνομα, ἀλλ᾽ οὐδὲ Νουσαῖον, ὡς ᾿Επίσκοπον νομίζεσθαι: εἰ δὲ λαϊκὴν κοινωνίαν ἀπαιτεῖεν, μὴ 
χρῆναι αὐτοῖς ἀρνεῖσθαι. ; 


ἙἩρμ ηνεέα. 


Ὃ Μουσαῖος καὶ Εὐτυχιανὸς, τοὺς ὁποίους ἀναφέρει ὃ παρὼν Κανὼν, καὶ ἄλλοι ἀκόμη, Κληρικούς τινας 


(1) Καθὼς τοιαύτην φιλοφροσύνην ἔλαθεν ὁ θεῖος Χρυσόστο- | πάντες, οἱ διὰ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὰς παραδόσεις τῆς καθολικῆς 
μος ἀπερχόμενος εἰς τὴν ἐξορίαν ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπον τῆς Ταυ- | Ἐκκλησίας διωκόμενοι, πρέπει νὰ λαμθάνουν κάθε δεξίωσιν καὶ 
βοχιλιχίας, ὥστε ὁποῦ, ἂν ἦτο δυνατὸν, ἦθελε δώσει εἰς αὐτὸν | περιποίησιν ἀπὸ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς, καὶ "ἱερεῖς καὶ πάντας τοὺς 
ἐκεῖνος καὶ τὸν θρόνον του, ὡς τοῦτο λέγει ὁ ἴδιος Χρυσόστο- | Χριστιανοὺς, πρὸς οὓς ἂν ὑπάγωσιν. Οἱ δὲ μὴ οὕτω δεχόμενοι 
μος (ἐπιστολ. πρὸς Κυριακόν). Σηµείωσαι δὲ ὅτι οὐ μόνον οἱ Ἐ- | αὐτοὺς, σχληρότατον ἀληθῶς καὶ ἀπάνθρωπον. πρᾶγμα ποιοῦσι, 
πίσκοποι, ἀλλὰ καὶ Πρεσθύτεροι, καὶ Διάκονοι καὶ Μοναχοὶ | κατὰ τὸν Κανόνας :ο-τον, καὶ ἀχολούθως μεγάλως ἁμαρτάνουσ.. 


974: ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἐχειροτότησαν, ὡς Επίσκοποι. “Ορίζει οὖν περὶ αὐτῶν, ὅτι οἱ παρὰ τῶν τοιούτων χειροτονηθέντες νὰ δέχωνται. 
ὡς Κληρικοί. Διότι ἀγκαλὰ καὶ οἱ χειροτονήσαντες αὐτοὺς δὲν ἔμελλον νὰ ἦναι Κληρικοὶ, διά τινας αἰτίας καὶ 
' πταίσματα ὁποῦ ἔκαμαν, ὅμως ὅταν ἐχειροτόνησαν αὐτοὺς, ἐπισχοπικὰ εἶχον δίκαια ὡς κεχειροτονηµένοι, καὶ. 
διὰ τοῦτο ἐδέξατο τοὺς παρ᾽ αὐτῶν χειροτονηθέντας ἡ Σύνοδος πλὴν ἐὰν αὐτοὶ οἱ χειροτονηθέντες δὲν θελουν 
νὰ ἐπιστρέψουν εἰς τὰς Εκκλησίας, τῶν ὁποίων ὠνομάσθησαν Κληρικοὶ, εἰς ἄλλας Ἐκκλησίας νὰ μὴ δέχων- 
ται εἰς τὸ ἑξῆς. Ὁ δὲ Εὐτυχιανὸς καὶ Μουσαῖος, δίκαιον καὶ ὄνομα Επισκόπου ἃς μὴ ζητοῦσι νὰ ἔχουν. ᾿Εὰν 
δὲ καὶ θέλουν νὰ δέχωνται καὶ νὰ συγκοινωνοῦν τοῖς ἄλλοις ὡς λαϊκοὶ, δὲν πρέπει νὰ τὸ ἀονῆται τινάς, τοι. 
ἃς λαμθάνουσι τοῦτο, καὶ ἃς δέχωνται ὡς λαϊκοί (1). ὶ 


κά Αι. σεν ΚΘ’. 


Ίτεςς.β. Ι Ῥαῦτα σωτηριωδῶς καὶ ἀκολούθως ὁρισθέντα, καὶ πρεπόντως τῇ ἐπιτιμίᾳ ἡμῶν τῶν 
Ἱερέων, καὶ Θεῷ ἀρέσαντα καὶ ἀνθρώποις, τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἰσχὺν ἑαυτῶν κατασχεῖν οὐ δυνήσονται, 
ἐὰν μὴ καὶ φόβος ταῖς ἐξενεχθείσαις ἀποφάσεσιν ἀκολουθήση. Ἴσμεν γὰρ καὶ αὐτοὶ πλεονάκις, διὰ τὴν 
ὀλίγων ἀναισχυντίαν, τὸ θεῖον καὶ σεθασμιώτατον ὄνομα τῆς Ἱερωσύνης εἰς κατάγνωσιν ἐληλυθέναι. ΕΙ 
τοίνυν τις παρὰ τὰ πᾶσι δόξαντα τολμ.ήσοι, σπουδάζων τύφῳ μᾶλλον καὶ ἁλαζονία, ἢ τῷ Θεῷ ἀρέσαι,. 
ἕτερόν τι ῥὀιαπράξεσθαι' ἤδη γινωσκέτω ἐγκλήματι ἀπολογίας ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καθίστασθαι, καὶ τὴν τι- 
μὴν καὶ τὸ ἀξίωμα τῆς Ἠπισκοπῆς ἀποθάλλειν. 


εΕρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ διάφορα ἐκκλησιαστικὰ καὶ σωτηριώδη ἡ Σύνοδος αὕτη διώρισε, πρέποντα μὲν εἰς τὴν τιμὴν καὶ. 
τὸ ἀξίωμα τῶν Ἱερωμένων, εὐάρεστα δὲ εἰς τὸν Θεὸν καὶ εἷς τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα ταῦτα ἔχωσι τὸ κῦρος καὶ 
«τὴν ἰσχὺν, καὶ μὴ καταφρονητικῶς παραθαίνωνται, διὰ τοῦτο τελευταῖον ἐπρονόησε μὲ τὸν παρόντα Κανόνα νὰ 
διορίσῃ καὶ φόδον καὶ ἐπιτίμια κατὰ τῶν παραθαινόντων αὐτά. Διότι, πολλαῖς φοραῖς διὰ τὴν ἀναισχυντίαν 
τῶν ὀλίγων Ἱερωμένων, ὁποῦ παραθαίνουσι τοὺς Κανόνας, κατηγορεῖται καὶ δυσφημεῖται τὸ σεθάτμιιον ὄνομα: 
τῆς “ἱερωσύνης (2), ταὐτὸν εἰπεῖν, κατηγοροῦνται ὅλοι χοινῶς οἱ Ἱερωμένοι, καὶ οἱ μὴ αὐτοὺς παραθαίνοντες. 
Τὸ ἐπιτίμιον λοιπὸν τῶν παραθαινόντων τοὺς Κανόνας τούτους εἶναι τὸ ἑξῆς' “Ὅτι ὅποιος τολμήσῃ νὰ κάμη 
ἄλλο τι ἔξω ἀπὸ αὐτοὺς, ὑπερηφανευόμενος καὶ μὴ σπουδάζωντας νὰ ἀρέσῃ εἰς τὸν Θεὸν, οὗτος ἃς ἠξεύρη, ὅτι 
δὲν θέλε: κατακριθῇ μονομερῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἔγκλημα ποιήσας, τραθιχθεὶς εἰς ἐκκλησιαστικὸν δικαστήριον, θέλει. 
ἀπαιτηθῇ νὰ δώσῃ ἀπολογίαν, καὶ θέλει ἀποθάλει τὸ ἀξίωμα καὶ τὴν τιμὴν τῆς ᾿Ἐπισκοπῆς, ἤτοι θέλει χα- 
θαιρεθῇ. Ὅρα καὶ τῆς ς’. τὸν βᾳ 

κά Ἀ. ΛΔΚΕΝ κά’, 


Της ἐν ᾿Αν- Καὶ τοῦτο δὲ ἐκεῖθεν μάλιστα γνώριμον γενήσεται καὶ πληρωθήσεται, ἐὰν ἕκαστος ἡμῶν 
τιοχ. ιά. τῆς - ο. , , ρ ν ) 
ἐν ορὸ, Ὁ || τῶν ἐν ταῖς παρόδοις, ἦτοι καναλίῳ, καθεστώτων Ἐπισκόπων θεασάμενος ᾿Επίσχοπον, ἐπι- 


ή. θ’. | ζητοίη τὴν αἰτίαν τῆς παρόδου, καὶ ποῦ τὴν πορείαν ποιεῖται. Καὶ ἐὰν μὲν εὕρῃ ἐπὶ τὸ. 
στρατόπεδον ἀπιόντα, ἐπιζητήση τὰς αἱρέσεις τὰς ἐπάνω προχειμένας, κἂν κεκλημένος ἀφικνῆται, ἀπιόντι 
αὐτῷ μηδὲν ἐμπόδιον γίγνοιτο᾽ εἰ δὲ ἐπιδείξεως χάριν, καθὼς εἴρηται τῇ ἡμετέρα ἀγάπῃ, ἢ διά τινων 
ἀξιώσεις -... ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, μήτε τοῖς γράμμασιν αὐτοῦ ὑπογράφειν, μήτε χοινωνεῖν τῷ 
τοιούτῳ. 

Ἐξρμ.ναέα. 


Ὡς ἐπιτίμιον κατὰ τῶν παραθαινόντων καὶ οὗτος ἐδιωρίσθη ὁ Κανὼν, λέγων' Καὶ τοῦτο γνώριμον γενήσε- 
ται, τοῦτο" ποῖον; τὸ νὰ μὴ κατηγορῆται δηλονότι ἡ Ἱερωσύνη διὰ τὴν τῶν ὀλίγων ἀναισχυντίαν. Καὶ πλη- 
ρωθήσεται, μὲ ποῖον τρόπον ; Ἐὰν δηλ. ὁ καθ᾽ ἕνας ἀπὸ ἡμᾶς τοὺς ᾿Επισκόπους τοὺς εὑριπκομένους εἰς τὰς 
στράτας τὰς δημοσίας καὶ τὰ περάματα, διὰ μέσου τῶν ὁποίων ἔχουν νὰ διαπερνοῦν ὅσοι ἔρχονται πρὸς τὸ ἐν 
τῇ Ρώμῃ τότε εὑρισκόμενον βασιλικὸν παλάτιον, καθὼς καὶ διὰ μέσου τοῦ καναλίου, ἤτοι τοῦ ὑδραγωγοῦ, 


(4) Σηµείωσαι ὅτι ὁ ᾿Ανώνυμος ἑρμηνευτὴς λέγει, ὅτι ὁ Εὐ- 
τυχιανὸς καὶ Μουσαῖος, μὲ τὸ νὰ ἔγιναν σχισματικοὶ, χαθηρέ- 
θησαν, καὶ ὅτι ἐὰν μετανοήσουν. καὶ ζητοῦν νὰ ἔχουν τὸ τοῦ 
Ἐπισχόπου ὄνομα, νὰ μὴ εἰσακουσθοῦν, ἀλλὰ μόνον ὡς λαϊκοὶ 
νὰ δεχθοῦν κατὰ τὸν Κανόνα. Ὃ δὲ λέγει ὁ Βαλσαμὼν, ὅτι οὗ- 
τοι ἦσαν' ἀνίεροι καὶ ἀχειροτόνητοι, οὐκ ἀληθές ἐστιν. 

(3) Διὸ καὶ ὁ Πηλουσιώτης ᾿Ισίδωρος ἐπιστολ. φνθ'. οὕτω 
γράφει αθεῖον μέν τι χρῆμα ἢ “Ἱερωσύνη, καὶ τῶν ὄντων ἆἁ- 


πάντων τὸ τιμιώτατον. Υθρίζουσι δὲ εἰς αὐτὴν μέλιστα πάντων: 
οἷ κακῶς αὐτὴν μεταχειριζόμενοι, οὓς ἱερᾶσθαι παντάπασιν οὐκ 
ἐχρῆν, ἵνα μὴ ὡς ἀνόητοι τὰ τῶν καχῶς αὐτὴν μετιόντων ἐγ- 
κλήματα εἷς αὐτὴν τρέπειν τολμῶιν. Τῶν γὰρ καθϑυθριζόντων. 
αὐτὴν ἀφέμενοι, εἰς αὐτὴν τρέπουσι τὰς αἰτίας, ἣν ἐχρῆν καὶ 
ἐκδιχίας τυχεῖν, ὡς παροινουρένην παρὰ ἀνδρῶν μιαρῶν, καὶ οἷς 
οὐ ϑέμις αὐτῇ προσάπτεσθαι.» 


ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙΚΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 970 





Φιαπερνᾷ τὸ νερόν" ἐὰν, λέγω, τινὰς ἀπὸ ἡμᾶς ἤθελεν ἰδεῖ ἄλλον τινὰ ᾿Επίσκοπον διαπερνῶντα, νὰ τὸν ἐρωτᾷ, 
διὰ ποίαν αἰτίαν ἐκεῖθεν ἀπερνᾷ, καὶ ποῦ ὑπάγει; Καὶ ἂν μὲν μάθῃ παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι ὑπάγει εἰς τὸ βασιλικὸν 
στρατόπεδον, νὰ τὸν ἐρωτᾷ δεύτερον, ἂν διὰ τὰς ρηθείσας ἐν τῷ ζ’. ή. καὶ θ΄. Κανόνι αἰτίας ὑπάγγ, ἤγουν διὰ - 
βοήθειαν ὀρφανῶν καὶ χηρῶν, καὶ λύτρωσιν καταδίκων, καὶ ἂν καλούμενος ἀπὸ τὸν βασιλέα ὑπάγῃ (1); Καὶ ἂν 

ἐν μάθῃ, ὅτι προσχαλεσμένος ὧν ἀπὸ τὸν βασιλέχ πηγαίνῃ, νὰ μὴ ἐμποδίζηται' εἰ δὲ πηγαίνῃ διὰ νὰ προ- 
ο, εἴς τινας ἀξιώματα κοσμικὰ, ἣ πηγαίνῃ διὰ νὰ ἐπιδ είζη τὴν διδασκαλίαν του ἐν ἄλλῃ ἐπαρχίᾳ, καὶ νὰ 
διαλεχθῇ μὲ τὸν ἐκείνης Ἐπίσκοπον πρὸς καταισχύνην αὐτοῦ, κἀνένας ᾿Επίσκοπος νὰ μὴ ὑπογράφῃ εἰς τὰ ἀπο- 
λυτικὰ καὶ εἰρηνικὰ γράμματα ὁποῦ βαστάζει, οὔτε νὰ συγκοινωνῇ μὲ αὐτόν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ιά. τῆς ἐν 
"᾿Αντιοχείᾳ. | 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΙ ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟΝ 
ΣΥΝΑΧΘΕΙΣΗΣ ΤΟΠΙΚΗΣ 


ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΌΔΟΥ 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


Η ἁγία αὕτη τοπικὴ Σύνοδος συνήχθη ἐν Κωνσταντινουπόλει, μετὰ τὴν ἁγίαν καὶ Οἰκουμενικὴν β΄. 
Σύνοδον, ἐν ἔτει 394. κατὰ τὸν Δοσίθεον, καὶ τὴν Συλλογὴν τῶν Συνόδων, τὴν ὑπὸ τοῦ Μίλια γενομένην, ἐπὶ 
τῆς βασιλείας ᾿Αρκαδίου καὶ Ὀνωρίου. Παρόντες δὲ ἐν αὐτῇ ἦσαν Πατριάρχαι τρεῖς, Νεκτάριος Κωνσταντινου- 
πόλεως, Θεόφιλος ᾽Αλεξανδρείας, καὶ Φλαυϊανὸς ᾽Αντιοχείας, καὶ ἄλλοι δεκαεπτὰ Επίσκοποι κατ᾽ ὄνομα, καὶ 
ἄλλοι διάφοροι ἀνώνυμοι, μετὰ παντὸς τοῦ ἱερατείου, καθεσθέντες ἐν τῷ φωτιστηρίῳ τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας. 
Αἴτιον δὲ τῆς συναθροίσεως ταύτης ἐστάθη ἡ ὑπόθεσις δύω Επισκόπων, ᾿Αγαπίου καὶ Βαγαδίου, οἱ ὁποῖοι 
ἐζήτουν νὰ ἐπισχοπεύουν καὶ οἱ δύω ἐν ταὐτῷ εἰς τὴν ἐπισκοπὴν Βόστρης, καὶ μάλιστα, διατὶ ἔφθασε νὰ κα- 
θαιρεθῇ ὁ Βαγάδιος ἀπὸ δύω μόνους ᾿Επισκόπους, οἵτινες καὶ εἶχον τελευτήσει τότε κατὰ τὸν καιρὸν τῆς Συνό- 
δου. "Ὅθεν περὶ τούτου ὥρισεν ἡ Σύνοδος αὕτη τοὺς παρόντας δύω Κανόνας, ἀναγκαίους ὄντας εἰς τὴν τῆς 
Ἐκκλησίας εὐταξίαν τε καὶ κατάστασιν, οἵτινες ἐπιχυροῦνται, ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ά. τῆς δ', καὶ ἀ. τῆς ζ'. 
ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν 6’. τῆς ς΄. (αὔτη γὰρ ἡ Σύνοδος εἶναι, περὶ ἧς ταῦτα λέγει ὁ θ΄. τῆς ς΄. «Προσέτι γε- 

ἦν, καὶ τῶν αὖθις ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάκτῳ καὶ βασιλίδι πόλει συνελθόντων, ἐπὶ Νεκταρίου τοῦ τῆς βασιλί- 
δος ταύτης πόλεως Προέδρου, καὶ Θεοφίλου τοῦ γενομένου ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αρχιεπισκόπου»), καὶ διὰ τῆς ἐπι- 
χυρώσεως ταύτης Οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμβάνουσι δύναμιν. Ἡ Σύνοδος δὲ αὔτη, ὀνομάζεται μὲν, 
πραχθέν τα ὑπομνήματα ἐν Κωνσταντινουπόλει περὶ ᾿Αγαπίου καὶ Βαγαδίου, ἑκατέρου ἀντεχομένου τῆς ἐπι- 
σκοπῆς Βόστρης, κεῖται δὲ ἐν ταῖς Πανδέκταις μετὰ τὴν ἐν Καρθαγένῃ Σύνοδον οὐκ ὀρθῶς. Δι᾽ 8 ἡμὲῖς ἆκο- 
λουθήσαντες τοὺς χρόνους, καθ᾽ οὓς γέγονεν, ὡς καὶ περὶ τῶν ἄλλων τοπικῶν ἐποιήσαμεν ᾧδε πρὸ τῆς ἐν Καρ- 
θαγένῃ αὐτὴν ἑτάζαμεν. 








ΟΙ ΔΥΟ ΚΑΝΟΝΕΣ ΤΗΣ ΕΝ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΙ ΣΥΝΑΧΘΕΙΣΗΣ 
ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΌΜΕΝΟΙ. 


κα. ΝΔΞΕΝ Α’. 


Ὀρίζομεν, ὥστε μὴ ἐξεῖναι ὑπὸ δύω χειροτονεῖσθαι ᾿Ἠπίσκοπον, ἀκολούθως τῇ ἐν Νικαίᾳ [| ᾿Αποστ. α΄. 


«Συνόδῳ. 


(1) Δὲν εἶναι ἐναντίος ὁ Κανὼν οὗτος μὲ τὸν ἡ. τῆς αὐτῆς | θὼς καὶ ὁ Φλαυϊανὸς ᾿Αντιοχείας, παρακλτθεὶς ἀπὸ ὅλους τοὺς 
ταύτης Συνόδου, τὸν μὴ συγχωροῦντα αὐτοπροσώπως νὰ πη- ᾿Αντιοχεῖς, καὶ παρὰ Θεοῦ πεισθεὶς, ἐπῆγεν εἰς τὸν Βασιλέα 


: « ; χ Μέγαν Θεοδόσιον ὁποῦ ἐφοθέριζε νὰ ἀναστατώση τὴν ᾿Αντιό- 
γαίνη ὁ Επίσκοπος εἰς τὸν Ῥάσιλκα, ΚΠ πρ ος λα. ... καὶ ολο, αὐτὸν κατεπράύνε τὸν ο. του, 
ὅτι νὰ πηγαίνῃ ναὶ ὁ Ἐπίσκοπος αὐτοπροσώπως, ἐὰν ὅμως: χα- ὡς λέγει ὁ Χρυσόστομος (λόγ. ς’. κάὶ ά.. ᾿Ανδριάνξων)' πλὴν 
λεσθῇ ἀπὸ τὸν Βασιλέα καὶ ὄχι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του, ἔξω μόνον ἂν | χαὶ τότε μὲ προσκλητικὰ γράμματα τοῦ Βασιλέως πρέπει νὰ πη- 
ἦναι ἀνάγχη μεγαλωτάτη καὶ χίνδυνος εἰς ὅλην τὴν πόλιν. Κα- | γαίνη, καὶ ὄχι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ. 


970 


Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 


Ἑομ.ηνεέα., 


Ἐπειδὴ ἡ ἁγία καὶ Οἰχουμ.ενικὴ πρώτη Σύνοδος ὁρίζει ἐν τῷ δ΄. αὐτῆς Κανόνι, ὅτι τρεῖς ᾿Επίσκοποι ἑξά- 
παντος νὰ συνάγωνται καὶ νὰ χειροτονοῦν τὸν ᾿Επίσκοπον, ἀκολουθήσασα εἰς τὸν δεύτερον διορισμὸν τοῦ ᾿Απο- 


Κα 


στολικοῦ ἆ., οὕτω καὶ ἣ παροῦσα ἁγία Σύνοδος διορίζεται νὰ μὴ χειροτονῆται ἀπὸ δύω μόνους Ἐπισκόπούς 


Ἐπίσκοπος. Καὶ ὅρα τὸν ἆ. ᾿Αποστολικόν. 


κ ἈΝΔΙΝ Ε΄. 


᾿Αποστ. οὗ’. | 


“Ορίζομεν μὴ χρῆναι πρὸς τὸ ἑξῆς, μήτε παρὰ τριῶν, μήτε γε παρὰ δύω, τὸν ὑπεύθυνον 


᾿Επίσκοπον δοχιμαζόμενον καθαιρεῖσθαι: ἀλλὰ πλείονος Συνόδου ψήφῳ, καὶ εἰ δυνατὸν, πάντων τῶν 
ἐπαρχιωτῶν, καθὼς καὶ οἱ ᾿Αποστολικοὶ Κανόνες διωρίσαντο, ἵνα τῇ τῶν πολλῶν ψήφῳ ἀκριθεστέρα ἡ 
χατάχρισις τοῦ ἀξίου καθαιρέσεως δεικνύηται, παρόντος καὶ χρινομένου. 


εΕρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ, ὡς προείποµεν, ὁ Βαγάδιος ᾿Επίσκοπος καθῃρέθη παρανόμως ἀπὸ δύω μόνους ᾿Επισκόπους, ἀναιρεῖ 
τοῦτο ἢ παροῦσα Σύνοδος καὶ λέγει, ὅτι πλέον εἰς τὸ ἑξῆς δὲν πρέπει ὃ ὑπεύθυνος ᾿Επίσκοπος νὰ καθαίρεται, 
ο ἀπὸ δύω ᾿Ἐπισχόπους, μήτε ἀπὸ τρεῖς, ἀλλὰ ἀπὸ τὴν Σύνοδον τῶν περισσοτέρων Ἐπισκόπων, καὶ ἂν ἦναι 

υνατὸν καὶ ὅλων τῶν Ἐπισκόπων τῆς ἐπαρχίας, καθὼς καὶ ὁ οδ΄. τῶν ᾿Αποστόλων Κανὼν διορίζει, ἵνα με 
τὴν ψῆφον τῶν πολλῶν ἀκριθεστέρα γένηται ἡ καθαίρεσις τοῦ τοιούτου ᾿Επισκόπου, ὅστις καὶ πρέπει νὰ ἦναι 
παρὼν νὰ κρίνεται, καὶ ὄχι λείπωντας νὰ καταδικάζεται. Ὅρα καὶ τὸν οὐ΄. ᾿Αποστολικόν. 





ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ. ΤΟΠΙΚΗΣ 
ΑΓΙΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 


Η ἁγία καὶ τοπικὴ (1) Σύνοδος (2) ἡ ἐν Καρθαγένῃ (3) συνήχθη ἐν ἔτει μὲν τῷ ἀπὸ Χριστοῦ 418 ἢ 


(1) “Ὅρα ὅτι καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ ἦσαν παρόντες ἐν τῇ Συνόδῳ 
ταύτῃ οἱ τοῦ Πάπα τοποτηρηταὶ, πάλιν ἡ τοπικὴ ἔμεινε τοπιχὴ 
καὶ οὐχ ἐγένετο Οἰκουμενικὴ, μὲ τὸ νὰ μὴ ἦσαν παρόντες ἢ 
αὐτοὶ, ἢ οἱ τοποτηρηταὶ αὐτῶν καὶ οἱ τῆς ᾿Ανατολῆς Πατριάρ- 
χαι. Ὥστε καὶ ὁ Πάπας μέρος μόνον τῶν Συνόδων τῶν Οἱ- 
χουμενικῶν ἐστὶν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ Πατριάρχαι, καὶ οὐχὶ ἐπά- 
νω τῶν Συνόδων ὡς φαντάζοντα: νῦν οἱ τῆς Ρώμης ποντίφηκες. 

(3) Σημείωσαι ὅτι Σύνοδος κυρίως λέγεται ἡ διὰ πολλῶν 
συνελεύσεων ἁπαρτισθεῖσα ὁλικὴ Σύνοδος. Τὰ δὲ πρακτικὰ τῆς 
παρούσης Συνόδου, καὶ κάθε μίαν ἀπὸ τὰς ἐν αὐτῇ γενομένας 
δέκα συνελεύσεις, Συνόδους ὀνομάζουσι καταχρηστικῶς, αἵτινες 
πράξεις ὀνομάζονται ἀπὸ τὰ πρακτικὰ τῶν Οἰκουμενικῶν Συ- 
νόδων. ' 

(3) Καρθαγένη ἦτό ποτε πόλις περιφανεστάτη τῆς ἰδίως λε- 
γομένης ᾿Αφρικῆς, Προχονσουλιανὴ, ἧτοι ᾿Ανθυπατιανὴ καλου- 
ιἔνη, ἥτις εἶναι ἡ αὐτὴ Καρχηδὼν, μὲ δύω ὀνόματα ὀνομαζο- 
ιἐγη᾽ Καρθάγο γὰρ ἢ Καρθάγενα λέγεται ἀπὸ τοὺς Λατίνους, 
Καρχηδὼν δὲ ἀπὸ τοὺς Ἕλληνας, ἐπειδὴ ἑκατοίκησαν εἰς αὐτὴν 
πρὸ τῆς ἁλώσεως τῆς Ἑρφάδος ὅ ἔτη Ἑῶρος καὶ Καρχηδὼν 


ρὲν ἐκεῖ λαὸν πολὺν ἀπὸ τὴν Τύρον, τετιμημένη μὲ θρόνον Μη- 
τροπολίτου, ὅστις εἶχεν ὑποχειμένους Ἐπισκόπους 125, καὶ 
προκαθημένη διὰ τοῦτο ὅλων τῶν ἐπαρχιῶν τῆς ᾿Αφρικῆς. 
"Ἤδη δὲ εὑρίσκεται χρημνισμένη, καὶ ἀπὸ τῶν χρημνισμάτων 
αὐτῆς ἐκτίσθη ἡ περίφημος πόλις Τούνεσι, ἀπέχουσα τῆς Καρ- 
θαγένης 19. μίλια πρὸς ἀνατολάς. ("Ὅρα τὸν Μελέτιον ἐν τῇ 
Γεωγραφ. σελ. ὅ88.)' εἶχε δὲ προνόµιον ὁ Καρθαγένης 'Επίσκο-. 
πος ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχαίου ἔθους δεδομένον, τὸ νὰ λαμθάνῃ 
ἀπὸ ὁποίαν ἐπαρχίαν (τὴν ὑποκειμένην αὐτῷ δηλ.) θελήση. ξέ- 
νους Κληρικοὺς καὶ νὰ τοὺς χειροτονῇ Ἐπ.σκόπους, κατὰ τὸν 
ἔδ'. αὐτῆς Κανόνα. Ὁ δὲ ᾿]ουστινιανὸς, νικήσας τοὺς Βανδά- 
λους εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν καὶ παραλαθὼν αὐτὴν, ἔξωχε προνόμιον 
εἰς τὸν Καρθαγένης διὰ Νεαρᾶς αὐτοῦ νὰ ἦναι αὐτοχέφαλος χαὶ 
νὰ χειροτονῆται ἀπὸ τοὺς ἰδίους του ᾿Επισκόπους, ὡς ἔδωκε τὸ 
αὐτὸ εἰς τὴν ά. καὶ β’. ᾿Ιουστινιανὴν, ἀγκαλὰ καὶ ἄλλοι λέ- 
γουσιν ὅτι εἶχε τὸ προνόμιον αὐτὸ ἐξ ἀρχῆς ὁ Καρθαγένης, ἆ-- 
νενεώθη δὲ μόνον ἀπὸ τὸν ᾿]ουστινιανόν. Πρώτη δὲ καὶ τῆς ᾽Α-- 
χρίδος αὐτῆς ἐστιν ἡ Καρχηδών. Φησὶ γὰρ ὁ ]ουστινιανὸς ἐν- 
τῇ ρλά. Νεαρᾷ, ὅτι δίδει: εἰς τὸν: τῆς ᾿Αχρίδος ᾿Επίσκοπον τὸ 


καὶ ἄλλοι Φοίνικες. ᾿Εχτίσθη δὲ αὕτη ἀπὸ τὴν Διδὼ, ἥτις ἔφε- | δίκαιον τῆς ᾿Αρχιερωσύνης, ὅπερ ἔδωκε καὶ τῷ ᾿Επισκόπῳ τῆς 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ, 377 





319, ἐν τῷ δωδεκάτῳ δὲ τῆς ὑπατείας τοῦ ἐν Ῥώμῃ βασιλέως Ὀνωρίου, καὶ ὀγδόῳ τοῦ ἐν Κωνσταντινουπό- 
λει βασιλέως Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ, κατὰ τὸ σεχρέτον τῆς Εκκλησίας Φαύστου᾽ οἱ δὲ ἐν αὐτῷ διαπρέποντες 
Πατέρες ἦσαν, ὅ,τε προκαθήμενος πάντων τῆς Καρθαγένης Επίσκοπος Αὐρήλιος (ὅστις χαὶ Πάπας ἐν πολλοῖς 
τόποις τῶν πρακτικῶν τῆς αὐτῆς Συνόδου ὀνομά”ετα. παρὰ τῶν Πατέρων.), Βαλεντῖνος τῆς πρώτης καθέδρας 
τῆς Υουμιδικῆς χώρας, Αὐγουστῖνος ᾿Επίσκοπος Ἱππώνης, καὶ Τοποτηρητὴς τῆς Νουμιδικῆς ἐπαρχίας καὶ λοι- 
ποὶ ἄλλοι Τοποτηρηταὶ ὅλων τῶν ἐπαρχιῶν τῆς ᾿Αφρικῆφ᾽ τὸν ἀριθμὸν ὄντες, κατὰ μὲν τὰ πρακτικὰ αὐτῆς 
917, χατὰ δὲ τὸν Φώτιον 225, κατὰ δὲ ἄλλους 214. Παρῆσαν δὲ τῇ Συνόδῳ ταύτῃ καὶ Τοποτηρηταὶ τοῦ Ρώ- 
μης Ζωσίμου Φαυστῖνος Επίσκοπος Πικένου τῆς Ποντετινῆς Εκκλησίας τῆς Ἰταλίας, καὶ Φίλιππος καὶ 
"Ασελλος οἱ Πρεσθύτεροι. Συνεκροτήθη δὲ αὔτη, προηγουμένως μὲν κατὰ Πελαγίου καὶ Κελεστίου τοῦ µαθη- 
τοῦ αὐτοῦ (1). καὶ κατὰ Δονάτου (2) ἑπομένως δὲ καὶ κατὰ ᾿Απιαρίου τοῦ Πρεσθυτέρου Σίκκης (ὁ)' διήρκεσε 
δὲ εἰς χρόνους ὁλοκλήρους ἕξ. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ τετρακοσιοστοῦ δεκάτου ὀγδόου ἀρξαμένη, ἐτελείωσε ἐν τῷ τε- 
τρακοπιοστῷ εἰκοστῷ τετάρτῳ. Συμθέθηκε δὲ νὰ χρηματίσουν εἰς ὅλον τὸν καιρὸν τῆς Συνόδου τρεῖς Πάπαι 
εἰς τὴν Ρώμην, Ζώσιμος, Βονιφάτιος καὶ Κελέστιος (ἀγκαλὰ καὶ εἰς τὰ πρακτικὰ αὐτῆς ἀναφέρεται καὶ τέ- 
ταρτος Πάπας, ᾿Αναστάσιος, καὶ ὅρα τὸν ἔς’. Κανόνα τῆς αὐτῆς.). Μετὰ τὰς πολλὰς οὖν ἐξετάσεις καὶ τρα- 
κταϊσμοὺς ὁποῦ αὕτη ἔκαμεν, ἐξέθετο καὶ ρμά Κανόνας, ἀφορῶντας εἰς τὴν τῆς Ἐκκλησίας εὐταξίαν καὶ κα- 
τάστασιν, οἵτινες εἶναι. οἱ ἐφεξῆς (4), ἐπισφραγιζόμενοι καὶ ἐπικυρούμενοι, ὡρισμένως μὲν καὶ ὀνομαστὶ ἀπὸ τὸν 
β΄. Κανόνα τῆς ἁγίας καὶ Οἰκουμενικῆς ς’. Συνόδου, ἁπλῶς δὲ καὶ ἀορίστως ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. καὶ τὸν ἆ. τῆς 
ζ΄. τὸν δὲ πθ’. Κανόνα αὐτῆς αὐτολεξεὶ ἀναφέρει ἡ ἁγία καὶ Οἰκουμεν.κὴ έ. Σύνοδος, καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως 
ταύτης Οἰκουμ.ενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμθάνουσι δύναμιν. 


-----------δ.-ε----.ς------πε--κ--------- 


Ἰουστινιανῆς Καρχηδόνος, καὶ ὅρα τὸν Χρύσανθον σελ. πὸ’. τοῦ 
Συνταγματίου καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ή. τῆς Υ’. Ὁ δὲ Θεο- 
φύλαχτος ἑρμηνεύων τὸν Ἰ]ωνᾶν λέγει, ὅτι Θαρσὶς νὰ ὠνομάζετο 
ἡ Καρχηδὼν παρ᾽ Ἑδραίοις. 

(1) Κατὰ Πελαγίου ἠθροίσθη ά. Σύνοδος εἰς “Ἱερουσαλὴμ. ὑπὸ 
τοῦ Πατριάρχου ᾿Ιωάννου, κατὰ τὸν Μοναχὸν ᾿Ὀρόσιον᾽ β΄. εἰς 
τὴν Λόδδαν (ἥτις καὶ Δ.όσπολις ὀνομάζεται) ὑπὸ ιδ’. ᾿Επισκό- 
πων ἐν ἔτει 515. παρόντος τοῦ “Ἱεροσολύμων Ἰωάννου. Έκατη- 
Ὑόρουν δὲ τοῦ Πελαγίου ἐν αὐτῇ δύω ᾿Επίσχοποι ἀπὸ Γαλλίας, 

έπορος καὶ Λάζαρος. Τί δὲ συνεπεράνθη εἰς τὴν Σύνοδον ταύ- 
ταύτην ; τὸ διηγεῖται ὁ θεῖος Αὐγουστῖνος. Υ ποχριθεὶς γὰρ ἐν 
αὐτῇ ὁ Πελάγιος, ἀνεθεμάτισε τὰ τῶν αἱρέσεων αὐτοῦ ιβ’. Κεφ. 
καὶ ὡς μετανήσας ἐσυγχωρήθη, ἀλλ᾽ ὁ αἱρεσιάρχης ἔμεινε πά- 
λιν αἱρεσιάρχης. Ὅθεν, ἐπειδὴ μετ᾽ ὀλίγον ἐφανέρωσε πάλιν τὴν 
αἵρεσίν του καὶ ἤρξαφο αὕτη νὰ πλεονάζη εἰς τὴν ᾿Αφρ:κὴν, διὰ 
τοῦτο συναχθεῖσα ἡ παροῦσα ἐν Καρθαγένῃ Σύνοδος, ἀνεθεμά- 
τισε τὰ αἱρετικά του φρονήματα εἷς Κανόνας ἡ ἀπὸ ϱχ’. ἕως 
ρχζ’. καὶ ὅρα ἐκεῖ τοὺς τόπους. Σὺν τῷ Πελαγίῳ δὲ ἀνεθεμά- 
τισε καὶ τὸν Κελέστιον τὸν μαθητὴν αὐτοῦ, τὰ ἐκείνου παρο- 
μοίως φρονοῦντα. Κατὰ γὰρ τὸν Φώτιον οἱ τῆς αἱρέσεως ταύ- 
της ὀπαδοὶ, ποτὲ μὲν Κελεστιανοὶ, ποτὲ δὲ Πελαγιανοὶ ὀνομά- 
ζονται. ᾿Εφρόνουν δὲ οὗτοι συντόμως εἰπεῖν, ὅτι τὸ αὐτεξούσιον 
προηγεῖται. τῆς χάριτος, καὶ τὸ θέλημα τοῦ ἀνθρώπου ἀρκεῖ εἰς 
ἐκπλήρωσιν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ. Ὅρα δὲ καὶ τὴν τοῦ ά. 
τῆς Υ. Συνόδου ὑποσημείωσιν. Μετὰ δὲ τὴν παροῦσαν Σύνοδον, 
καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει συνήχθη Σύνοδος ἄλλη κατὰ τοῦ αὖ- 
τοῦ Πελαγίου. Καὶ ἡ γ΄. δὲ Οἰκουμενιχὴ μετὰ τὴν παροῦσαν 
συναχθεῖσα, κατεδίκασε τὸν Κελέστιον, 

(2) Περὶ τοῦ Δονάτου χαὶ τῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ Δονατιστῶν, ἆνα- 
φέρουσιν οἱ τῆς παρούσης Συνόδου Κανόνες, ὁ νέ. ἔς'. οὐ. ος’. οζ΄. 
ο. ἴ1θ'. ρ᾽. ρά. ρ6΄. ργ’. ρι’. ρκή. ρχθ΄. Ὅρα τοὺς τόπους. 

(9) Περὶ τούτου ὅρα εἰς τὴν ἑρμηνείαν τῶν δύω τῆς παρού- 
σης Συνόδου ἐπιστολῶν. 

(4) Δίδομεν εἴδησιν εἰς τοὺς φιλολόγους καὶ ἀναγνώστας τῶν 


δα 


Κανόνων τούτων. ὅτι, ἐπειδὴ αὐτοὶ, ὄχι μόνον διάφοροι εὐρί- 
σκονται κατὰ τὴν ποσότητα τοῦ ἀριθμοῦ, (παρὰ μὲν γὰρ τοῖς 
ἐξηγηταῖς τῶν Κανόνων ρλζ’' ἀριθμοῦνται, παρὰ Δοσιθέῳ ρλή' 
παρά τισι τῶν Λατίνων ρμή καὶ παρ᾽ ἄλλοις ἄλλως.) ἀλλὰ καὶ 
ἠνωμένοι μὲν εὑρίσκοντα: οἱ κατὰ τὸ πρᾶγμα διῃρημένοι, διη- 
ρημένοι δὲ, οἱ κατὰ τὸ πρᾶγμα ἡνωμένοι. Εἰς πολλότατα 
δὲ μέρη καὶ οἱ τίτλοι καὶ ἐπιγραφαὶ, ἢ αἱ περιλήψεις αὐτῶν 
ἀντὶ κυρίων Κανόνων καὶ ἀριθμοῦνται, καὶ ἐξηγοῦνται ἕως 
καὶ ἀπὸ τὸν Ζωναρᾶν, Βαλσαμῶνα, ᾿Αριστηνὸν καὶ ᾿Ανώ- 
νυμον. Καὶ εἶναι νὰ θαυμάση τινὰς πῶς οἱ εὐλογημένοι αὐτοὶ 
ἐξηγηταὶ ἐλανθάσθησαν τόσον, καὶ δὲν ἔκαμαν κἀμμίαν περιέρ- 
γειαν καὶ διάκρισιν ἀνάμεσα εἰς τοὺς χυρίους Κανόνας τοὺς ἐπι- 
γραφομένους, καὶ εἰς τὰς ἐπιγραφὰς αὐτῶν. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, 
ἀλλὰ τὸ μεγαλήτερον εἶναι, ὅτι οἱ Κανόνες οὗτοι δὲν ἦσαν τῇ 
ἀληθείᾳ Κανόνες καὶ ὅροι κατὰ τὸ ὄνομά των, ἀλλὰ εἰς πολλό- 
τατα µέρη ἦσαν διαλέξεις μόνον χαὶ διαλαλιαὶ τῶν Πατέρων 
μετὰ ἐρωτήσεων καὶ ἀποκρίσεων, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, πράξεις καὶ 
πρακτικὰ, καὶ ἐν τῷ γίνεσθαι Κανόνες, οὐχὶ ἐν τῷ γεγενῆσθαι. 
Ὅθεν διὰ ταῦτα πάντα ἐπιμελήθημεν, ὅσον τὸ δυνατόν µας, 
καὶ μὲ πολλὴν περιέργειαν ἐκτενίσαμεν τοὺς ᾿ζανόνας τούτους, 
τοὺς φύσει διῃρημένους διαιρέσαντες, χαὶ τοὺς φύσει ἠνωμένους 
ἑνώσαντες, τὰς ἐπιγραφὰς ἀποθαλόντες, καὶ τὰς διαλέξεις καὶ ᾿ 
ἐρωταποκρίσεις εἰς ὅρους καὶ Κανόνας ἀναχεφαλαιώσαντες, καὶ 
ἵνα συντόμως εἴπω, ἤδη Κανόνας τῳόντι αὐτοὺς ἐποιήσαμεν, 
ὄντας προτοῦ, πρακτικά. Καὶ λοιπὸν ἃς μὴ μᾶς κατηγορήσῃ 
τινὰς διὰ τοῦτο, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἃς μᾶς εὐχαριστήσῃ διὰ τὸν 
κόπον, ά. μὲν διατὶ τοῦτο ἐποιήσαμεν ἀχολουθήσαντες εἰς τὸ 
παράδειγµα ἐκείνων, ὁποῦ τοιουτοτρόπως ἀνεχεφαλαίωσαν, καὶ 
ὅρους καὶ Κανόνας ἐποίησαν τὸν κθ’. καὶ λ’. τῆς δ΄. Συνόδου 
Κανόνας, ὄντας τῇ ἐληθείᾳ πράξεις καὶ ἐρωταποχρίσεις, ὁμοίως 
δὲ καὶ ἐκείνων ὁποῦ ἀνεκεφαλαίωσαν εἰς Κανόνας τὰς ἐρωταπο- 
χρίσεις τῆς Σαρδικῆς" καὶ β’. ὅτι τοῦτο οὐχὶ ἰδίᾳ γνώμῃ ἐποιή- 
σαμεν, ἀλλὰ μετὰ ἐρωτήσεως. καὶ, βουλῆς. τῶν σοφωτέρων καὶ 
διακριτικωτέρων ἀπὸ ἡμᾶς. 


ο 


978 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ΟΙ ΡΜΑ΄ ΚΑΝΟΝΕΣ ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΑΓΙΑΣ 
ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΥΌΜΕΝΟΙ 


ζέςαΝαν Α΄. κ. (Ι) 


«Ταῦτα οὕτω παρ ἡμῖν ἔχονται τὰ ἴσα τῶν ὁρισθέντων, ἅπερ τότε οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐκ τῆς ἐν Νι- 
καίᾳ Συνόδου μεθ᾽ ἑαυτῶν κατήγαγον, ἧς τὸν τύπον φυλάττοντα τὰ ἑπόμενα καὶ ὁρισθέντα παρ ἡμῶν, 
φυλαχθήσεται βεθαιωθέντα.» 


Ἑρμ.ηνεέα, 

"Ἐπειδὴ εἰς τὴν παροῦσαν Σύνοδον ἀνεγνώσθησαν, τόσον ἡ ὁμολογία τῆς πίστεως, ἤτοι τὸ, Πιστεύω, ὅσον 
καὶ οἱ κ΄ Κανόνες τῆς ἐν Νικαίᾳ ἁγίας καὶ Οἰκουμενικῆς ά. Συνόδου, ὁ ἆ. οὗτος Κανὼν διορίζεται, ὅτι ταῦτα 
τὰ ἀναγνωσθέντα ἀπαραλλάκτως ἔχουσι καὶ τὰ παρὰ τῇ ᾿Αφρικῇ εὑρισχόμενα ἀντίγραφα, καὶ ἴσα τῆς ἄνω- 
τέρω ὁμολογίας τῆς πίστεως καὶ τῶν Κανόνων, τὰ ὁποῖα οἱ εἰς τὴν ἆ. ἐκείνην Σύνοδον τότε εὑρεθέντες Αφρι- 
κανοὶ Πατέρες ἔφερον μαζή τους εἰς τὴν ᾿Αφρικήν. Ἦσαν γὰρ, ὡς φαίνεται, παρόντες ἐκεῖσε τῇ Συνόδῳ καὶ ἐξ 
Αϕρικῆς Ἐπίσκοποι (2). Λοιπὸν ἀνίσως καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν, ἤτοι τὰ παρὰ τῆς Συνόδου ἡμῶν ὁρισθέντα (καὶ μά- 
λιστα περὶ τῆς ἐκκλήτου τῶν Πρεσθυτέρων καὶ Διακόνων, περὶ ἧς, ὡς εἴπομεν, ἀμφιθάλλοντες, ἔγραψαν πρὸς 
τὸν Κωνσταντινουπόλεως καὶ ᾽Αλεζανδρείας νὰ ἀποστείλωσιν εἰς αὐτοὺς τὰ αὐθεντικὰ καὶ ἀληθέστατα ἴσα τῆς 
ἐν Νικαίᾳ, τὰ ὁποῖα, ὡς φαίνεται, δὲν εἶχον ἀχόμη ἀποσταλῇ) ἣ τὰ μέλλοντα ὁρισθῆναι, φυλάττουσι τὸν τύ- 
πον καὶ τὴν ἀκολουθίαν τῆς ἄ. Συνόδου, θέλουν διαμένει βέθαια καὶ ἁπαρασάλευτα. 


κά Α. ΝΕῈΝ ΕΕ. 2. 


«θέλοντος τοῦ Θεοῦ, ἴση ὁμολογίᾳ ἢ ἐχκλησιαστικὴ πίστις ἡ δι ἡμῶν παραδιδομένη, ἐν ταύτῃ τῇ 
»ἐνδόξῳ συνελεύσει πρωτοτύπως ὁμολογητέα ἐστὶν, ἔπειτα ἢ ἐκκλητιαστικὴ τάξις, μετὰ συνχινέσεως 
Σἑκάστου καὶ ὁμοῦ πάντων, φυλακτέα ἐστί.» Πρὸς βεθαιότητα δὲ τῆς τῶν ἀδελφῶν καὶ Συνεπισκόπων 
ἡμῶν τῶν ἔναγχος χειροτονηθέντων διανοίας, ταῦτα δεῖ προσθεῖναι, ἃ παρὰ τῶν Πατέρων βεθαία δια- 
τυπώσει παρελάθομεν, ὥστε, τῆς Τριάδος, τουτέστι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
τὴν ἑνότητα, τὴν μηδεμίαν ἔχειν '.. γινωσκομένην, ἐν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις ἐγκαθιερωθεῖσαν 
κατέχομεν, καὶ, καθὼς ἐμάθομεν, οὕτω τοὺς λαοὺς τοῦ Θεοῦ διδάξομεν. 


«Εμ. ηνεέα, 


Διορίζεται ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι εἰς τὴν Σύνοδον ταύτην πρέπει προηγουμένως μὲν νὰ κηρυχθῇ ἡ παρὰ πά- 
σης τῆς Ἐκκλησίας χηρυττομένη ὀρθόδοξος πίστις, ἥτις διὰ μέσου τῶν ᾿Επισκόπων καὶ εἰς τοὺς ἄλλους λαοὺς 
παραδίδεται μὲ τὴν ἴσην ὁμολογίαν, ἣ ὁποῦ τὴν ὡμολόγησε καὶ ἡ ά. Σύνοδος καὶ ὅλη ἡ χαθεξῆς ᾿Εχχλησία, λ 
μὲ ἴσην, ἤτοι κοινὴν καὶ σύμφωνον ἀπὸ ὅλους τοὺς ἐν τῇ Συνόδῳ εὑριτκομένους. ᾿Αχολούθως δὲ καὶ νὰ χηρυ- 
- χθῆν ὅτι πρέπει νὰ φυλάττηται χαὶ ἀπὸ τὸν καθ᾽ ἕνα χωριστὰ Ἐπίσκοπον, καὶ ἀπὸ ὅλους ὁμοῦ ἡ τῆς ἐκκλη- 
σίας διάταξις καὶ Κανόνες. Πρὸς βεθαίωσιν δὲ καὶ πληροφορίαν τῶν νεοχειροτονήτων ᾿Αρχιερέων διορίζε., ὡς ἐν 
συντόμῳ, τί πρέπει νὰ φρονοῦν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, δηλ. ὅτι πρέπει νὰ ἔχουν ἐσφραγισμένην εἰς τὴν διά- 
νοιάν τους ταύτην τὴν δόξαν, ὅτι τὰ τρία πρόσωπα τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, 
εἶναι ἡνωμένα χατὰ τὴν οὐσίαν, καὶ δόξαν, καὶ δύναμιν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τῆς οὐσίας ἰδιώματα, χωρὶς νὰ 
ἔχουν κἀμμίαν διαφορὰν κατ᾽ αὐτὰ, καὶ ὅτι, καθὼς αὐτοὶ δοξάζουν καὶ ἔμαθον, ἔτσι καὶ τὸν χριστώνυμον 
λαὸν νὰ διδάσκωσιν. { 


(4) Οὗτος ὁ δ.᾽ ᾿Αραθικῶν σημείων ἀριθμὸς, εἶναι κατὰ τοὺς | κ’ Επίσκοποι. Δοσίθ. 997 τῆς Δωδεκαθίθλου, καθὼς καὶ ὁ χλει- 
ἑρμηνευτὰς Ζωναρᾶν καὶ Βαλσαμῶνα, ἵνα ὁ βουλόμενος εὐκόλως | νὸς Εὐγένιος τοῦτο λέγει ἐν τῇ Λογικῇ σελ. 304. Αὐτὸ τοῦτο 
εὑρίσκῃ τοὺς Κανόνας τούτους εἰς τὸ Ἑλληνικόν. σημειοῦται καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς Συνόδου ταύτης εἰς τὸ Ἕλλη- 

(2) Οὗτοι φαίνονται νὰ ἦσαν ὁ Καρθαγένης Καικιλιανὸς, | νικόν. 
ὅστις ἦτον ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 979 





Κα ἈΝΔΦΝΝ ΚΣ’. 58. 


Ἤρεσεν, ὥστε τοὺς τρεῖς βαθμοὺς τούτους, τοὺς συνδέσμῳ τινὶ τῆς ἁγνείας διὰ τῆς || πος. ἐ. τῆς 
-παθιερωσύνης συμπεπλεγμένους (φημὶ δὴ Ἐπισχόπους, Π]ρεσθυτέρους καὶ Διαχόνους), ὡς | 1, ΠΩ. 
πρέπει ὁσίοις Ἐπισκόποις καὶ Ἱερεῦσι θεοῦ, καὶ Λευΐταις, χαὶ ὑπουργοῦσι θείοις καθιερώ- || Γάγγ. δ’. τῆς 
μασιν, ἐγκρατεῖς εἶναι ἐν πᾶσιν, ὅπως δυνηθῶσιν, ὃ παρὰ τοῦ θεοῦ ἁπλῶς αἰτοῦσιν, ἐπιτυ- |} ἐν Καρθ. δ΄. 
χεῖν, ἵνα καὶ τὸ διὰ τῶν Αποστόλων παραδοθὲν, καὶ ἐξ αὐτῆς ἀρχαιότητος κρατηθὲν, καὶ 
ἡμεῖς ὁμοίως φυλάξωμεν. 

'Εὐομ.ηνεέα. Ρ 


Ἡ ἐγκράτεια ὁποῦ ζητεῖ ὅ παρὼν Κανὼν νὰ ἔχουν οἱ ᾿Αρχιερεῖς, Ἱερεῖς καὶ Διάχονοι, εἶναι τὸ νὰ κάμνουν 
ὑπόσχεσιν ὅταν χειροτονοῦνται, ὅτι νὰ μὴ σμίγωσιν οὐδέποτε σαρκικῶς μετὰ τῶν γυναικῶν αὐτῶν, μετὰ καὶ 
τῆς συμφωνίας τούτων αὐτῶν, ἀλλὰ νὰ ἐγκρατεύωνται, ἤτοι νὰ παρθενεύουσιν ἀπὸ αὐτὰς, ὡς ἀπὸ τὸν ἀκόλου- 
θον δ΄. τῆς παρούσης Συνόδου Κανόνα τοῦτο δηλοῦται, ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπὸ τὸν λ’. τῆς ς’., ἵνα, λέγει, διὰ τῆς 
παντοτινῆς ἐγχρατείας ταύτης καὶ καθαρότητος, ἥτις πρέπει νὰ εὑρίσκεται εἰς τοὺς ὑπηρέτας τῆς ἀναιμά- 
Άτου θυσίας, τῆς τῷ Θεῷ καθιερωμένης, καὶ τῆς ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις κακοῖς ἐγκρατείας, δυνηθῶσι νὰ λάδουν 
παρὰ Θεοῦ τὰ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ λαοῦ αἰτήματά των, ὡς μεσῖται Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ὑπάρχοντες, καὶ 
ἵνα καὶ τὴν διὰ τῶν ᾽Αποστόλων (1), καὶ ἀπὸ τὴν ἀρχαιότητα ἐπικρατήσασαν παράδοσιν, ταὐτὸν εἰπεῖν, καὶ 
τὰς ἐγγράφους παραδόσεις καὶ τὰς ἀγράφους, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Ζωναρᾶν, καὶ αὐτοὶ ὁμοίως φυλάττω- 
σιν. Ἡ δὲ ς’. Οἶκουμενικὴ Σύνοδος τὴν ἐν τῷ παρόντι Κανόνι ταύτην ἐγχράτειαν τῶν Ἱερωμένων αἰχμαλωτί- 
ζουσα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν τοπικὴν ταύτην συνήθειαν, οἰκουμε«ικὸν Κανόνα ποιοῦσα, ἐξέλαθε, 
κατὰ τὸν ιγ΄. αὐτῆς Κανόνα, ἀντὶ τῆς ἐγκρατείας ὁποῦ πρέπει νὰ ἔχουν οἱ Ἱερωμένοι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐφη- 
μερίας των. Τοὺς ᾿Αρχιερεῖς δὲ μόνους ὥρισε νὰ παρθενεύουν παντοτινὰ ἀπὸ τὰς γυναῖκάς των. Καὶ ἀνάγνωθι 
τὸν ιθ΄. καὶ ιγ΄. αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ τὸν έ. ᾽Αποστολικόν. 


τέβπέαν Δ. 4. "Απος. ἐ. τῆς 

ς’. ιθ’.ιγ’. λ’. 

5 ” 9 , , 4 . τ ἐ 

Ἀρέσκει, ἵνα Επίσκοπος χαὶ Πρεσθύτερος χαὶ Διάκονος, καὶ πάντες οἱ τὰ ἱερὰ ψη- ὍΝ τῆς 

λαφῶντες, τῆς σωφροσύνης φύλαχες, γυναικῶν ἀπέχωνται. ἐν ἐν Υ΄. 
ΙΥ. λγ΄ 


Ἑομ.ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν παρομοίως διορίζεται, ὅτι οἱ Ἐπίσκοποι, Ἱερεῖς καὶ Διάκονοι, ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ τὰ ἱερὰ 
ψηλαφῶντες, ἦτοι οἱ 'Υποδιάκονοι (κατὰ τὸν λγ’. τῆς ἰδίας ταύτης Συνόδου) πρέπει νὰ ἀπέχουσι μὲ τελειό- 
τΏητα ἀπὸ τὴν σαρκικὴν μίξιν τῶν γυναικῶν αὐτῶν κατὰ συμφωνίαν αὐτῶν. ἯἩ συνήθεια δὲ αὔτη ἐπικρατοῦσα 
εἰς τὴν Ρώμην, κατὰ τὸν ιγ΄. τῆς ς’. ἀπὸ τῆς Ρώμης, ἠκολούθησε καὶ εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν διὰ τῶν τοῦ Ρώμης 
τοποτηρητῶν. Ὁ γὰρ τὸν Κανόνα τοῦτον προθαλὼν, εἰς τὴν Σύνοδον ταύτην, ἧτο Φαυστῖνος ὃ ᾿Επίσκοπος Πι- 
κένου τῆς Ποντετινῆς ῥώρας τῆς Ἰταλίας, ὃ καὶ τοῦ Ρώμης τοποτηρητὴς, ὡς ἐν τοῖς πραχτικοῖς τῆς Συνόδου 
ταύτης ὁρᾶται. ᾽Ανάγνωθι τὸν ιθ΄. χαὶ ιγ΄. τῆς ς΄. καὶ έ. ᾿Αποστολιχόν. Ἢ 


Κε ΑΝΩΙΝ ΚΕ. Ε5, 


Τὴν τῆς ἀπληστίας ἐπιθυμίαν, ἣν τῶν χακῶν ἁπάντων μητέρα εἶναι, οὐδεὶς ἀμφι- | ᾿Ἄποσε. μδ'. 
θάλλει, δέον ἐπέχειν, ἵνα μὴ τοῖς ἀλλοτρίοις καταχέχρηται, μηδὲ ἵνα, διὰ χέρδος, τοὺς [ο ᾿ κ: ον 
τῶν Πατέρων ὅρους τις ὑπερθαίνη, μηδὲ ἵνα παντοίως τινὶ Κληρικῷ ἐξὸν εἴη ἀπὸ οἱουδή- |} Καρθ. κ’. τῆς 
ποτε πράγματος τόκον λαθεῖν. Καὶ τὰ μὲν νεωστὶ ἀνενεχθέντα, ἀμαυρὰ ὄντα, καὶ καθό- ο. δ'. 
λου λανθάνοντα, σκοπούµενα παρ ἡμῶν, |... ὶ ὧν δὲ φανερώτατα ἢ θεία ος ον 
Γραφὴ ἐθέσπισεν, οὐ δεῖ ψηφίζεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἕπεσθαι. Ακολούθως γὰρ τὸ ἐν λαϊκοῖς |} Βασιλ. δ. Ἢ 


ἐπιλήψιμον, πολλῷ μᾶλλον ἐν Κληρικοῖς ὀφείλει καταδικάζεσθαι. 
«ξῤρμ.ηνεέα. 
Μέλλοντας ὃ παρὼν Κανὼν νὰ διατάξῃ, ὅτι νὰ μὴ παίρνουν διάφορα οἱ Κληρικοὶ, γενικώτερον καὶ ἆναθα- 
(1) Ἐμοὶ δοκεῖ ὅτι ἡ διὰ τῶν ᾿Αποστόλων αὕτη παράδοσις, 


κατὰ τὸν σκυπὸν τῆς Συνόδου ταύτης, εἶναι ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει 
ὁ θεῖος Παῦλος πρὸς Κορινθ. ά. κεφ. ζ΄. 99, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες 


γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν. Ὡς τὸ ρητὸν τοῦτο ἢ ἰδία αὕτη 
Σόνοδος ἀναφέρει, κατὰ τὸν λγ΄. Κανόνα αὐτῆς, τὸν περὶ τῆς 
αὐτῆς ἐγκρατείας τῶν Ἱερωμένων διαλαμθάνοντα. 





380 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ο 


τικώτερον ἄρχεται ἀπὸ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις εἶναι μήτηρ ὅλων τῶν χακῶν, καὶ ἀκολούθως καὶ τῶν διαφόρων, 
λέγων, ὅτι ἡ τοιαύτη ἁμαρτία πρέπει νὰ ἐμποδίζεται, ἵνα μὴ μὲ τὴν εὐλογοφανῆ τάχα τῶν δανείων δόσιν, 
ἥτις κακὴ καὶ παρὰ τὸ πρέπον μεταχείρισίς ἐστιν, ἀφαιρεῖ τὰ ξένα κέρδη τῶν δανειζομένων᾽ καὶ ἵνα μη ἔχχ 
ἄδειαν κἀνένας Κληρικὸς νὰ λαμθάνῃ διάφορον, τόσον ἀπὸ τὰ ἄσπρα, ὅσον καὶ ἀπὸ ἄλλου οἴουδήποτε εἴδους 
πρᾶγμα ὁποῦ ἤθελε δανείσει, καὶ διὰ τὸ κέρδος αὐτὸ νὰ παραχθαίνῃ τοὺς Κανόνας τῶν Πατέρων, τοὺς τὰ δίά- 
φορα ἐμποδίζοντας» Καὶ τὰ μὲν τώρα νεωστὶ ἀναφερθέντα εἰς τὴν Σύνοδον ταύτην, σκοτεινὰ ὄντα καὶ ἀσαφῆ, 
θέλουν θεωρηθοῦν ἀπὸ ἡμᾶς, καὶ ἀποφασισθοῦν (1). Εἰς ἐκεῖνα δὲ ὁποῦ καὶ ἡ θεία Γραφή, καὶ οἱ ἱεροὶ Κανόνες 
θεσπίζουσιν, ἐμποδίζοντες φανερὰ τὰ διάφορα καὶ ἀπὸ τοὺς λαϊκοὺς, καὶ ἀπὸ τοὺς Κληρικοὺς, ἡμεῖς δὲν πρέ- 
πει νὰ ἀποφασίζωμεν, ἆλλὰ νὰ ἀκολουθοῦμεν, διατί, ἂν ἀπὸ τὴν θείαν Γραφὴν καὶ τοὺς Κανόνας καὶ οἱ λαϊκοὶ 
χαταδικάζωνται, ὅταν παίρνουδι διάφορα, πόσῳ μᾶλλον καταδικά7ονται οἱ Κληρικοὶ τοῦτο πράττοντες ; Ανά: 
γνωθ: καὶ τὸν μδ΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν γ΄. Γρηγορίου τοῦ Θαυματουργοῦ. 


πέΑβΝέΕΝ Ο'. 6. 
 Ἂπος. λθ’. 
ον αι Χρίσματος ποίησιν καὶ κορῶν καθιέρωσιν ἀπὸ Πρεσθυτέρων μὴ γίνεσθαι, μήτε δὲ χαταλ- 


τῆς ά.γ’.( 9’. |} λάξαι τινὰ εἰς δημοσίαν λειτουργίαν Πρεσθυτέρῳ ἐξεῖναι. τοῦτο πᾶσιν ἀρέσκει. 


Ἑξλομ.ηνεέα. 


Τρία πράγματα ἐμποδίζει ὃ παρὼν Κανὼν νὰ μὴ γίνωνται ἀπὸ τὸν Ἱερέα, τὴν ἐκ διαφόρων ἀρωματικῶν 
εἰδῶν χατασκευὴν τοῦ ἁγίου Μύρου (2), τὸ νὰ ἀφιερώνῃ εἰς τὸν Θεὸν διὰ τῶν εὐχῶν τὰς κόρας ἐκείνας, αἲ 
ὁποῖαι χωριζόµεναι ἀπὸ τοὺς γονεῖς των, κατὰ τὸν νά. τῆς παρούσης ταύτης Συνόδου, ὡμολόγουν νὰ παρθε- 
νεύουν (3), καὶ τὸ νὰ λύῃ ἀπὸ τὸ ἐπιτίμιον τῆς ἁμαρτίας τὸν μετανοοῦντα, καὶ ἀκολούθως διὰ τῆς κοινωνίας 


(1) Τὰ ἀναφερθέντα ταῦτα εἰς τὴν Σύνοδον, ὅσον ἀπὸ τὸ ὕ- (3) Σηµείωσαι ὅτι τινὲς μὲν λέγουσι πῶς τῶν παρθένων τού- 
Φος, φαίνεται νὰ ἦσαν ἴσως στοχασμοὶ τινῶν ἀσαφεῖς, κλίνοντες | των ἡ διὰ τῶν εὐχῶν καθιέρωσις ὑπὸ μόνου τοῦ ᾿Αρχιερέως τε- 
εἰς τὸ νὰ λαμθάνωνται διάφορα. λεῖται, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ παρὰ “Ἱερέως. Τὸ δὲ ἀναδεχθῆναι ταύτας 


(3) Ἡ τοῦ ἁγίου Μύρου κατασκευὴ, τελετὴ καὶ Μυστήριον | διὰ τοῦ μοναχικοῦ σχήματος, καὶ τὸ ἀναγνῶναι εἰς αὐτὰς τὴν 
ὀνομάζεται ἀπὸ τὸν ᾿Αρεοπαγίτην Διονύσιον, κατὰ τὸ δ’. Κεφ. | ἀκολουθίαν τοῦ σχήματος καὶ ἀποκεῖραι, καὶ παρὰ “ἱερέως 
τῆς Ἐκκλησιαστικῆς “Ἱεραρχίας. Τὴν σήμερον πολλὰ σπανιώ- | γίνεται, κατὰ ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι καὶ 
τατα εἰς τόσους χρόνους τελεῖται ἅπαξ τὸ Μυστήριον τοῦτο ἐν | αὐτὴ ἡ τῶν παρθένων καθιέρωσις ἀδείᾳ τοῦ ᾿Αρχιερέως, καὶ ὑπὸ 
τῇ καθ᾽ ἡμᾶς Ἐκκλησίᾳ, δὲν ἠξεύρω διὰ ποίαν αἰτίαν, ἐν δὲ τῇ Ἱερέως τελεῖται. στε ἐκ τῶν τριῶν τούτων ὁποῦ ὁ παρὼν 
Μοσχοθίᾳ ἀκούομεν νὰ γίνεται εἰς κάθ: δύω χρόνους ἐν τῇ ἡ- | Κανὼν ἀναφέρει, μόνη ἡ τοῦ Μύρου ποίησις δὲν δίδεται εἰς Ἱε- 
μέρᾳ τῆς μεγάλης Πέμπτης. Σημείωσαι δὲ ὅτι τὴν τελετὴν | ρέα, ἀλλ᾽ εἰς ᾿Αρχιερέα μόνον, τὰ δὲ λοιπὰ δύω καὶ εἰς Ἱερέα 
ταύτην οὐδεὶς “Ἱερεὺς δύναται ποιῆσαι κατὰ τὸν Κανόνα, ἆλ- | ἐδόθησαν. Διαφέρει δὲ ἡ τοῦ Μύρου ἕψησις ἀπὸ τὴν τοῦ Μύρου 
λὰ μόνοι οἱ ᾿Αρχιερεῖς, οἵτινες δύνανται μὲν καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς | τελετὴν, κατὰ τὸν Θεσσαλονίκης Συμεὼν (Κεφ. οά. καὶ οθ'.}- 
τὸ Μύρον τελέσαι, ἀλλὰ διὰ τὴν εὐπείθειαν καὶ ὑποταγὴν τὴν | χαθ᾽ ὅτι, ἡ μὲν ἕψησις αὐτοῦ γίνεται χατὰ τὴν μεγάλην Τε- 
πρὸς τὸν Πατριάρχην, συναγόμενοι ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ | τράδα, εὐλογήσαντος τοῦ Πατριάρχου δὶς, καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς 
τοῦτο τελοῦσι. Λέγει δὲ ὁ Κίτρους Ἰωάνντς, ὅτι εἶναι συγκεχω- | ἑψήσεως, καὶ ἐν τῷ τέλει, ἡ δὲ τοῦ Μύρου τελετὴ γίνεται κατὰ 
᾿Ρημένον νὰ σμίγεται ἔλαιον μὲ τὸ ὀλίγον Μύρον ὁποῦ μείνη, ἵνα | τὴν μεγάλην Πέμπτην ἐν τῷ τέλει τῆς Ἱρουργίας (αὐτ. κεφ. 
πληθυνόμενον ἐξαρχέσῃ πληρῶσαι τὸν ἁγιασμὸν εἰς τοὺς χρή- | μΥ’.]. “Ὅτι δὲ μόνοις τοῖς ᾿Αρχιερεῦσιν ἰδία ἐστὶν ἡ τοῦ Μύρου 
ζοντας αὐτοῦ (᾿Αποχρ. ιέ.], ἐὰν δηλ. ἐν ἀνάγκη εὑρίσχωνται οἱ | τελετῇ, μαρτυρεῖ καὶ ὁ ᾿Αρεοπαγίτης Διονύσιος, λέγων" ε᾿Ἔστι 
χρήζοντες αὐτοῦ, καὶ ἂν ἄλλο Μύρον δὲν εὑρίσκεται ἐκεῖσε, καὶ | δὴ οὖν, ὅπερ ἔφην, ἡ νῦν ὑμνουμένη παρ᾽ ἡμῶν 'Ἱερὰ τελετουργία, 
κἀμμίαν φορὰν καὶ οὐχὶ ἁπλῶς, οὐδὲ πάντοτε. Ὅρα καὶ τὴν | τῆς τελειωτικῆς τῶν ἱεραρχικῶν τάξεως καὶ δυνάμεως (Ἐκκλ. 
ὑποσημείωσιν τοῦ μή. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ. Εἶπον ἀνωτέρω, ὅτι τὸ | Ἱεραρ. Κεφ. δ’.)ν Ὁ δὲ Φιλαδελφείας Γαθριὴλ λέγει ἐν τῷ περὶ 
εἶδος τοῦ ἐλαίου εἶναι περισσότερον ἀπὸ κάθε ἀρωματιχὸν εἷ- | Μυστηρίων, ὅτι καὶ ἡ χρίσις τοῦ Μύρου ἰδία εἶναι μόνοις τοῖς 
δος ὁποῦ εἰς τὴν κατασκευὴν τοῦ Μύρου παραλαμθάνεται, | ᾿Αρχιερεῦσιν ἐσυγχωρέθη ὅμως καὶ εἰς τοὺς Ἱερεῖς, ἵνα μὴ μείνῃ 
ἀλλ᾽ ὄχι καὶ νὰ ἦναι ἔλαιον, ὅλον σχεδὸν τὸ Μύρον. Διὰ τοῦτο | τινὰς τῶν βαπτιζομένων ἀσφράγιστος. Τούτων οὕτως εἰρημένων, 
κακῶς ποιοῦσιν οἱ “Ἱερεῖς ἐκεῖνοι, οἵτινες βάλλοντες ὅλον ἕνα ἕἔ-'| θαυμάζω, πῶς εἶπεν ὁ ἅγιος Μάξιμος ὅτι, «οὐ δεῖ σχήμα Μο- 
λαιον εἰς τὰ ἀγγεῖα τὰ ἔχοντα ὁλιγώτατον Νύρον, κάμνουσιν ναχοῦ ᾿Ἐπίσκοπον διδόναι, ἀλλὰ μόνον Πρεσθύτερον», ἑρμηνεύων 
αὐτὸ σχεδὸν ὅλον ἔλαιον. “Ὅθεν παρακαλοῦμεν αὐτοὺς καὶ | τὸ ς’. Κεφ. τῆς Ἐκκλησιαστικῆς “Ἱεραρχίας τοῦ ἁγίου Διονυ- 
τοὺς ἁγίους ᾿Αρχιερεῖς, δι᾽ ἀγάπην Θεοῦ, νὰ φροντίζουν (ν ὰ | σίου. Καὶ τὸ αἴτιον τούτου λέγει ὅτι εἶναι, διότι ὁ θεῖος Διονύ- 
ἔχουν) ἅγιον Μύρον πλούσιον εἰς τὰς ἐνορίας καὶ ἐπαρχίας | σιος Ἱερέα ἐκεῖσε ἀναφέρει ἀποκείροντα τὸν Μοναχὺν, καὶ οὐχὶ 
των, διότι ἀφίνοντες τοὺς χριστιανοὺς χωρὶς Μύρου, ἢ χρίοντες | 'Ἱεράρχην. Θαυμάζω, λέγω, πῶς τοῦτο εἶπεν, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἡ 
αὐτοὺς μὲ ἔλαιον, καὶ μὲ Μύρον ὄχι ἁρμόδιον, ἁμαρτάνουσι θανα- | Σύνοδος αὕτη λέγει, ὅτι εἶναι τοῦτο ἴδιον τοῦ ᾿Αρχιερέως. ᾿Αλλ᾽ 
σίμως. Καὶ πολλοὶ μὴ ἠξεύροντες ὅτι ἐμυρώθησαν, ὡς συνέθη | ἴσως ἱερέα εἶπεν ὁ ἅγιος Διονύσιος, ὡς κατ᾽ ἐπιτροπὴν καὶ ᾱ- 
νὰ ἰδῶμεν ἐκ τῆς ἐπαρχίας "Άρτης καὶ ἐκ Βουλγαρίας, ζητοῦσι | δειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως, καὶ “Ἱερέα δύνασθαι ἁποκείρειν Μοναχούς. 
κὰ μυρωθοῦν ἔπειτα, τὸ ὁποῖον εἶναι ἁτοπώτατον. Δι᾽ ὃ καὶ ἐν τῷ πρὸς τὸν Πνευματικὸν ἐνταλτηρίῳ καὶ ἡ τού- 


---υ-υ-υ-υ-ο---ααωαατασαααπακαναππκωσικαω ---- ------------------------------ ------ ο. . ο -υἴυἴ--υ-ύὔ-ύ «συ 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 981 





τῶν Μυστηρίων νὰ τὸν φιλιώνῃ μὲ τὸν Θεὸν, εἰς τὸν ὁποῖον ἔγινεν ἐχθρὸς διὰ τῆς ἁμαρτίας, κάµνωντας αὖ- 
τὸν νὰ συνίσταται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ φανερὰ νὰ λειτουργῇ, ἦτοι νὰ συμπροσεύχεται μὲ αὐτοὺς, νὰ συμμε- 
ταλαμθάνγ, καὶ δι᾽ ὕμνων νὰ λατρεύῃ τὸν Θεόν᾽ (λειτουργία γὰρ καὶ ἡ προσευχὴ καὶ πρὸς Θεὸν δοξολογία ὀνο- 
μάζεται), διότι ταῦτα τὰ τρία πρέπει νὰ ἐνεργοῦνται ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα, κατ᾽ ἐξαίρετον δὲ ἡ τοῦ ἁγίου Μύ- 
ρου κατασκευή. Κατὰ ἄδειαν δὲ τοῦ ᾿Αρχιερέως δύναται νὰ καταλλάττῃ τοὺς μετανοοῦντας καὶ ὁ Πρεσθύτε- 
ρος. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν λθ΄. ᾿Αποστολικὸν καὶ τὸν ιθ΄, τῆς ἄ. 


καπ ν Ζ΄, 7. 
᾿ΝΑπος.λθ’.της 


/ 


Ἐλν δέ τις ἐν κινδύνῳ καθεστὼς, αἰτήσῃ ἑαυτὸν καταλλαγῆναι τοῖς ἱεροῖς θυσιαστη- ο... 
αρθ. ς’. ν΄. 


ρίοις, τοῦ ᾿Επισκόπου ἁπόντος, ὀφείλει εἰκότως ὃ []ρεσθύτερος ἐρωτῆσαι τὸν ᾿Επίσκοπον, 
καὶ οὕτω τὸν ἐν χινδύνω καταλλάξαι, κατὰ τὴν -ἐχείνου παραγγελίαν. 








ή'Εομ.γνεέα. 


Ἐπειδὴ ὁ ἀνωτέρω Κανὼν ἀπροσδιορίστως εἶπε νὰ μὴ λύῃ τοὺς μετανοοῦντας ἀπὸ τὰ ἐπιτίμια ὃ Πρεσθύ- 
περος, ἀλλὰ ὁ Ἐπίσκοπος, ᾧ καὶ τὸ δεσμεῖν τοὺς ἁμαρτάνοντας δέδοται, ὁ παρὼν Κανὼν ἀκολούθως προσ» 
διορίζει, ὅτι ἐάν τις μετανοῶν, εὑρίσκεται εἰς κίνδυνον θανάτου καὶ ζητήσῃ νὰ κοινωνήσῃ, ὁ δὲ ᾿Αρχιερεὺς δὲν 
εἶναι παρὼν, πρέπει ὁ Πρεσθύτερος νὰ ἐρωτήσῃ περὶ τούτου τὸν ᾿Επίσκοπον, (ἂν δηλ. δίδωσι καιρὸν ἡ ἀσθέ- 
γεια τοῦ κινδύνου.) καὶ οὕτω νὰ συγχωρήσῃ εἷς αὐτὸν νὰ κοινωνήσῃ. Εἰ δὲ, τοῦ Ἐπισκόπου μαχρὰν εὑρισκομέ- 
νου, ὁ ἀσθενὴς κινδυνεύῃ εἰς θάνατον καὶ δὲν καρτερεῖ, δύναται καὶ χωρὶς τὴν παραγγελίαν τοῦ Ἐπισκόπου νὰ 
συγχωρήσῃ τὸν ἀσθενῆ ὃ Πρεσθύτερος, κατὰ τὸν ν'. τῆς αὐτῆς ταύτης Συνόδου (δρα καὶ τὴν ἱστορίαν τοῦ Διο- 
νυσίου, τὴν εἰς τὴν ὑποσημ. τοῦ ιθ΄. τῆς ἆ. κειμένην.)ν ἵνα μὴ στερηθῇ τοῦ ἀναγκαιοτάτου ἐφοδίου πρὸς τὴν 
φοθερὰν ἐκείνην ἀποδημίαν, τῆς θείας, λέγω, Μεταλήψεως, κατὰ τὸν αὐτὸν ιθ΄. τῆς ά. 


κε ΑΝΟΕΙΝ ΚΚ’, ϱ. 
πος. οὗ «τῆς 
Εἰσὶ πολλοὶ οὐχ ἀγαθῆς ἀναστροφῆς, οἵτινες ἡγοῦνται τοὺς Πατέρας καὶ Ἐπισκόπους, ὡς || 5» ν᾿, 
ἔτυχεν, ὀφείλειν ἐνάγεσθαι. Τοὺς τοιούτους οὐ δεῖ προσδέχεσθαι. . ρλζ’ ϱλή 
ραν. 


Ἑομ.ηνεέα, 


Τοῦ παρόντος Κανόνος τὸ νόημα δὲν εἶναι ἄλλο, πάρεξ νὰ μὴ κ. δεκτοὶ εἰς τὸ νὰ κατηγοροῦν τοὺς ᾿Αρ- 
χιερεῖς, εἰς ὑπόθεσιν ἐγκληματικὴν καὶ ἐκχλησιαστικὴν, ἄνθρωποι διαθεθλημένοι καὶ οὐ καλὸν βίον ἔχοντες, 
ἀλλὰ ἄνθρωποι ἀξιόπιστοι καὶ ἀκατηγόρητοι. Πατέρας δὲ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς ὀνομάζει, ὡς τοὺς πιστοὺς ἆναγεν- 
νῶντας διὰ τῆς διδασκαλίας, χαὶ μάλισμα διὰ τῆς τελεσιουργίας τῶν Μυστηρίων, καθ ὃ καὶ υἱοὶ τῶν Προφη- 
τῶν οἱ μαθηταὶ ἐκείνων, κατὰ τὸν ᾽Αλεξανδρείας Κύριλλον, ὀνομάζονται. Ὅρα καὶ τὸν οδ΄. τῶν ᾿Αποστόλων. 


κα ϱ’. 9 


Ὥστε τοὺς ἀξίως τῶν οἰχείων ἐγκλημάτων ἀπὸ Ἐκκλησίας διωχθέντας, ἐάν τις Ἐπί- || ;Άπος. [.ιά. 


σχοπος ἢ Πρεσθύτερος δέξηται εἰς κοινωνίαν, καὶ αὐτὸς ἔτι μὴν τῷ ἴσῳ ἐγκλήματι ὑπεύ- {μμ 
θυνος φανῇ, ἅμα τοῖς τοῦ οἰκείου Επισκόπου τὴν κανονικὴν ψῆφον ἀποφεύγουσιν. τῆς ἐν τῇ Σο- 
φίᾳ ά. 


«Ἐομ.ήνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐὰν κἀνένας Ἐπίσκοπος Ἡ Πρεσθύτερος, συγκοινωνήση μὲ ἐκείνους ὁποῦ εἶναι 
ἀφωρισμένοι ἀπὸ τὴν ᾿Εχχλησίαν ὑπὸ τοῦ ἐδικοῦ των ᾿Αρχιερέως, ἣ χαὶ καθηρηµένοι, ἢ καὶ ἀναθεματισμένοι μὲ 
δικαιοσύνην καὶ κατ᾽ ἀξίαν τῶν ἐγκλημάτων τους, καὶ αὐτοὶ οἱ τούτους δεχθέντες νὰ ὑποπίπτουν εἰς τὸν ἴδιον 
ἐκείνων ἀφορισμὸν ἢ καθαίρεσιν η ἀναθεματισμόν. Καὶ ὅρα τὸν {. ιά. καὶ τὸν λθ΄. ᾿Αποστολικόν. κ υἠ 


, τῆς δ΄. ιή. 
κ ΑΝΕΣΝ κ. χο. τῆς .ς’. λά. 
λδ΄. τῆς ἀ. 


Ἐάν τις τυχὸν Πρεσθύτερος ὑπὸ τοῦ ἰδίου ᾿Ἠπισχόπου καταγνωσθεὶς, φυσιότητί τινι || καὶ β΄. ιγ΄. 
καὶ ὑπερηφανεία ἐπαρθεὶς, ἡγήσηται ὀφείλειν χεχωρισµένως ἅγια τῷ Θεῷ προσφέρειν ἢ ἄλλο γρ κο; Τ 
ἀνορθοῦν θυσιαστήριον οἰηθείη κατὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς πίστεως, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω. | Καρθ. ιά. ἔ6᾽. 


του ἰδιαιτέρως περιέχεται ἄδεια, ὃ χαὶ ἀνάγνωθι ἐν τῷ τέλει | ρλέ. τῆς παρούσης, ἵνα γνῶς ᾿Αρχιερέως ἴδιον τὸ παρατίθεσθαι 
τῆς βίθλου. Ὅρα δὲ καὶ ἐν ταῖς ὑποσημειώσεσι τοῦ ά. ᾿Αποστο- | τιµίαις γυναιξὶ, καὶ τὸ σχήμα! ἐνδύειν' τῶν Μοναχῶν τὰς παρ- 
λικοῦ τὸν ὁρισμὸν τοῦ ᾿Αρχιερέως. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν νά. καὶ ! θένους. 


982 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἙἝ ρμηνεέία, 


᾿Ἐὰν δέ τινας τυχὸν Ἱερεὺς, διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, κατηγορηθεὶς εἰς τὴν ζωὴν (δηλ. ὅτι οὐ καλῶς ζῇ) 
ἀπὸ τὸν Ἐπίσκοπόν του, ἔλθῃ εἰς τόσην ὑπερηφάνειαν καὶ φύσημα, ὥστε νὰ ἀποστατήσῃ ἀπὸ αὐτὸν καὶ νὰ ἷε- 
ρουοργῇ μὲν μόνος καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν, νὰ καινουργήσῃ δὲ ἄλλο θυσιαστήριον καὶ Ἐκκλησίαν, χωρὶς τὴν ἄδειαν τοῦ 
Ἐπισκόπου του, ὁ τοιοῦτος ἃς ἀναθεματίζεται' διότι τοῦτο ὁποῦ κάμινει εἶναι ἐναντίον καὶ τῆς καταστάσεως τῆς 
Εκκλησίας, ἥτις θέλει νὰ ὑπόκηνται τοῖς ᾿Αρχιερεῦσιν οἱ ἱερεῖς, καὶ ἐναντίον τῆς πίστεως, ὡσὰν ὁποῦ ἐκ τούτου 
οἱ ἄπιστοι βλασφημοῦσι καὶ περιγελοῦσι τὴν πίστιν ἡμῶν, βλέποντες ἔτσι ἀτακτοῦντας τοὺς Ἱερωμένους, καὶ 
ἁπλῶς εἰπεῖν, διατὶ τοῦτο ὁποῦ κάμνει, προξενεῖ σχίσμα εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν λά. ᾿Αποστολ. 


ζίΑΝΕΕΝ ΣΑ’. 11. 


᾿Αποστ.λά. | ᾿ 
ο Ἔάν τις Πρεσθύτερος ἐν τῇ διαγωγῇ αὐτοῦ καταγνωτθῇ, ὀφείλει ὁ τοιοῦτος τοῖς γει- 
ΜΗΝ Γχδ' | τνιῶσιν Ἐπισκόποις προσαγγεῖλαι, ἵνα αὐτοὶ τοῦ πράγματος ἀκροάσωνται, καὶ δι αὐτῶν 
τῆς ἀ. καὶ β’. || τῷ ἰδίῳ ᾿Ἠπισχόπῳ καταλλαγῇ. Τοῦτο δὲ ἐὰν μὴ ποιήσῃ, ἀλλ᾽ ὅπερ ἀπείη, ὑπεροψία φυ- 


ιγ΄. ιδ’. ιἐ. 
τῆς ἐν ᾿Αντι- 
ο. . πῆς ἐν 
ἀγ.ς’. τῆς ἐν 
Καρθ. ξθ΄. 


σιούμενος, ἐκ τῆς τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου κοινωνίας ἑαυτὸν χωρίσῃ, καὶ παρὰ μίαν μετά τινων 
σχίσμα ποιῶν, ἁγίασμα τῷ θεῷ προσενέγκῃ, ὃ τοιοῦτος ἀνάθεμα λογισθήτω καὶ τὸν ἴδιον 
τόπον ἀπολεσάτῳ, σκδπουμένου, μήποτε κατὰ τοῦ Επισκόπου μέμψιν ἔχῃ δικαίαν. 


Ἑρμηνεέία, 


Ἠνωμένος εἶναι ὃ παρὼν Κανὼν μὲ τὸν πρὸ αὐτοῦ ἀνωτέρω᾽ λέγει γὰρ ὅτι νὰ ἀναθεματίζεται ναὶ ὁ ἀπὸ τοῦ 
Ἐπισκόπου του χωρίσας ἑαυτὸν Πρεσθύτερος, καὶ τὸν τόπον του νὰ χάνῃ, ἤτοι νὰ καθαίρεται, ἐὰν ὅμως δὲν 
ἀναγγείλῃ πρότερον τὸ πρᾶγμα, διὰ τὸ ὁποῖον κατηγορεῖται ἀπὸ τὸν ᾿Ἐπίσκοπόν του εἰς τοὺς γείτονας καὶ 
πλησιοχώρους Ἐπισκόπους, ἵνα δι᾽ αὐτῶν φιλιωθῇ μὲ ἐχεῖνον, ἀλλὰ καταφρονήσας δι᾽ ὑπερηφάνειαν, ἄποστα- 
τήσῃ. Πρὸς τούτοις δὲ πρέπει νὰ γίνεται ἐξέτασις, μήπως διὰ διχαίας χατηγορίας καὶ ἐγκλήματα φεύγῃ τὴν 
κοινωνίαν τοῦ Επισκόπου του ὁ Πρεσθύτερος. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λά. καὶ λ6΄. ᾿Αποστολιχόν. 


κά ἈΝΔΕΝ ΚΕ’, ΚΘ. 
᾿Αποστ. οὗ’. 

τῆς β’. ς’. τῆς 
δ΄. θ'.τῆς ᾿Αν- 
τιοχ. δ'. τῆς 
Καρθ. ις’. κι. 
ρέ. ριή. 


Ἐάν τις ᾿Ἠπίσκοπος, ὅπερ ἀπείη, ἔν τινι ἐγκλήματι περιπέσῃ χαὶ γένηται πολλὴ 
ἀνάγκη τοῦ μὴ δύνασθαι πολλοὺς συνελθεῖν, διὰ τὸ μὴ ἀπομεῖναι αὐτὸν ἐν τῷ ἐγχλήματι, 
ἀπὸ δώδεκα Ἠπισκόπων ἀκουσθῇ, καὶ ὃ Πρεσθύπερος ἀπὸ ἐξ ᾿Επισχόπων καὶ τοῦ ἰδίου καὶ 
ὃ Διάκονος ἀπὸ τριῶν. 


«Ερμηνεία. 


Ὁ Ἐπίσκοπος κατηγορούμενος, ὡρίσθη μὲν ἀπὸ τὸν δ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ νὰ κρίνεται ἀπὸ τὴν Σύνοδον τῆς 
ἐπαρχίας. ᾿Εὰν δὲ ἀκολουθήσῃ δυσκολία εἰς τὸ νὰ- συναχθοῦν ᾿Επίσκοποι πολλοὶ, προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν νὰ 
κρίνεται ἡ ἐγκληματικὴ ὑπόθεσις αὐτοῦ ἀπὸ δώδεκα Ἐπισκόπους καὶ ἀπὸ τὸν ἐδικόν του (1), ἵνα μὴ ὁ Ἐπί- 
σκοπος ἀπομείνῃ εἰς τὸ ἔγκλημα ὁποῦ κατηγορεῖται, δηλ. ἵνᾶ μὴ ὡς ὑπὸ κατηγορίας εὑρισκόμενος, καὶ μὴ 
ἀθωωθεὶς, καταφρονῆται ἀπὸ τὸν λαόν του. Τῶν δὲ Πρεσθυτέρων ἡ ἐγκληματικὴ κρίσις νὰ κρίνεται ἀπὸ ἐξ ἐί- 
νους Ἐπισκόπους καὶ ἀπὸ τὸν ἰδικόν τους. Τῶν δὲ Διακόνων ἀπὸ τρεῖς (2) καὶ ἀπὸ τὸν ἐδικόν τους. ᾿Ανάγνωθι 
καὶ τὸν οὗ. ᾿Αποστολικὸν καὶ τὸν σ΄. τῆς β΄. καὶ τὸν θ΄. τῆς δ΄. | 


- 


(1) Διὰ τοῦτο καὶ ἡ τοῦ Ἐπισκόπου ᾽Αμαθοῦντος ᾿Ιωάννου 
καθαίρεαις, ἣ γενομένη ἐπὶ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, δὲν ἔλαθε 
χῦρος ἀπὸ τὸν Πατριάρχην Αουχᾶν, κατὰ τὸ σχόλιον τοῦ ᾿Αρ- 
μενοπούλου, τίτλ. ς’. ἐπειδὴ καὶ ἐκάθῃρεν αὐτὸν ὁ Κύπρου ᾿Αρ- 
χιεπίσκοπος, ὄχι μὲ δώδεκα Ἐπισκόπους κατὰ τὸν Κανόνα, 
ἀλλὰ μὲ ἕνδεκα μόνον, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἦτον εὔχολον νὰ συνα- 
χϑοῦν ὅλοι οἱ ᾿Επίσκοποι τῆς Κύπρου. Αὐτὸ τοῦτο λέγει καὶ ὁ 
Βαλσαμών. 

(2) Ἐπειδὴ ὁ μὲν δ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιχ. διορίζει νὰ χρίνεται καὶ 
α καθαιρῆται ἀπὸ τὸν ἴδιόν του ᾿Επίσκοπον ὁ Πρεσθύτιρος χαὶ 


Διάκονος, οὗτος δὲ ὁ Κανὼν λέγει νὰ κρίνεται ὁ μὲν Πρεσθύτι- 
ῥρος ἀπὸ τξ, καὶ τὸν οἰκεῖον, ᾿Ἐπισκόπους, ὁ δὲ Διάκονος ἀπὸ 
τρεῖς. Τινὲς συμθιθάζοντες τοὺς Κανόνας, λέγουσιν, ὅτι ὁ μὲν 
τῆς ἐν ᾿Αντιοχ. διορίζει κατὰ πρώτην νὰ χρίνῃη καὶ νὰ φηφίζε- 
ται κατὰ τῶν Πρεσθυτέρων καὶ Διαχόνων τῶν ὑποχειμένων αὖ- 
τῷ, ὁ ἴδιος ᾿Επίσκοπος. Ὁ δὲ παρὼν Κανὼν δίδωσιν ἄδειαν εἰς 
αὐτοὺς νὰ κρίνωνται εἷς τόσους τὸν ἀριθμὸν, ἐὰν αὐτοὶ λέγουσιν 
ὅτι ἀδίκως ἐκρίθησαν καὶ χαθηρίϑησαν ἀπὸ τὸν ἴδιον Ἐπί- 


σχοπον. 


ΤΗΣ ἘΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 383 





ΚΚΆΝΕΕΝ ΚΕ΄. 15, (1) ἼἌπος. ἆ. τῆς 


ά. δ’. ς’. τῆς 

Πολλοὶ ᾿Ἐπίσκοποι συναχθέντες, Ἐπίσκοπον χειροτονήσουσιν. Γι δὲ ἀνάγκη γένηται, το κ ρε 
τρεῖς ᾿Επίσκοποι, ἐν οἰφδήποτε ἂν τόπῳ ὦσι, τῷ τοῦ πρωτεύοντος παραγγέλματι, χειροτο΄ || περὶ ᾿Αγαπ. 
νήσουσι τὸν Ἐπίσκοπον. Καὶ ἐάν τις ἔν τινι ἐναντιωθῇ τῇ ἰδίᾳ ὁμολογία, ἢ τῇ ὑπογραφῇ, | «αἱ Βαγαϑί- 


ου ὑπομνήμα- 
τα, ἦτοι ἡ ἐν 
Κ)πόλει τοπι- 
κὴ Σύνοδος 
Καν. ά. 
Τόσον ἡ ψῆφος, ὅσον καὶ ἡ διὰ τῶν εὐχῶν ἱεροτελεστία τοῦ ᾿Αρχιερέως πρέπει νὰ γίνεται ἀπὸ πολλοὺς 
"Αρχιερεῖς, κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα. "Αν δὲ ὑπὸ ἀνάγκης καὶ δυσκολίας τινὸς δὲν δύνανται πολλοὶ νὰ συνα- 
χθοῦν, τρεῖς ὅμως ᾿Αρχιερεῖς πρέπει καὶ νὰ ψηφίζουν καὶ νὰ χειροτονοῦν τὸν μέλλοντα ἀρχιερατεῦσαι, μὲ τὴν 
παραγγελίαν καὶ τὴν γνώμην τοῦ τῆς ἐπαρχίας Μητροπολίτου, εἰς τὸν ὁποῖον ὑπόκεινται αὐτοὶ καὶ ὁ μέλλων 
ν᾽ Ἐὰν δέ τινας ἐκ τῶν ψηφισαμένων ᾿Αρχιερέων, καὶ ὁμολογήσας διὰ στόματος, καὶ ὑπογράψας 
ιὰ χειρὸς, ὅτι ἄξιος τῆς ᾿Επισκοπῆς ἐστὶν ὃ μέλλων ᾿Αρχιερατεῦσαι, ὕστερον ἐναντιωθῇ εἰς τὴν ὁμολογίαν καὶ 
ὑπογραφήν του, λέγων, ὅτι δὲν εἶναι ἄξιος (ἴσως διατὶ ἔμαθε κἀνένα τι ἔγκλημά του κωλύον αὐτὸν τῆς Αρ: 
ιερωσύνης), οὗτος, αὐτὸς ἑαυτὸν ἐστέρησεν ἀπὸ τὴν τοῦ ᾿Επισκόπου τιμὴν, ἤτοι θέλει καθαιρεθῆ, ἂν ὅμως 
δὲν ἀποδείξῃ τὸ κατὰ τοῦ ὑποψηφίου ἔγκλημα. Ὅρα καὶ τὸν ἆ. ᾿Αποστολικὸν, τὸν δ΄. τῆς ά. καὶ τὸ τέλος τοῦ 
ς΄. τῆς αὐτῆς ἅ. 


αὐτὸς ἑαυτὸν ἀποστερήσῃ τῆς τιμῆς. 


ἹἙρμ ηνεέα, 


κεέβ Νέα ΣΑ’. ΚΑ, 


᾿Αποστ.οδ’. 
τῆς ά.ς’. τῆς 
δ’. 0’. τῆς 
᾽Αντιοχ. ιθ΄’. - 
τῆς Καρθ. ριέ. 


Ἤρεσεν, ἵνα ὅστις δήποτε τῶν Επισκόπων, ἢ Πρεσθυτέρων, ἢ Διακόνων, ἢ Κληρι- 
χῶν, πράγματος αὐτῷ ἑγκληματικοῦ ἢ πολιτικοῦ ἐν τῇ Εκκλησία κινουμένου, ἐὰν πα- 
ραιτούμενος τὸ ἐκκλησιαστικὸν δικαστήριον, δημοσίοις θελήσῃ καθαρθῆναι δικαστηρίοις, 
κἂν ὑπὲρ αὐτοῦ ἡ ψῆφος ἐχφωνηθῆ, ὅμως τὸν ἴδιον τόπον ἀπολέσῃ. Καὶ τοῦτο μὲν ἐπὶ 
τοῦ ἐγκληματικοῦ, ἐπὶ δὲ τοῦ πολιτικοῦ, ἀπολέσῃ τὸ, εἰς ὃ ἐνίκησεν, ἐὰν τὸν ἴδιον τόπον 
θελήσῃ κατέχειν. 

| Ἑρμηνεέκ. | 


Οἱ “ερωμένοι πάντες καὶ Κληρικοὶ, ὅταν ἔχουσι χἁμμίαν ὑπόθεσιν, ἣ ἐγκληματικὴν, ἡ ὁποία ἡμπορεῖ νὰ 
τοὺς καθαίρῃ, ἢ πολιτικὴν, ἤγουν διὰ χρημάτων ζημίαν, πρέπει τόσον οἱ ἐνάγοντες, ὅσον καὶ οἱ ἐναγόμενοι 
νὰ θεωροῦν ταύτην εἷς τὸ ἐκκλησιαστικὸν κριτήριον τοῦ Επισκόπου ἢ τοῦ Μητροπολίτου, εἰς τὸν ὁποῖον ὑπό- 
κεῖνται, καθὼς ὃ παρὼν Κανὼν διορίζεται. Ὄχι καὶ καταφρονήσει μὲν τὸ ἐσωτερικὸν κριτήριον τινὰς ἐξ αὖ- 
τῶν, θελήσει δὲ νὰ φανῇ καθαρὸς ἀπὸ τὸ ἔγχλημά του εἰς ἐξωτερικὰ δικαστήρια καὶ κοσμικὰ, οὗτος, κἂν καὶ 
δικαιωθῇ ἀπὸ τὸ ἔγκλημά του εἰς αὐτὰ, νὰ καθαίρεται, ἂν ἡ ὑπόθεσις ἦτο ἐγκληματική' εἰ δὲ ἡ ὑπόθεσις ἦτο 
διὰ χρήματα καὶ ἐνίκησε τὴν κρίσιν, εἰ μὲν αὐτὸς θέλῃ νὰ ἔχῃ τὸν βαθμὸν τῆς Ἱερωσύνης καὶ νὰ μὴ καθαι- 
ρεθῇ, πρέπει νὰ χάσῃ τὸ κέρδος τῶν χρημάτων ὁποῦ ἔλαθε διὰ τῶν κοσμικῶν χριτηρίων᾽ ὄχι καὶ δὲν παραιτεῖ 
τὸ κέρδος αὐτὸ, νὰ καθαίρεται διὰ τὴν χαταφρόνησιν ὁποῦ ἔκαμε τοῦ ἐκχλησιαστικοῦ κριτηρίου. ᾽Ανάγνωθι καὶ 
τὸν οὗ’. ᾽Αποστολικὸν, τὸν ς΄. τῆς ἄ. καὶ τὸν θ΄. τῆς δ΄. 


ΧΆ Ως ΚΚΕ. ἈΣΡ 
᾿Απος. οὗ’. 


τῆς ἀ. ς’. τῆς 
δ’. θ’. 


Καὶ τοῦτο γεμὴν ἤρεσεν, ὥστε, ἐὰν ἀπὸ οἰωνδήποτε δικαστῶν ἐκκλησιαστικῶν ἐπ᾽ 
ἄλλους δικαστὰς ἐκκλησιαστικοὺς, ἔχοντας μείζονα τὴν αὐθεντίαν, ἔκκλητος γένηται, µη- 
δὲν βλάπτειν τούτους, ὧν ἡ ψῆφος λύεται, ἐὰν ἐλεγχθῆναι μὴ δυνηθῶσιν, ἢ κατὰ ἔχ- 
θραν, ἢ κατὰ προσπάθειαν δεδικαχέναι, ἤ τινι χάριτι ὑποφθαρῆναι. 


(1) ᾿Αριθμὸν δὲ 14. Κανόνος ἔχει παρὰ τοῖς ἐξηγηταῖς, τὸ 
νὰ χρίνωνται ἐν τῇ Τριπόλει διὰ τὴν ἔνδειαν τῶν ᾿Ἐπισκό- 
πων. ὁ μὲν Πρεσθύτερος ἀπὺ πέντε Ἐπισκόπους μόνον καὶ ἀπὸ 
τὸν ἐδικόν του, ὁ δὲ Διάχονος ἀπὸ δύω καὶ ἀπὸ τὸν ἐδικόν του, 
ὡς εὑρίσκεται ἐν τοῖς πρακτικοῖς τῆς Συνόδου ταύτης. Ἐκ τού- 
του συμπεραίνομεν ὡσὰν ἕνα πόρισμα, καὶ λέγομεν, ὅτι καθὼς ἡ 
Σύνοδος αὕτη ἐσυγχώρησε καὶ ἀπὸ ὁλιγωτέρους ᾿Επισκόπους νὰ 
κρίνωνται οἱ ἹἹερωμένοι, διατὶ εἷς τοὺς τόπους ἐκείνους Ἐπί- 
σχοποι πολλοὶ δὲν εὑρίσκοντο, ταὐτὸν εἰπεῖν, διὰ τὴν ἀνάγκην. 
: Τοιουτοτρόπως εἶναι συγκεχωρηµένον νὰ γίνεται καὶ τὸ ἅγιον 
Εὐχέλαιον ἔν τισι χωρίοις καὶ τόποις τῆς Βουλγαρίας, ἢ καὶ 
ἄλλης ἐπαρχίας, ὄχι μόνον ἀπὸ τρεῖς Ἱερεῖς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ δύω, 


χαὶ ἀπὸ ἕνα διὰ τὴν ὀλιγότητα τῶν “Ἱερέων ὁποῦ εἶναι εἰς τοὺς 
τόπους ἐκείνους, ταὐτὸν εἰπεῖν, διὰ τὴν ἀνάγκην. Καλήτερον γὰρ 
εἶναι νὰ γίνεται τὸ Μυστήριον καὶ ἀπὸ ἕνα μόνον Ἱερέα, πάρεξ 
νὰ τὸ ὑστεροῦνται παντάπασιν οἱ ἐκεῖσε χριστιανοὶ, χαὶ μάλι- 
στα οἱ ἀσθενεῖς, καὶ ἐνταὐτῷ νὰ ὑστεροῦνται τὴν ἄφεσιν τῶν ἃ- 
μαρτιῶν, ὁποῦ αὐτὸ χαρίζει εἰς αὐτούς. Ἔπειτα, ἂν ἕνας 'Ἱε- 
με μόνος ἐκτελῇ ὅλα τὰ ἄλλα Μυστήρια καὶ τὰ μείζονα τοῦ 

ὐχελαίου, διὰ τί χαὶ μόνος δὲν δύναται νὰ ἐκτελέσῃ τὸ θεῖον 
Εὐχέλαιον ; Ἐκεῖνο δὲ ὁποῦ λέγει ὁ θεῖος Ἰάχωθος «ἩΠροσκα- 
λεσάσθω τοὺς Πρεσθυτέρους τῆς ᾿Εχκλησίας»,͵ τοὺς ὄντας ἐννοεῖ, 
ἀλλ᾽ οὐχὶ τοὺς μὴ ὄντας μηδὲ εὑρισχομένους ἐκεῖσε. “Η τοίνυν 
ἀνάγκη Κανόσι χαὶ νόμοις οὐχ ὑπόκειται, ἕως οὗ ἀνάγκη ἐστίν. 


984 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἑρμ.ηνεέα. 


Ἐὰν δὲ οἱ κρινόμενοι Κληρικοὶ ἀναθιθάσουν καὶ ἐκκαλέσουν τὴν κρίσιν των ἀπὸ μιχροτέρους χριτὰς εἷς µε- 
γαλγτέρους, ἀπὸ Ἐπίσκοπον θετέον εἰς Μητροπολίτην Ἅ Πατριάρχην, καὶ ἐξεταζομένη ἡ ἀπόφασις τῶν µι- 
χροτέρων, ἀνατραπῇ ἀπὸ τοὺς μεγαλγτέρους, ἂν τοῦτο, λέγω, γένῃ, διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν νὰ μὴ βλάπτων- 
ται οἱ μικρότεροι ἐκεῖνοι’ ἂν ὅμως δὲν φανερωθοῦν ὅτι ἔκαμαν τὴν ἀπόφασιν ἐχθρικὰ, ἡ διὰ φιλίαν, ἡ διὰ χάριν 
τινὰ καὶ δωροληψίαν. Εἰ μὲν γὰρ διὰ ταῦτα ἔκριναν, βλάπτονται εἰς τὴν οἰκείαν τιμήν. ρα καὶ τὸν οὗ. 


’ 


᾽Αποστολικὸν, τὸν ς’. τῆς ἆ. καὶ τὸν θ΄, τῆς δ΄. 
| ἘΕΆΝΕΩΝ τς, 19. 


᾿Αποστ.οὔ΄. 
τῆς β΄.ς’. τῆς 
δ᾽.θ’.τῆςΚαρθ. 
(6/.ρέ.ριά. ρλά. 


Ἐὰν δὲ κατὰ συναίνεσιν τῶν μερῶν, ἐπιλεγέντες ὦσι δικασταὶ, εἰ καὶ ὀλιγώτεροι ἔσον- 
ται τῶν ὁρισθέντων, μὴ ἐξεῖναι ἐκκαλεῖσθαι. 


Ἑουμ.νεέα. 


Ἐὰν δὲ οἱ Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ, ὅτε κατηγορῶν καὶ ὁ κατηγορούμενος, διαλέξουν αἱρετοὺς χριτὰς διὰ 
νὰ κρίνουν τὴν ἀγωγὴν, τότε, ἐὰν καὶ οἱ διαλεχθέντες αὐτοὶ αἱρετοὶ κρὶταὶ ἦναι ὀλιγώτεροι κατὰ τὸν ἀριθμὸν 
ἀπὸ τοὺς ὁρισθέντας ἀνωτέρω, ἐπὶ μὲν Ἐπισκόπου δώδεκα, ἐπὶ Πρεηθυτέρου ἓξ, καὶ ἐπὶ Διακόνου τρεῖς, δὲν εἷ- 
ναι ἄδεια τοῦ λοιποῦ εἰς τοὺς κρινομ.ένους νὰ ἐχκαλέσουν καὶ νὰ ἀναθιθάσουν τὴν κρίσιν αὐτῶν εἰς ἀνώτερον χρι- 
τήριον, ἀλλὰ νὰ στέργουν εἰς τὰν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν διαλεχθέντων ἀπόφασιν. 


ΣὉμ ΡΩΝνέαὰο 


αΣυμφώνως, λέγει καὶ ὃ ρέ. τῆς αὐτῆς ταύτης Συνόδου, ἀλλὰ καὶ οἱ πολιτικοὶ νόμοι (1)' ὁ δὲ ριά. τῆς 
παρούσης ταύτης Συνόδου λέγει, ὅτι ἡ Σύνοδος ἐπένευσεν εἰς τοὺς αἱρετοὺς χριτὰς ὁποῦ ἐδιάλεζεν ὁ Μαυ- 
ρέντιος καὶ Σάγκτιππος οἱ ᾿Επίσκοποι' ὁ δὲ ρλά. "ταύτης διορίζει νὰ μένῃ ἀκοινώνητος ὃ ᾿Επίσκοπος ἐκεῖνος 
ὁποῦ δὲν πεισθῇ εἰς τὰν κρίσιν τῶν αἱρετῶν χριτῶν, ἕως οὗ νὰ πεισθῇ.» “Όρα καὶ τὸν οδ΄. ᾿Αποστολικὸν, τὸν 
ς΄. τῆς ά. καὶ τὸν θ’, τῆς δ΄. 


᾿Αποστ. μθ΄. ΞΕΑΆΝΩΕΙΝ Κ2,,. 12, 


μγ’. τῆς ς’. 

κδ'. νά. 6. Ὥστε τὰ τέκνα τῶν Ἱερέων θεώρια χοσμικὰ μὴ ἐκτελεῖν, μηδὲ θεωρεῖν. Τοῦτο δὲ καὶ 
τ᾽ π πᾶσι τοῖς Χριστιανοῖς ἀεὶ κεκήρυκται, ὥστε, ὅπου βλασφημίαι εἰσὶ μὴ προσιέναι. 

νδ'. τῆς ἐν 


Καρθαγένη 6. Ερμηνεία. 

Προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ υἱοὶ τῶν 'Ἱερέων νὰ μὴ κάμνουσι τὰς θεωρίας καὶ παίγνια ὁποῦ γίνονται 
εἰς τὰ θέατρα μὲ τὰ τρεξίματα τῶν ἀλόγων, καὶ μὲ τας μάχως τῶν θηρίων καὶ ζώων, ἔχοντες δηλ. αὐτοὶ τὴν 
τῶν ἀλόγων καὶ τῶν τοιούτων ζώων ἐπιστασίαν, ἀλλ᾽ οὔτε ὅλως νὰ στέχωνται νὰ τὰ θεωροῦν, ὅταν οἱ ἄλλοι 
τὰ κάμνουν (2)’ ὄχι μόνον δὲ οἱ τῶν “Ἱερωμένων υἱοὶ, ἀλλὰ καὶ ὅλοι χοινῶς οἱ Χριστιανοὶ παντοτινὰ διδά- 


(1) Λέγει γὰρ ὁ ᾿Αρμενόπουλος βιθλ. ἆά. τίτλ. δ΄. ὅτι ἐκεῖ- 
νος ὁποῦ κάμει αἱρετὸν κριτὴν, πρέπει νὰ μένῃ εἰς τὴν ἀπό- 
φασίν του, εἴτε δικαία εἶναι, εἴτε ἄδικος" εἴτε μὴ καὶ δὲν μένει, 
πλτρόνει τὴν ποινὴν ἐκείνην, ὁποῦ συμφωντθῇ ὅταν ἐκλέγουν 
τὸν αἱρετὸν χριτὴν, καὶ ἃς χατηγορῇ τοῦ λόγου του διατὶ ἐδιά- 
λεξε τοιοῦτον κριτήν. «Ἡ ἀπόφασις τῶν αἱρετῶν κριτῶν, οὔτε 
ἀπὸ βασιλικὸν πρόσταγμα μεταθεωρεῖται ἣ ἀνατρέπεται, οὗτε 
ἀπὸ αὐτοὺς τοὺς ἰδίους. Κἂν δὲ καὶ ἐπλανήθησαν ὅταν ἀπεφά- 
σισαν, νὰ διορθώσουν τὴν ἀπόφασίν τους, δὲν ἠμποροῦν. ᾿Αφ᾽ οὗ 
γὰρ ἀποφααίσουν μίαν φορὰν, παύουσι πλέον ἀπὸ τὸ νὰ ἦναι 
χριταί. Σημείωσαι ὅμως, ὅτι ἐὰν ἀπὸ ἁμάθειαν τῶν νόμων ἔκαμαν 
ἄδικον ἀπόφασιν οἱ αἱρετοὶ χριταὶ, χρέος ἔχει νὰ μένη-εἰς αὐτὴν 
ὁ κρινόµενος, ἢ νὰ πληρόνῃ τὴν συμφωνηθεῖσαν ποινήν. ᾿Εὰν δὲ 
κατὰ χάριν, ἣ δῶρα λαθόντες, τὴν ἔκαμαν, ἐκεῖνος ὁποῦ χάση τὴν 
«ρίσιν, οὔτε εἰς τὴν ἀπόφασιν μένει, οὔτε πληρόνει τὴν ποινὴν, 
δηλ. τὸ νῦν καλούμενον νάζερ, ὅρα εἰς τὸν ᾿Αρμενόπουλον. Περὶ 
τῶν αἱρετῶν κριτῶν (οἵτινες καὶ "Άρμπιτροι λέγονται Λατινικά.) 


φησὶν ὁ ᾿Αριστοτέλης, ὅτι διὰ τοῦτο διορίζονται, ἵνα μετὰ ἐπιει- 
κείας αὶ φιλανθρωπότερα τὴν χρίσιν θεωρήσωσιν. Ὁ γὰρ διαιτη- 
τής, φησί, τὸ ἐπιεικὲς ὁρᾷ, ὁ δὲ δικαστὴς τὸν νόμον, καὶ τούτου 
ἕνεκα διαιτητὴς εὑρέθη, ἵνα τὸ ἐπιειχὲς ἰσχόῃ» (ρητοριχῆς βι- 
θλίον ἆ. κεφ.ιθ’.]. Αέγουν δὲ οἱ βασιλικοὶ νόμοι, ὅτι ἀνίσως ναι 
δύω οἱ αἱρετοὶ κριταὶ καὶ δὲν συμφωνοῦν ἀνάμεσόν τους, ἀναγ- 
κάζονται νὰ διαλέγουν καὶ τρίτον καὶ νὰ στέργουσιν εἰς τὴν αὖ- 
τοῦ χρίσιν καὶ ἀπόφασιν. 


(3) Δι᾽ ὃ καὶ ὁ ᾿Απόστολος γράφει εἰς τὸν Τιμόθεον (ά. Τι- 
μόθ. γ΄. ἐ), ὅτι οἳ Ἱερεῖς νὰ ἔχουσι τέκνα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης . 
σεμνότητος. Καὶ εἷς τὸν Τίτον (Τίτ. ά. 6.), ὅτι αὐτοὶ νὰ ἔχουν 
τέχνα πιστὰ μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας, ἣ ἀνυπότακτα. Τὰ δὲ εἰς 
θἑατρα)ὑπάγοντα τέχνα τῶν Ἱερέων καὶ θεωροῦντα τὰ ἐκεῖ γι- 
νόμενα ἄτακτα καὶ ἄσεμνα, φανερὸν, ὅτι χαὶ ὡς ἄσωτα καὶ ὡς 
ἀνυπότακτα, καὶ ὡς ἄσεμνα ἔχουσι νὰ κατηγοροῦνται, ὅπερ ἐμ- 
ποδίζει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Πρέπει γὰρ τὰ τέχνα τῶν “ρέων 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 8355 





σκονται νὰ μὴ πλησιάζουν εἰς τὰ θέατρα, ὅπου πολλὰ ἄσεμνα πράγματα γίνονται, διὰ μέσου τῶν ὁποίων βλα- 
σφημεῖται, καὶ ὑθρίζεται ἡ πίστις τῶν Χριστιανῶν ἀπὸ τοὺς ἀπίατους καὶ ἀσαθεῖς. “Ὅρα καὶ τὸν κδ΄. τῆς ς΄. 
ἀλλὰ καὶ τὸν µθ’. ᾿Αποστολιχόν. | 


1 Δ ΝΕΣΝ ΚΕΚ. τε, 

| ᾿Αποστ. ς’. 
πά. πγ’. τῆς 
δ΄. γ΄. ζ'. τῆς 
στ’. θ΄. τῆς ζ’. 
θ΄. τῆς ά. χαὶ 
6’. ιά. θ΄. 


Ἤξρεσεν, ἵνα Ἐπίσχοποι, καὶ Πρεσθύτεροι, καὶ Διάχονοι ἐκλήπτορες μὴ γίνωνται, ἢ 
προχκουράτορες, μηδὲ ἔχ τινος αἰσχροῦ καὶ ἀτίμου πράγματος τροφὴν πορίζωνται. ᾿Οφείλουσι 
γὰρ ἀποθλέψαι εἰς τὸ γεγραμμένον «Οὐδεὶς στρατευόμενος τῷ Θεῷ, ἐμπλέχει ἑαυτὸν πράγ- 
μασι χοσμιχοῖς.» [Τιμόθ. β’. 4.] | 

Ἑλομ.ηνεέα. 


Δὲν πρέπει οἱ “Ἱερωμένοι νὰ ἐχλαμθάνουσιν, ἦτοι νὰ πακτώνουσι ξένα ὑποστατικὰ, ὴ νὰ γίνωνται προκου- 
ράτορες, ἦτοι φροντισταὶ καὶ διοικηταὶ πραγμάτων Χοσμικῶν (κοῦρα γὰρ Λατινιστὶ φροντὶς καὶ διοίκησις ἑρμη- 
νεύεται), καθὼς διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρέπει νὰ εὐγάζωσι τὴν ζωοτροφίαν τους ἀπὸ κἀνένα ἐρ- 
γόχειρον αἰσχρὸν καὶ ἄτιμον. Αἰσχρὸν μὲν, καθὼς εἶναι τὸ νὰ γίνωνται πορνοθοσκοὶ, ἄτιμον δὲ, καθὼς εἶναι τὸ 
νὰ ἔχουν ἐργαστήριον καπηλικὸν, ὴ ἀρωματικὸν, ἣ τὸ νὰ ἰατρεύουν, καὶ ἄλλα παρόμοια. Διότι, ἂν κατὰ τὸν 
Παῦλον κἀνένας στρατιώτης δὲν ἀνακατώνεται εἷς πραγματείας ἄλλας, διὰ νὰ ἀρέσῃ εἰς τὸν ἐπίγειον αὐτοῦ 
Βασιλέα, πόσῳ μᾶλλον οἱ στρατ(ῶτα: τοῦ Θεοῦ “Ἱερωμένοι δὲν πρέπει εἰς κοσμικὰς φροντίδας νὰ ἐμπλέχουσιν 
ἑαυτοὺς, ἵνα τῷ οὐρανίῳ αὑτῶν Βασιλεῖ φανῶσιν εὐάρεστοι. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ς΄. ᾿Δποστολ. καὶ τὸν θ’. τῆς ς’. 


ἹΑΝΩΝ 19. το. 


᾿Αποστ. κς’. 


Ἤξρεσεν, ὥστε τοὺς ᾿Αναγνώστας, εἰς τὸν καιρὸν τῆς ἤθης ἐρχομένους, ἀναγκάζεσθαι, ο 2 αν 
ἢ συμθίους ἀγαγέσθαι, ἢ ἐγκράτειαν ὁμολογεῖν. | : ιδ’. τῆς Καρ- 
: θαγ .λΥ’. 


εἙλρμηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅταν οἱ ᾿Αναγνῶσται ἔλθουν εἰς ἡλικίαν ιδ΄. χρόνων, ᾿ ἀναγκάζονται, Ἄ νὰ 
λαμθάνουν γυναῖκα, ἣ νὰ ὑπόσχωνται ὅτι θέλουν φυλάξουν παρθενίαν καὶ ἀγαμίαν. Οὗτος δὲ ὁ Κανὼν φαίνεται 
νὰ ἐπεκράτει μόνον εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, ἀλλ᾽ ὄχι καὶ εἰς ἄλλους τόπους (1). Ὅρα καὶ τὸν κς’. 


"Αποστολικόν, 


Ἤρεσεν, ἵνα Κληρικὸς, ἐὰν χρήματα δῷ ἐν χρήσει, τὰ χρήματα λάθη ἐὰν εἶδος, 


ὅσον δέδωχε λάθῃ, 


Ερμηνεία. 


κτέβπΩν Κά’. 20. 


᾽Άπος. μδ΄. 
τῆς ἀ. ιζ'. 
τῆς ς΄. ι΄. τῆς 
Λαοῦ. δ΄. τῆς 
Καρθαγ. ἐ. 
Βασιλ. ιδ΄. 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν παρομοίως μὲ τὸν έ. τῆς παρούσης ταύτης Συνόδου ἐμ. ποδίζει τὸ νὰ λαμθάνουν διά- 


νὰ ἦναι σεμνότερα ἀπὸ τὰ τέχνα τῶν κοσμικῶν. Δι ὃ καὶ ὁ 
Χρυσόστομος (σελ. ὅ0. τοῦ ς’. τόμου) λέγει ὅτι ἡ θυγάτηρ τοῦ 
Ἱερέως ἐὰν ἁμαρτήσῃ, περισσότερον τιμωρεῖται ἀπὸ τὰς ἄλλας 
γυναῖκας. «Αἱ γὰρ θυγατέρες τῶν “Ἱρέων, αἷς οὐδεὶς πρὸς τὴν 


“Ἱερωσύνην λόγος, ὅμως διὰ τὸ πατρικὸν ἀξίωμα, τῶν αὐτῶν ᾽ 


πολὺ π:χροτέραν ὑπέχουσι τὴν τιμωρίαν.» (λόγῳ ς’. περὶ ἱερ.). 
καὶ ὁ Θεὸς λέγει’ «Θγάτηρ ἐνθρώπου “Ἱερίως ἐὰν βεβελωθῇ τοῦ 
ἐκπορνεύσα., τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς αὐτῆς αὐτὴ βεθηλοϊ, ἐπὶ πυ- 


ρΡὸς χατακαυθήσεται». (Λευί, κά. θ'.]. Εἰς δὲ τὸ χθ’. τοῦ Δευτε- 


ῥονοµίου 21 προστάζει «νὰ λιθοθαλῆται ἡ θυγάτηρ τοῦ λαϊκοῦ 
ὁποῦ πορνεύσῃ.» Μεγαλητέρα δὲ τιμωρία εἶναι τὸ καύσιμον ἀπὸ 
τὸν λιθοθολισμόν. 

(1} Τινὲς λέγουσιν ὅτι καθὼς ἀπὸ ταὺς Ῥωμαίους συνήθεια 
ἠκολούθησεν εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν τὸ νὰ ἀπίχωσιν ἀπὸ τὰς γυναῖ- 
κας αὑτῶν οἱ Ἐπίσκοποι, Πρεσθύτεροι, Διάκονοι καὶ Ὑποδιά- 
Χονοι, ὡς εἴπομεν ἐν τῷ γ΄. καὶ δ’. Κανόνι τῆς παρούσης Συνό- 
δου, ἔτσ. ἀπὸ τοὺς ἰδίους Ρωμαίους ἠκολούθησε συνήθεια εἷς 
αὐτὴν καὶ τὸ νὰ ἀναγκάζωνται οἱ μέλλοντες γειροτονεῖσθαι 


᾿Αναγνῶσται, ἢ νὰ ὑπανδρεόωνται νὰ ὑπόσχωνται παρθενίαν, 


καὶ οὕτω φαίνεται νὰ ἦναι τὸ πρᾶγμα, καθὼς καὶ ὁ ιδ’. τῆς 


δ΄. τοῦτο αἰνίττεται καὶ τὰ πραχτιχὰ τῆς αὐτῆς Καρθ. φανερῶς 
ἔχουσιν. “Ὥστε οἱ ἀναγνῶσται ἐδῶ δὲν θέλει νὰ εἰπῇ οἱ ὄντες 
χειροτοφημένοι ᾿Αναγνῶστα:, ἀλλ᾽ οἱ μέλλοντες χειροτονεῖσθαι 
᾿Αναγνῶσται, χαθὼς καὶ οἱ ἐν τῷ γ᾽. καὶ δ’. Κανόνι λεγόμενοι 
Ἐπίσκοποι, Πρεαθύτεροι καὶ Διάκονοι, νοοῦνται οἱ μέλλοντες 
χειροτονεῖσθαι ᾿Επίσκαπαι, Πρεσθότεροι καὶ Διάκονο.. Ση- 
μείωσαι ὅμως ὅτι, ἐπειδὴ ἡ αὐτὴ Σύνοδος χατὰ τὸν λγ΄. Κα- 
νόνα ἴξω ἀπὸ τοὺς ᾿Ἐπισκόπους, Πρεσθυτέρους, Διακόνους καὶ 
Ὑποδιαχόνους, οἱ λοιποὶ Κληρικοὶ θέλει νὰ ἦναι ἐλεύθεροι ἀπὸ 
τὴν τοιαύτην ἀνάγχην τῆς ἐγκρατείας᾽ καὶ ἐπειδὴ ἡ ἀνάγκη 
αὕτη ἐναντιοῦται εἰς τὸν κς’. ᾿Αποστολικὸν, ὁποῦ προστάζει ὅτι 
οἳ ᾿Αναγνῶσται καὶ οἱ Τάλται νὰ ἦναι ἑλεόθεροι καὶ μετὰ τὴν 
Ἂειροτονίαν εἰς τὸ νὰ ὑπανδρεύωνται, διὰ τοῦτο πρέπει νὰ αἰχ- 
μαλωτισθῇ εἰς τὴν ὁπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, χαθὼς χαὶ ἢ ἀνάγκη 
τῆς ἐγκρατείας τῶν Πρεσθυτέρων, Διαχόνων καὶ 'Ὑποδιαχόνων, 
ἀπὸ τὸν ιγ΄. τῆς ς’. αἰχμαλῳτίσθη, ἤτοι ἐλεύθεροί: εἰσι νὰ ὑπαν- 
δρεύωνται καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν οἱ ᾿Αναγνῶσται, κατὰ τὸν 
κο’ "Αποστολιχὸν καὶ κατὰ τὸν λγ᾽. τῆς παρούσης Συνόδου. 


-- 


386 Οἵ ΚΑΝΟΝΕΣ 





φορα" οἱ Κληρικοὶ, ἀλλ᾽ ὅσα μὲν ἄσπρα δανείσουν, τόσα καὶ νὰ λαμθώνουν, καὶ ὅ,τι ἄλλο εἶδος δώσουν, εἴτε 
σῖτον, εἴτε ὄσπρια, εἴτε ἄλλο τοιοῦτό τι, τόσον καὶ νὰ παίρνουν ὀπίσω, χαὶ ὄχι περισσότερον. ᾿Ανάγνωθι καὶ 
τὸν μδ΄. ᾿Αποστολικὸν Κανόνα. 


ΚΑΝΩΝ ΚΑ΄, ος. 
Τῆςς'. ιδ΄. ρεσεν, ἵνα πρὸ τῶν εἰκοσιπέντε ἐνιαυτῶν Διάκονοι μὴ χειροτονῶνται. 
'ιομηνεέα. 


Οἱ Διάκονοι δὲν πρέπει νὰ χειροτονῶνται, κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, πρὸ τοῦ νὰ φθάσουν εἰς ἡλικίαν χρό- 
νων κέ, ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ιδ΄. τῆς ς΄. 


πὲ ΑΝΩΙΝ Κὰ ΞΕ. 29. 
Τηςς’.λγ'. τῆς. ιδ. ρρεσεν, ἵνα οἱ ᾿Αναγνῶσται τὸν δῆμον μὴ προσκυνῶσιν. 
Ερμηνεία, 


Ὁ Κανὼν οὗτος ἐμποδίζει μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τῶν θείων λόγων, νὰ μὴ στρέφωνται οἱ ᾿Αναγνῶσται καὶ 
προσκυνοῦσι τὸν λαὸν, ἐπειδὴ μόνους τοὺς ᾿Αρχιερεῖς καὶ “Ἱερεῖς καὶ Διαχόνους ὀφείλουσι νὰ προσκυνοῦν, ἀλλ᾽ 
ὄχι καὶ τὸ πλῆθος τῶν λαϊκῶν, καὶ μάλιστα ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὑπηβεσίας των. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λγ΄. τῆς ς’. 


ΣΑΝΩΝ κκ. 93. 


Ἔρεσεν, ἵνα ἢ Μαυριτανία Σιτιφένσης, ὡς τησε, (τὸν πρωτεύοντα τῆς Νουμιδικῆς χώρας ἧς τι- 
νος ἐκ τῆς Συνόδου χεχώρισται,) ἵνα ἴδιον ἔχῃ πρωτεύοντα, συναινέσει πάντων τῶν πρωτευόντων τῶν 
᾿Αφρικανῶν ἐπαρχιῶν καὶ πάντων τῶν ᾿Ἐπισχόπων, διὰ τὸ μακροδαπὲς ἔχειν ἐπετράπη. 


Ἑρμηνεία, 


Ὁ Κανὼν οὗτος, ἀγκαλὰ καὶ τοπικός ἐστι, λέγων, ὅτι ἡ Μαυριτανία νὰ μὴ ἦναι ὑποκειμένη εἰς τὸν Μη- 
τροπολίτην τῆς Νουμιδίας, διὰ τὸ μάκρος τοῦ τόπου ὁποῦ ἔχει ἡ μία ἀπὸ τὴν ἄλλην, καὶ τὴν δυσκολίαν ὅποῦ 
ἐντεῦθεν ἀκολουθεῖ εἰς τὸ νὰ συνέρχωνται ἐν τῇ Συνόδῳ, ἀλλὰ νὰ συγχωρηθῇ νὰ ἔχῃ ἐδικόν της Μητροπολί- 
την (1) μὲ ὅλον τοῦτο ὁ τοπικὸς καὶ μεριχὸς οὗτος Κανὼν δύναται νὰ γένῃ καθολικὸς καὶ γενικός. Μανθάνο- 
μεν γὰρ ἐξ αὐτοῦ, ὅτι καὶ κάθε ἄλλος τόπος μακρὰν ἀπὸ ἄλλον διακείµ.ενος, πρέπει νὰ συγχωρῆται εἰς τὸ νᾶ 
ἔχῃ ἴδιον Μητροπολίτην διὰ τὰ αὐτὰ αἴτια. | 


εέΑΝΚΑΝ πέδ'. 2.4. ()). 


Της ς.β. . Ἤρεσεν, ὥστε χειροτονουμένου Ἐπισκόπου ἢ Κληρικοῦ, πρότερον ἀπὸ τῶν χειροτο- 
νούντων αὐτοὺς τὰ δεδογμένα 7. εἰς τὰς ἀχοὰς αὐτῶν ἐντίθεσθαι, ἵνα μὴ, ποιοῦντες χατὰ τοὺς 
ὅρους τῆς Συνόδου, μεταμεληθῶσιν. 

| | | ιρμηνεέα. 


Οἱ χειροτονοῦντες ᾿Επίσχοπον ἣ Κληρικὸν πρέπει, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, πρὸ τῆς χειροτονίας νὰ λέγου- 
σιν εἰς αὐτοὺς τὰ ὁρισθέντα ἀπὸ τὰς ἁγίας Συνόδους, Οἰκουμενικάς τε καὶ τοπικὰς, τόσον περὶ ὀρθῆς πίστεως, 
ὅσον καὶ περὶ βίου ὀρθοῦ, καὶ ἐκκλησιαστικῆς εὐταξίας καὶ καταστάσεως, ἵνα διὰ τῆς διδασκαλίας ταύτης οἱ 
χειροτονούμενοι οὗτοι μανθάνοντες τοὺς ὅρους καὶ Κανόνας τῶν Πατέρων, καὶ κατ᾽ αὐτοὺς ποιοῦντες καὶ πολι” 
τευόμενοι, μὴ μετανοήσωσιν ὡς παραθάται, οὔτε ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ κανονιζόμενοι καὶ Συνοδικῶς ἐπιτιμώμε- 
νοι, οὔτε εἷς τὴν μέλλουσαν κολαζόμενοι (ἐπειδὴ δὲ γράφεται, καὶ κατὰ τῶν ὅρων τῶν Συνόδων, εὐοδοῦται 
τὸ νόημα καὶ οὕτω᾽ διὰ νὰ μὴ μετανοήσουν, εἴτε ἐν τῷ παρόντι, εἴτε ἐν τῷ μέλλοντι, ἀνίσως χάμουν ἐναν- 
τίον τῶν διδαχθέντων Κανόνων καὶ ὅρων, ὡς ἐν γνώσει ἁμαρτάνοντες.). "ρα καὶ τὸν β’. τῆς ζ'. 


(4) Διὰ τοῦτο τόσον ἐν τοῖς μετὰ τὸν Κανόνα τοῦτον πρα- | ται ἡ Μαυριτανία ἀπὸ τὴν Νουμιδίαν, καὶ ἀνάπαλιν. 
Ἀτικοῖς τῆς ἐν Καρθαγ. Συνόδου, ὅσον καὶ ἐν τῇ ᾿Εχκλησιαστικῇ (2) ᾿Αριθμὸν 18. Κανόνος ἔχει ἐπισφαλῶς παρὰ τοῖς ἑρμη- 
ἱστορία τοῦ Εὐσεθίου κεφ. ς’. τοῦ ἰ. βιθλίου, χωρισμένη γράφε- ! νευταῖς ὁ τίτλος μόνος τοῦ κατ᾽ αὐτοὺς 49. 30. 24. Κανόνος: 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 387 





ανν Κά Ε΄. ο, 


Ἤρεσεν, ἵνα τοῖς σώμασι τῶν τελευτώντων Εὐχαριστία μὴ δοθῇ. Γέγραπται γὰρ, || Τῆς «’. πγ΄. 
«Λάβετε, φάγετε» [Ματθ. ας’. 26.], τὰ δὲ τῶν νεκρῶν σώματα οὐδὲ λαθεῖν δύναται οὐδὲ φαγεῖν: καὶ 
ἵνα μὴ τοὺς ἤδη τελευτῶντας βαπτισθῆναι ποιήσῃ ἡ τῶν Πρεσθυτέρων ἄγνοια. | 


Ἔδουμ.ηνεέα. 


Απὸ τὸν παρόντα Κανόνα ἐρανίσθη ἡ ς΄. Σύνοδος τὸν πγ΄. αὐτῆς Κανόνα, δηλ. μόνον τὸ νὰ μὴ μεταλαμ- 
θάνῃ τινὰς τοὺς νεκρούς. Καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν ἐκεῖ. Ὁ δὲ παρὼν προσδιορίζει ἀκόμη καὶ ὅτι δὲν πρέπει νὰ 
βαπτίζῃ τινὰς Ἱερεὺς κατὰ ἄγνοιαν τοὺς ἀποθανόντας καὶ τελευτήσαντας (1), ἐπειδὴ οἱ νεκροὶ οὔτε νὰ συν- 
ταχθοῦν δύνανται μὲ τὸν Χριστὸν, οὔτε νὰ ἀποταχθοῦν τὸν: βατανᾶν, οὔτε ἄλλο τι νὰ κάμουν σύνηθες εἰς τὴν 
τελεσιουργίαν τοῦ βαπτίσματος. Έως οὗ δὲ ἀναπνέει ἀκόμη τινὰς, θέλει ἀξιωθῇ τοῦ θείου Βαπτίσματος, κατὰ 
τὸν Ζωναρᾶν. | | 

| ΣΧΣΑΝΩΝ Κός' 26. 


Ὥστε, κατὰ τοὺς ἐν Νικαία ὅρους, διὰ τὰς ἐκχλησιαστικὰς αἰτίας, αἵτινες πολλάκις ον. λζ΄ 
πρὸς ὄλεθρον τοῦ λαοῦ παλαιοῦνται, καθ ἕκαστον ἐνιαυτὸν Σύνοδον συγκαλεῖσθαι, πρὸς ἣν |! ὃν (Ὁ; ᾿ τς 
πάντες οἱ τῶν ἐπαρχιῶν τὰς πρώτας καθέδρας ἐπέχοντες, ἐκ τῶν οἰχείων Συνόδων, δύω, ἢ | ς’. 4. τῆς ζ΄. 


καὶ ὅσους ἐπιλέξωνται, ᾿Επισχόπους τοποτηρητὰς ἀποστείλωσιν. Ἵνα ἐν τῇ συναχθείσῃ | «: τῆς, Αν 
συνελεύσει, πλήρης εἶναι δυνηθῇ ἢ αὐθεντία. | Καρθαγ. .. 
! πδ’ πέ. ρδ’. 
᾿ 'Ἐ:ομ.ηνεέα. 

Διὰ νὰ μὴ παλαιόνωνται, καὶ μὲ τὸν χρόνον βεθαιώνωνται αἱ κατὰ καιροὺς ἀναχύπτουσαι ἐχκλησιαστι- 
καὶ ὑποθέσεις καὶ ἀταξίαι, πρὸς βλάθην τοῦ λαοῦ, διορίζει ὁ παρὼν κανὼν, νὰ γίνεται Σύνοδος τῶν Ἐπισκό- 
πων κατ᾿ ἔτος. Ὡς καὶ ὁ έ. τῆς ἐν Νικαίᾳ τοῦτό διορίζει. Ποὺς τὴν ὁποίαν Σύνοδον ὅλοι οἱ Μητροπολῖται νὰ 
σ-έλλουν δύω, ἢ καὶ περισσοτέρους Ἐπισκόπους ἀπὸ τὴν Σύνοδον τῆς ἐπαρχίας των τοποτηρητὰς, ἤτοι τηροῦν- 
τας καὶ ἐπέχοντας τὸν τόπον αὐτῶν. Ἵνα τὰ παρὰ τῆς Συνόδου ταύτης διοριζόµενα, -μὲ πληρεξουσιότητα 
διορισθῇ, ὡς συμφηφιζομένων ταῦτα ἁπάντων τῶν Μητροπολιτῶν. Ἐν δὲ τοῖς πρακτικοῖς τῆς παρούσης ταύτης 
Συνόδου γέγραπται, ὅτι ἀπὸ τὴν Τρίπολιν νὰ στέλλεται εἰς τὴν ἐνιαυσίαν ταύτην Σύνοδον ἕνας τοποτηρητὴς, 
διὰ τὴν ἐκεῖσε σπανιότητα τῶν Ἐπισκόπων. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι δὲν ἐμποδίζεται τὸ νὰ στέλλωνται 
τοποτηρηταὶ τῶν Μητροπολιτῶν, καὶ Πρεσβύτεροι, καὶ Διάκονοι, καθὼς καὶ, εἰς μερικὰς Οἰκουμενικὰς Συνόδους 
τοῦτο ἐγένετο. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν λζ’. ᾿Αποστολικόν. 


κκΑ ΝΩ͂ΙΝ εδ. 22. 


Εάν τις τῶν Ἐπισχόπων κατηγορῆται παρὰ τοῖς τῇ αὐτοῦ γώρα πρωτεύουσιν, ὁ κα- 


τήγορος ἀγάγῃ τὸ πρᾶγμα, χαὶ μηδὲ ἀπὸ τῆς κοινωνίας χωλυθῇ ὃ κατηγορούμενος, εἰ μῆ κ ἓ , 
ὃ ἂν πρὸς ἀπολογίαν ἐν τῷ δικαστηρίῳ τῶν ἐπιλεγέντων δικάζειν, γράμμασι προσχληθεὶς, χά. τῆς ᾿Αν- 
τῇ ὡρισμένῃ ἡμέρα οὐδαμῶς ἁπαντήσοι, τουτέστιν, ἐντὸς προθεσμίας μηνὸς, ἀφ ἧς ἡμέρας τὰς ιδ΄. ον 
φανείη τὰ γράμματα δεξάμενος. ᾿Εὰν δὲ ἀληθεῖς τινας καὶ ἀναγκαστικὰς αἰτίας ἀποδείξτ, || τς κ. .. 
τὰς αὐτὸν κωλυούσας ἀπαντῆσαι πρὸς ἀπολογίαν τῶν κατ αὐτοῦ προτεθέντων, ἐντὸς ἑτέ- | ιδ’. τς’. Πες’. 
ρου μηνὸς ἀκεραίαν ἐχέτω εὐχέρειαν' μετὰ δὲ τὸν δεύτερον μῆνα μὴ χοινωνήση, ἕως οὗ κα- ο. ρλζ’. 


θαρὸς ἀποδειχθείη. ΕΙ δὲ πρὸς σύμπασαν τὴν ἐτησίαν Σύνοδον ἀπαντῆσαι μὴ βουληθείη, 


(1) Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ κθ’. ἀποκρίσει πρὸς | πρὸς τὸν Δεσπότην Χριστὸν διὰ τὸν θάνατόν τους. Μὲ χαιρούνια 


τὸν Μάρκον ᾿Αλεξανδρείας λέγει, ὅτι εἶναι μεγάλης χολάσιως ἆ- 
ξιοι ἐκεῖνοι ὁποῦ χρίουσι μὲ Μύρον πρότερον τοὺς ἀποθανόντας 
"Αρχιερεῖς καὶ 'Ἱερεῖς, ἣ ἄλλους τινὰς, καὶ οὕτως ἐνταφιάζοντες 
αὐτοὺς, ἐπειδὴ μὲ τοῦτο ὁποῦ κάμνουσιν, ἣ κατηγοροῦσι τοὺς 
βαπτίσαντας χαὶ μυρώσαντας τοὺς ρηθέντας ᾿᾿Αρχιερεῖς καὶ Ἱε- 
ρεῖς πῶς δὲν ἦσαν ὀρθόδοξοι, ἣ δὲν ἔχουσιν ἀκόμη πληροφορίαν, 
ὅτι οἱ ἀποθανόντες αὐτοὶ δὲν ἦσαν χοινωνοὶ τῶν ὀρθοδόξων, τὰ 
ὁποῖα καὶ τὰ δύω εἶναι ἄτοπα. Ὁ δὲ θεῖος Χρυσόστομος (λόγῳ 
περὶ τοῦ μὴ πικρῶς κλαίειν τοὺς τελευτῶντας σελ. 944. τοῦ ς’, 
τόμ.) λέγει, μὲ ψαλμοὺς καὶ ὄμνους προπέμπομεν τοὺς ἁποθα- 
νόντας, Φανερόνοντες μὲ τοῦτο τὴν εὐχαριστίαν ὁποῦ κάμνομεν 





σάθανα τοὺς ἐνδύνομεν, δηλοῦντες τὸ καινούριον φόρεμα τῆς 
ἀφθαρσίας ὑποῦ µέλλουν νὰ λάθουν. Μύρον καὶ ἔλαιον χύνομεν 
|, εἰς αὑτοὺς καὶ χρίσμα τοῦ βαπτίσματος, πιστεύοντες, ὅτι τοῦτο 
θέλει γένῃ εἰς αὐτοὺς βοήθεια εἰς τὸν πρὸς τὴν ἐκεῖσε ζωὴν 
δρόμον τοῦς. Μὲ θυμιάματα καὶ χηρία τοὺς συνοδεύομεν, ση- 
μαίνοντες, ὅτ. ἠλευθερώθησαν ἀπὸ τὸ σχότος τῆς παρούσης 
ζωῆς, καὶ ἐπῆγαν πρὸς τὸ ἀλτθινὸν φῶς. Κατὰ ἀνατολὰς τὸν 
τάφον τους καὶ τὸ σῶμα τους σχηματίζομεν, δηλοῦντες τὴν ἆ- 
νάστασιν ὁποῦ μέλλουν νὰ λάδουν. Σημείωσαι δὲ, ὅτι τὸ Μύρον 
καὶ ἔλα:ον, καὶ χρίσμα τοῦ βαπτίσματος, ὁποῦ λέγει ἐδῶ ὁ “Α- 
γιος ταὐτοσήμαντα πρέπει νὰ νοηθοῦν, ἀντὶ τοῦ ἐλαίου δηλ. μὲ 


988 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἵνα κἂν ἐκεῖ τὸ πρᾶγμα αὑτοῦ περαιωθῇ, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ τῆς καταδίκης τὴν ψῆφον ἐκπεφωνηχέναε 
χριθήσεται. Ἐν δὲ τῷ χαιρῷ, ᾧ οὐ χοινωνεῖ, μηδὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ Ἐκκλησία, μηδὲ ἐν παροιχίᾳ χοινωνήσῃ. 
Ὁ δὲ τούτου κατήγορος, ἐὰν μηδαμοῦ ἀπολειφθεὶς ἐν αἷς ἡμέραις γυμνάζεται τὰ τοῦ πράγματος, µηδα- 
μῶς χωλυθείη ἀπὸ τῆς κοινωνίας. Ἐὰν δέ ποτε ἐλλείψῃ ἑαυτὸν ὑποσύρας, ἀποκαθισταμένου τῇ χοινω- 
νία τοῦ Επισκόπου, αὐτὸς ἀπὸ τῆς κοινωνίας ἐκθληθῇ ὃ κατήγορος. Οὕτω μέντοι, ὡς μὴ ᾿καὶ τὴν εὐχέ- 
ρειαν αὐτῷ ἀφαιρεῖσθαι τῆς κατηγορίας τοῦ πράγματος, ἐὰν δυνηθῇ ἀποδεῖξαι κατὰ τὴν προθεσμίαν, οὐχὶ 
μὴ τεθεληχέναι, ἀλλὰ μὴ ὀεδυνῆσθαι ἀπαντῆσαι, ἐκείνου δήλου ὄντος, ὡς ἐν τῷ κινεῖσθαι τὰ τοῦ πράγ- 
ματος ἐν τῷ τῶν Ἐπισκόπων δικαστηρίῳ, ἐὰν διαθέθληται τὸ πρόσωπον τοῦ κατηγόρου, μὴ προσδεχθῇ 
εἰς κατηγορίαν, εἰ μηδ ἂν ὑπὲρ ἰδίου πράγματος, μὴ μέντοι: περὶ ἐκκλησιαστικοῦ θελήσῃ ἐπιθαλέσθαι. 


«Κρ μ.νὴν 6 έα. 


Ὅταν κατηγορῆται κἀνένας Επίσκοπος, πρέπει ὁ κατήγορος νὰ ἀποδεικνύῃ τὴν κατηγορίαν ἔμπροσθεν τοῦ 
Μητροπολίτου τοῦ ᾿Επισκόπου, κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, παρευθὺς δὲ μετὰ τὴν κατηγρίαν, δὲν πρέπει νὰ γί- 
νεται ἀκοινώνητος ἀπὸ τοὺς λοιποὺς συνεπισκόπους ὁ χατηγορηθεὶς Ἐπίσκοπος. "Εξω μόνον ἂν Ἡ ἔλθῃ εἰς 
τὴν κρίσιν μετὰ διορίαν ἑνὸς μηνὸς, ἀφ᾽ οὗ λάθη τὰ γράμματα τοῦ Μητροπολίτου, τὰ προσκαλοῦντα αὐτὸν εἰς 
τὸ κριτήριον. Εἰ δὲ καὶ ἀποδείξῃ, ὅτι ἀπὸ ἀληθεῖς, καὶ ὄχι πλαστὰς, ἀλλὰ ἀναγκαίας αἰτίας ἐμποδίσθη καὶ δὲν 
ἦλθε, νὰ τοῦ δίδεται ἀκόμη ἄλλου ἑνὸς μηνὸς διορία. Εἰ δὲ καὶ μετὰ τοὺς δύω μῆνας δὲν ἔλθῃ, νὰ ἀφορίζεται 
διὰ τὴν ἀπείθειάν του, ἕως οὗ νὰ ἀποδειχθῇ ὅτι εἶναι ἆθῶος τῆς κατ) αὐτοῦ γενομένης κατηγορίας. ᾿Εὰν δὲ, 
οὔτε εἰς τὸν Μητροπολίτην του θελήσῃ νὰ κριθῇ, οὔτε εἰς τὴν κατ᾽ ἔτος συναθροιζοµένην Σύνοδον, αὐτὸς ἑαυτὸν 
κατεδίκασε διὰ τὴν ἀπείθειαν καὶ καταφρόνησιν. Ἐν ὅσῳ δὲ καιρῷ εἶναι εἰς τὸ ἐπιτίμιον τοῦ ἀφορισμοῦ ὁ Ἐπί- 
σκοπος, δὲν πρέπει, οὔτε εἰς τὴν ἐπαρχίαν του, οὔτε εἷς ἄλλην, νὰ τὸν συγκοινωνῇ τινὰς, χαὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ 
κατηγορουμένου Επισκόπου. Περὶ δὲ τοῦ κατηγόρου αὐτοῦ, ἐν ὅσῳ μὲν αὐτὸς στέκεται κατηγορῶν, δὲν πρέπει 
διὰ τὴν κατηγορίαν καὶ μόνην νὰ ἀφορίζεται. ᾿Ανίσως δὲ μὲ κρύφιον τρόπον ἀναχωρήσγ ἀπὸ τὸ κριτήριον, καὶ 
δὲν εὑρίσκεται, ὁ μὲν κατηγορούμενος ᾿Επίσχοπος, νὰ λύεται τοῦ ἐπιτιμίου τῆς ἀκοινωνησίας, ὁ δὲ κατήγορος, 
νὰ ἀφορίζεται, Ἐὰν ὅμως ἀποδείξγ, ὅτι ὄχι ἀπὸ θέλἠσίν του, ὴ καταφ:όνησιν, ἀλλὰ διά τινα εὔλογον αἰτίαν 
ἔλλειψε, δὲν ἐμποδίζ εται εἰς τὸ νὰ κατηγορῇ πάλιν, ᾿Εκείνου ὄντος φανεροῦ ὅτι, ἐὰν ἔχῃ κατηγορηµένην ὑπό- 
ληψιν ἢ ἐμφίθολον ὁ κατήγορος, δὲν πρέπει νὰ δέχεται εἰς κατηγορίαν Επισκόπου, ἐπὶ ὑποθέσεως ἐκκλησια- 
στικῆς καὶ ἐπωτερικῆς. Ἐπὶ ὑποθέσεως δὲ ἰδίας, χρηματιχῆς καὶ ἐξωτερικῆς, δέχεται, ὁποῖος καὶ ἂν ἦναι. 
Ὅρα τὸν οδ΄. ᾿Αποστολικόν. Τὸν ς’. τῆς β΄. καὶ θ’. τῆς δ΄. 


ΕέβΠΝέΣΝ ΕΚΕ’. 2469. 








το δ'. θ'. Ἠὰν Πρεσθύτεροι ἡ Διάκονοι κατηγορηθῶσι, προζευγνυμένου τοῦ νομίμου ἀριθμοῦ τῶν 
δ εἲς Καρὸ, ἐκ τῆς πλησιαζούσης τοποθεσίας αἱρετῶν ᾿Επισχόπων, οὓς οἱ κατηγορούμενοι αἰτήσονται, 
ιδ'. ις'. τουτέστιν ἐπ᾿ ὀνόματι Πρεσέυτέρου ἓξ, καὶ τοῦ Διαχόνου, τριῶν, σὺν τούτοις αὐτὸς ὃ ἴδιος 


τῶν κατηγορουμένων ᾿Ἐπίσχοπος τὰς αἰτίας αὐτῶν ἐξετάσει, τοῦ αὐτοῦ τῶν ἡμερῶν, καὶ ὑπερθέσεων, 
καὶ ἐξετάσεων, καὶ προσώπων, μεταξὺ τῶν κατηγορούντων καὶ κατηγορουμένων τύπου φυλαττομένου, 
τῶν δὲ λοιπῶν κληρικῶν τὰς αἰτίας καὶ μόνος ὁ ἐντόπιος Ἐπίσκοπος διαγνῶ καὶ περατώσει. 


«Ἑρμ ηνεέα. 


Ὁ μὲν ἀνωτέρω Κανὼν εἶπε περὶ Ἐπισχόπων κατηγορουμένων, ὁ δὲ παρὼν περὶ Πρεσθυτέρων καὶ Διακό- 
νων διοριζόµενος, ὅτι, ἐὰν οὗτοι χατηγορχθῶσι, νὰ διαλέγωσιν, ὁ μὲν Πρεσθύτερος ἐξ, ὁ δὲ Διάκονος τρεῖς Ἐ- 
πισκόπους ξένους ἀπὸ τὰ πλησιόχωρα µερη των, καὶ ὁμοῦ μὲ αὐτοὺς νὰ κρίνῃ τὰς κατ᾽ αὐτῶν κατηγορίας ὃ 
ἐδικός των ᾿Επίσκοπος, νὰ φυλάττεται δὲ ὁ περὶ τῶν Ἐπιακόπων προδιαληφθεὶς τύπος καὶ Κανὼν (ὁ κζ΄. δηλ.) 
εἰς τοὺς Πρεσθυτέρους καὶ Διακόνους, ἤτοι νὰ δίδεται καὶ εἰς αὐτοὺς ἡ ἰδία διορία τῶν ἡμερῶν, καὶ νὰ γίνεται 
ἡ ἰδία ἐξέτασις τῶν προσώπων ὁποῦ τοὺς κατηγοροῦν, τῶν δὲ ἄλλων μικροτέρων Κληρικῶν τὰς κατηγορίας 
μόνος ὁ ἐντόπιος αὐτῶν ᾿Επίσκοπος κρίνει καὶ ἀποφασίζει. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν θ΄. τῆς δ'. καὶ τὸν ιθ΄. καὶ ις’. 
τῆς παρούσης. 








Της δ΄. ιδ’. πε ΑΝΕΙΝ  χόθ' 29, 
τῆς ς΄". οὔ’. 
τῆς Λαοδικ. Γ φ . ὦ ᾿ πι --- | 
{ λά. Ηρεσεν, ὥστε τέκνα τῶν Κληρικῶν ἐθνικοῖς ἢ αἱρετιχοῖς γαμικῶς μὴ συνάπτεσθαι. 


τὸ ὁποῖον οἱ βαπτιζόμενοι χρίουν ὅλον τὸ σῶμα. Διότι καὶ ὁ | βαπτίσματος, τὸ Μύρον ἀντὶ τοῦ ἐλαίου ἐκλαμθάνων, ὡς ἑρμη-- 
᾿Ἀρεοπαγίτης Διονύσιος, (κεφ. β΄, Ἔκκλησ. Ἱεραχ.) μὲ τρεῖς | νεύει ὁ Θεσσαλονίκης. Συμεὼν κεφί ἔγ΄, καὶ ὅρα τὸν Κανόνα τοῦ 
σταυροειδεῖς χόσεις τοῦ μύρου λέγει νὰ τελειοῦται τὸ ὕδωρ τοῦ | ἁγίου Κυπριανοῦ. 


ΤΗΣ ἘΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 


989 





«Ἑρμ ηνεέα.. 


Προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι τὰ τέκνα τῶν Ἱερωμένων καὶ Κληρικῶν νὰ μὴ ὑπανδρεύωνται μὲ γυναῖ- 
κας, τόσον τῶν ἀπίστων, ὅσον χαὶ αἱρετικῶν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ιδ΄. τῆς δ΄. 


ΕΑΝΩΝ Λ΄, 3ο. 


Ὥστε τοὺς Ἐπισχόπους καὶ τοὺς, Κληρικχοὺς μηδένα συνεισάγειν τοῖς μὴ ὀρθοδόξοις 


Χριστιανοῖς, εἰ καὶ συγγενεῖς ἔτι μὴν 


εἴρηται τοὺς ᾿Ἠπισχόπους ἢ Κληριχκοὺς τούτοις συνεισάγειν. ;᾽ 


᾿Αποστ. μ’. 
ὦσιν, μηδὲ ιὰ δωρεᾶς τῶν οἰχείων πραγμάτων, ὡς ολ Καρθ.πθ’. 


Ἐομ.ηνεέα. 


Ακολούθως μὲ τὸν ἀνωτέρω καὶ ὁ παρὼν Κανὼν περὶ τῶν, ἐθνικῶν καὶ αἱρετικῶν διορίζεται λέγων, ὅτι δὲν 
πρέπει οἱ Επίσκοποι καὶ Κληρικοὶ, ἀποθνήσκοντες, νὰ εἰσάγουν εἷς τὴν διαθήκην αὐτῶν κληρονόμους (1) τῶν 


(1} Κατὰ γὰρ τὸ λέ. βιθλ. τῶν Βασιλικ. τίτλ. ή. κεφ. λή. οὐδὲ 
παῖδες αἱρετικοὶ δύνανται νὰ κληρονομήσουν τοὺς γονεῖς των ὁρ- 
θοδόξους ὄντας. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ γονεῖς. ὀρθόδοξοι ὄντες, δύνανται νὰ 
ἀφήσουν κληρονόμους τοὺς αἱρέτικοὺς παῖδάς των, ἀλλὰ τοὺς 
χριστιανούς. Εἰ δὲ καὶ οἱ γονεῖς (᾿Ὀρθόδοξοι ὄντες δηλ.) ἔγρα- 
ψαν κληρονόμους τοὺς αἱρετικοὺς υἱούς των, ἐὰν ἄλλους υἱοὺς 
ὀρθοδόξους δὲν ἔχουσιν, ἡ περιρυσία αὐτῶν νὰ δίδεται εἰς τοὺς 
λο:ποὺς συγγενεῖς αὐτῶν ὀρθοδόξους. Εἰ δὲ οἱ τελευτήσαντες, Κλή- 
ῥικοὶ ὄντες, οὔτε παῖδας εἶχον, οὔτε ἄλλους συγγενεῖς, μετὰ χρό- 
νον ἕνα τοῦ θανάτου αὐτῶν λαμθάνουσι τὰ πράγματά των οἱ 
προεστῶτες τῆς Ἐκκλησίας ἐκείνης, τῆς ὁποίας ἦσαν οἱ τελευ- 
τήσαντες Κλτρικοί. Γέγραπται δὲ καὶ ἐν τῷ ά. βιθλίῳ τῶν βα- 
σιλικῶν, νὰ μὴ κληρονομοῦν οἱ Σαμαρῖται, καὶ ὅλως αἱρετικοὶ. 
μήτε δωρεὰν νὰ λαμθάνουσι. Τὸ δὲ ιά, κεφ. τοῦ γ᾽. τίτλου τοῦ 
έ. βιθλ. λέγει, ὅτι κἀνένας αἱρετιχὸς νὰ μὴ παίρνῃ ἀκίνητον 
πρᾶγμα ἀπὸ ᾿Εκκλησίαν, ἢ ἀπὸ ἄλλον σιθάσµιον οἶκον, μήτε 
μὲ πάκτωσιν, μήτε μὲ ἐμφύτευσιν, μήτε μὲ ἀγορὰν, ἢ μὲ ἄλλον 
οἰονδήτινα τρόπον. Τὸ δὲ τρίτον θέμα τοῦ αὐτοῦ βιθλ. καὶ τίτλ. 
χαὶ χες. λέγει, ὅτι ἐὰν ὀρθόδοξος ἔχοντας ὑποστατικὸν, εἰς τὸ 
ὁποῖον µέσα εἶναι Ἐκκλησία κτισμένη, ἐὰν, λέγω, τὸ ὑποστατι- 
κὸν αὐτὸ ἀφήσῃ εἰς ἄπιστον χαὶ αἱρετιχὸν χατά τινα σρόπον, ἡ 
Ἐχκλησία τοῦ χωρίου νὰ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν τοῦ ὑποστατικοῦ 
αὐτοῦ. ᾿ἀπειδὴ δὲ κληρονόμους ἀνεφέραμεν, καλὸν εἶναι ἐδῶ νὰ 
εἰποῦμεν καθολικῶς μερικά τινα περὶ αὐτῶν. Λοιπὸν κατὰ τὸ 
λέ. βιδλ. τίτλ. {. κεφ. λς΄. εἰς τὴν κληρονομίαν προτιμῶνται 
ἀπὸ τοὺς ἀνιόντας ἢ κατιόντας, ἦτοι τὰ παιδία τοῦ ἀποθανόν- 
τος, εἴτε ἀρσενικὰ εἶναι, εἴτε θηλυκά. Τὸ δὲ παιδίον ὁποῦ κλη- 
ρονομ.ήση τὰ πράγματα τοῦ πατρός του, πρέπει νὰ τὰ δίδῃ εἰς 
τὸν πάππον του νὰ τὰ δουλεύῃ διὰ νὰ χυθερνᾶται ἐξ αὐτῶν. 
Ἐὰν δὲ ἀποθάνη ὁ πάππος καὶ ἀφήσῃ υἱὸν καὶ ἐγγόνους ἀπὸ 
ἄλλον υἷόν του ἀποθανόντα, ἐμθαίνουν καὶ οἱ ἔγγονοι εἰς τὴν 
κληρονυμίαν μὲ τοὺς θείους των, καὶ λαμθάνουν τὸ μερίδιον 
τοῦ πατρύς των. Ἐὰν ὅμως δὲν ἦναι παιδία, προτιμῶνται οἱ 
γονεῖς καὶ πάπποι τοῦ ἁπόθανόντος καὶ χληρονομοῶν, ἔξω μόνον 
ἀπὸ τοὺς ἀπὸ μίαν μητέρα, καὶ ἕνα πατέρα ἀδελφοὺς τοῦ ἆπο- 
θανόντος. Καὶ. πάλιν ἐπὸ τοὺς ἀνιόντας αὐτοὺς προτιμῶνται 
ὅσοι εἶναι χοντότεροι εἰς τὸν βαθμὸν, καὶ ὅσοι εἶναι εἰς τὸν αὖ- 
τὸν βαθμὸν, τρίτον θετέον ἢ πέταοτον, ὅλοι ἴσα ὁμοῦ κληρονο- 
μοῦν. Ἡ Νιαρὰ τοῦ ᾿Αθανασίου Πατριάρχου διορίζει ὅτι ἐὰν 
ἀποθάνῃ ὁ ἄνδρας ἢ ἡ γυνὴ, καὶ ἀφήσῃ παιδὶ, καὶ ἀποθάνη καὶ 
αὐτὸ, δὲν πρέπει νὰ Χληρονομῇ τὸ ζωντανὸν μέρος ὅλα τὰ 
πράγματα τοῦ παιδίου, ἀλλ᾽ ἕνα μέρος νὰ δίδεται εἰς μνημόσυνον 


τοῦ ἀποθανόντος, ἄλλο μέρος νὰ παίρνουν ο γονεῖς τοῦ ἀποθανόν- 
τος, καὶ τὸ τρίτον νὰ παίρνῃ τὸ ζωντανὸν μέρος ὁποῦ ἔμεινεν" 
Ἐὰν δὲ οὔτε οἱ γονεῖς τοῦ ἀποθανόντος ἦναι, ἐμθαίνουν εἷς τὴν 
κληρονομίαν οἱ ἐκ πλαγίου συγγενεῖς, ἥτοι οἱ ἀδελφοὶ καὶ ἆδελ- 
φαῖς, καὶ ἀπὸ αὐτοὺς πάλιν προτιμῶνται οἱ ἀμφιθαλεῖς ἀδελφοὶ 
ἀπὸ τὰ μιλαδέλφια. Ὁμοίως προτιμῶνται εἷς τὸ νὰ χλτρονομή- 
σουν τὸν θεῖόν τους τὰ παιδία τοῦ ἀμφιθαλοῦς ἀδελφοῦ, ἦτοι 


τὰ ἀνέψια, παρὰ τὰ μιλαδέλφια. Εἰ δὲ γνήσια καὶ ἀμφιθαλῆ ἆ- 


δέλφια δὲν εἶναι, οὔτε παιδία ἀμφιθαλοῦς ἀδελφοῦ, κληρονο- 
μοῦσι τὸν ἀδελφόν τους καὶ τὰ μιλαδέλφια. Εἰ δὲ ἀδέλφια δὲν 
ἔχει ὁ ἀποθανὼν,.ἀλλὰ ἀνέψια, κληρονομοῦσιν αὐτὸν ταῦτα ὅλα 
ἴσα (᾿Λρμενόπουλος βιθλ. έ. τίτλ. ή.]. Ἐὰν ἀποθάνη ὁ ἄνξρας 
ἢ ἡ γυνὴ χωρὶς διαθήκην χαὶ χωρὶς νὰ ἔχουν συγγενεῖς τινας ἢ 
κληρονόμους, τὸ ζωντανὸν μέρος κληρονομεῖ τὸ ἀποθανὸν, κἂν 
καὶ δύω μόνον μῆνας συγκατοικήσουν μαζὴ (᾿Αρμενόπουλ. αὖ- 
τόθι’), τόσον τὰ φυσιχὰ παιδία, ὅσον καὶ τὰ ψυχοπαίδια κληρο- 
νομοῦν ἐξ ἴσωυ τοὺς χωρὶς διαθήκης ἀποθανόντας γονεῖς των. 
Ὅσα ἀφίνει τινὰς εἰς τὰ φυσικά του παιδία ἔχων καὶ ἀδέλφια 
καὶ μητέρα, τόσᾳ ἀφίνει καὶ εἰς τὸ ψυχοπαῖδί του, ἣν τοὐλάχι- 
στον τὸ δ΄. μέρος τῶν πραγμάτων του (αὐτόθι). Τὸ μά. βιθλ. τῶν 
Βασιλικῶν τίτλ. {. κεφ. ή. διορίζει ὅτι κἀνένας πατέρας νὰ μὴ 
κάμνῃ εἰς ἕνα, ἢ εἰς µεριχά του παιδία χάριν ἄμετρον, ἀφίνων- 
τας εἰς αὐτὰ ὄνλ. περισσότερα πρέγματα, καὶ εἰς ἄλλα του παιδία, 
ὄχι. ᾿Αλλὰ εἰς ὅλα του τὰ παιδία νὰ στοχάζεται τὰ μέτρια καὶ 
νὰ μὴ χαρίζῃ περισσότερα εἰς ἐκεῖνα ὁποῦ ἀγαπᾷ (ἔξω μόνον 
ἂν φανοῦν τινα παιδία ἀχάριστα, καὶ ὑθρίσουν ἢ δείρουν ἢ κα- 
τηγορήσουν, ἢ ἄλλα τινὰ πράξουν ἐναντίον τῶν γονέων των)" 
εἰ δὲ χαὶ χαρίση, νὰ παίρνουν καὶ τὰ ἄλλα παιδία ἀπὸ τὸ χά- 
Ρισμα ἐχεῖνο τὸ νόμιμόν τους μερίδνον. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Μέγας Βα- 
σίλειος (ὁμιλ. ή. εἷς τὴν ἐξαήμερον) διορίζει ὅτι οἱ γονεῖς, χα- 
θὼς εἰς ὅλα των τὰ παιδία ἔδωκαν ἐξ ἴσου τὸ εἶναι καὶ τὴν 
ζωὴν, ἔτσι παρομοίως χρεωστοῦν νὰ μοιράζωσιν ἐξ ἴσου εἰς αὐτὰ 
καὶ τὰς πρὸς τὸ ζην ἀφορμὰς, τὰ πράγματα δηλ. και ὑποστα- 
τικά των, καὶ ὄχι εἰς ἄλλα᾽ μὲν παιδία περισσότερα νὰ δίδουν, 
εἰς ἄλλα δὲ ὀλιγώτερα. Ὅθεν μὲ πολλὰ ἐπιτίμια πρέπει νὰ ἐμ- 
μποδισθῇ ἡ χατηραμένη συνήθεια, ὁποῦ πολιτεύεται εἰς πολλοὺς 
καὶ διαφόρους τόπους, καὶ μάλιστα εἰς πὰ νησία, τὸ νὰ δίδουν 
δηλ. οἱ γονεῖς εἰς τὸν πρῶτον υἱὸν, ἣ πρωτοθυγατέρα, τὰ περισ- 
σότερα πράγματά των, καὶ τὰ ἄλλα παιδία τὰ ἀφίνουσιν ἔρημα 
ἀπὸ τὴν νόμιμον προϊκά τῶν, ὡσὰν νὰ ἦσαν νόθα καὶ ὄχι γνήσια. 
Παρανομία µεγαλωτάτη ἰ ἀφύσικος ἀσπλαγχνία,. τὴν ὁποίαν δὲν 
ἔχουν τὰ θηρία | καὶ καχία ὀλέθρωος, ἡ ὁποία καὶ τοὺς γονεῖς 


8393 Ὁ. οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ὑπαρχόντων τους τοὺς πιστοὺς καὶ ὀρθοδόξους συγγενεῖς των μαζὺ μὲ τοὺς μὴ ὀρθοδόξους, ἀλλ᾽ 3 ἀπίστους, 
ἢ καὶ αἱρετιχοὺς ὄντας, κἂν καὶ συγγενεῖς αὐτῶν εἶναι οἱ τοιοῦτοι ἄπιστοι καὶ αἱρετικοί. Ταὐτὸν εἰπεῖν, δὲν- 
πρέπει οἱ Επίσκοποι καὶ Κληριχοὶ, νὰ ἀφίνουσιν, ἣ χλγρονομίαν ἣ ληγάτον, ἥτοι ΑΗ ἐν τῇ διαθήκῃ των, 
εἰς τοὺς συγγενεῖς των αἱρετικούς. ᾿Αλλὰ οὐδὲ ἔτι ζῶντες πρέπει νὰ χαρίζουν εἷς τοὺς αἱρετικοὺς τὰ ἐδικαά. 
των πράγματα. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ πολιτικοὶ νόμοι ἐμποδίζουσι τὸ νὰ ἀφίνουν οἱ ὀρθόδοξοι εἰς τοὺς αἱρετικοὺς κλη- 
ρονομίαν τινὰ  ληγώτον (1)' ὅρα καὶ τὸν μ΄. ᾿Αποστολιχόν. ΄ 
"Απος. ιθ΄. 

Τμ. τῆς δ ΐ ΕΑΝΩΝ ΛΑ’. 51. 

ιά. ας τῆς | | 
τ. κό Ἐπίσκοποι πέραν θαλάσσης μὴ ἀποδημείτωσαν, εἰμὴ μετὰ ψηφίσματος τῆς ά. καθέ- 
ζ.. ἡ. ιἆ. τῖς |! ὃρας τοῦ ἰδίου ἑκάστης χώρας Επισκόπου, τουτέστιν εἰμὴ ἁπ αὐτοῦ τοῦ πρωτεύοντος κατ᾽ 


ο. . ἐξαίρεσιν λάθη τὴν, ἥτις λέγεται ἀπολυτικὴ, τετυπωμένην, ἧτοι παράθεσιν. 
Σαρδ. ζ΄. 4. 

τῆς Περι | Ἔ ρμηνεέα. 

Εξ’. ρις’. | | 

Προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν νὰ μὴν ἆποδ ημοῦν οἱ τῆς ᾿Αφρικῆς ᾿Ἐπίσχοποι πέραν θαλάσσης, ἥτοι εἰς τὴν 
Ἰταλίαν, μήτε ἄλλος τινὰς Επίσκοπος νὰ ἀναχωρῇ ἀπὸ τὴν Ἔπα-χίαν του εἰς μακρινὸν τόπον. Πρέπει γὰρ οὗτοι. 
μᾶλλον νὰ προσµένουσιν εἷς τὰς ἐκκλησίας των, καὶ νὰ ποιμαίνωσι καθημερινῶς τοὺς ἐμπιστευθέντας εἰς αὖ- 
τοὺς λαούς. Τότε δὲ μόνον νὰ ἀναχωροῦν, ὅταν ἔχουν μὲν καὶ ἀπὸ τοὺς ἄλλους Ἐπισκόπους γράμματα, Χυρίως. 
δὲ καὶ ἐξαιρέτως λάθουν παρὰ τοῦ πρωτεύοντος αὐτῶν Μητροπολίτου ἢ Πατριάρχου τὴν ἀπολυτικὴν χαλου- . 
μένην ἐπιστολὴν, τυποῦσαν καὶ φανερόνουσαν, ὅτι εἶναι ἀναγκαία καὶ ἀπόλυτος, ἤτοι ἀνεμπόδιστος, ἡ ἀναχώ- 
ῥησις αὐτῶν' ἡ τετυπωμένην ἀντὶ τοῦ, ὑπογεγραμμένην καὶ παρατιθεῖσαν, καὶ συνιστῶσαν αὐτρὺς πρὸς ἐκεί-- 
νους, πρὸς τοὺς ὁποίους ἀπέρχονται. "Όρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν καὶ ὑποσημείωσιν τοῦ ιθ΄. ᾿Αποστολικοῦ. 


κέΑβΑ ΝΕΩΝ ΛΕΒ. «2. 


᾿Αποστ. πέ. 


ο, π.. ρεσεν, ἵνα, ἐκτὸ» τῶν Κανονικῶν Γραφῶν, μ.ηδὲν 8 τῇ Εκκλησία ἀναγινώσκηται. 


Καρθαγ. ιδ’. | ἐπ ὀνόματι θείων Γραφῶν. Εἰσὶ δὲ αἱ Κανονικαὶ Ὀραφαὶ αὗται, Γένεσις, Ἔξοδος, Λευϊτι- 
Γρηγόριος ὁ || κὸν, Αριθμοὶ, Δευτερονόμιον, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, Κριταὶ, Βασιλειῶν δ΄. τῶν Παραλειπο- 
τ ν ᾿ μένων βίθλοι δύω, ᾿]ὼ6, Ἑαλτήριον, Σολομῶντος βίθλοι δ΄. τῶν Προφητῶν βίθλοι ι6'. Ἡ- 
η ᾿Αθαν. || σαΐας, Ἱερεμίας, [εζεχιῆλ, Δανιὴλ, Τωθίας, Ἰουδὴθ, Ἐσθὴρ, Ἕσδρου βίθλοι δύω. Τῆς 
λθ΄. κανονικῇ. || νέας Διαθήκης, Εὐαγγέλια δ'.. Πράξεων ᾿Αποστόλων βίθλος μία, Ἐπιστολαὶ Παύλου ιδ΄. 


Ὃ ο. Πέτρου ᾿Αποστόλου δύω, Ἰωάννου ᾿Αποστόλου τρεῖς, [ακώθου ᾿Αποστόλου μία, Ἰούδα Α- 
σου ὃν Ῥάμ- || ποστόλου µία, Αποχάλυψις Ἰωάννου βίθλος μία. 
ρων. 


ἹἙδρμηνεέα, 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ἄλλο τι νὰ μὴ ἀναγινώσκεται εἰς ὄνομα ἁγίων Γραφῶν, 
πάρεξ τὰ κανονικὰ ταῦτα βιθλία, ἅτινα καὶ ἐκθέτει ὀνομαστὶ, περὶ ὧν ὅρα καὶ τὸν πέ. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὴν 
εἰς αὐτὸν ὑποσημείωσιν. . 


βλάπτε: φυχιχῶς, ὁποῦ τοῦτο κάμνουν καὶ τὰ παιδία τὰ ἆθλια | θανάτου αὐτῶν, λαμθάνουσι τὰ πράγματά των οἱ προεστῶτες 
ὁποῦ ὑστεροῦνται. Οἱ πατέρες δὲ, ὁποῦ γένουν καλόγηροι, ἢ τὰ | τῆς Ἐκκλησίας ἐχείνης, τῆς ὁποίας ἦσαν οἱ τελευτήσαντες Κλη- 
παιδία, δὲν εὐγαίνουν ἀπὸ τὴν κληρονομίαν, διὰ αἰτίαν ὁποῦ ἦ- | ρικοί. Γέγραπται γὰρ καὶ ἐν τῷ ἀ. βιθλ. τῶν Βασιλικῶν, νὰ μὴ. 
κολούθησε πρὶν νὰ γένουν καλύγτροι, τὰ δὲ ἔξοδα τῆς ταφῆς εὖ- ' κληρονομοῦν οἱ Σαμαρεῖται καὶ ὅλως οἱ αἱρετικοὶ, μήτε δωρεὰν- 
γαίνουν ἀπὸ τὸν βίον ἐκείνου. ὁποῦ ἀποθάνη. (᾿Αρμενόπ. αὐτόθι | νὰ λαμθάνουσι. Τὸ δὲ ιά. κεφ. τοῦ Υ’. τίτλου τοῦ έ. βιθλ. λέγει, 
τίτλ. θ’.)’ ὅρα εἰς τὴν ὑποσημ. τῆς διαθήκης ἐν τῷ τέλει, καὶ |! ὅτι κἀνένας αἱριτικὸς νὰ μὴ παίρνῃ ἀχίνητον πρᾶγμα ἀπὸ Ἐκ- 
τὴν ὑποσημ. τοῦ ς’. τῆς ς΄. κλησίαν, ἢ ἀπὸ ἄλλον σεβάσμιον οἶκον, μήτε μὲ πάκτωσιν, μή- 
(4) Κατὰ γὰρ τὸ λέ. βιθλ. τῶν Βασιλικῶν, τίτλ. ή. κεφ. λή- | τε μὲ ἐμφύτευσιν, μήτε μὲ ἀγορὰν, ἣ μὲ ἄλλον οἰονδήτινα τρό- 
οὐδὲ παῖδες αἱρετικοὶ δύνανται νὰ κληρονημήτουν τοὺς γυνεῖς των | πον. Τὸ δὲ γ΄. θέµα τοῦ αὐτοῦ βιθλ. καὶ τίτλ. καὶ κεφ. λέγει, 
ὀρθοδόξους ὄντας. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ γονεῖς ὀρθόδοξοι ὄντες δύνανται ὅτι ἐὰν ὀρθόδοξος ἔχωντας ὑποστατιχὸν, εἰς τὸ ὁποῖον µέσα εἷ- 





νὰ ἀφήσουν κληρονόμους τοὺς αἱρετιχοὺς παῖδάς των, ἀλλὰ τοὺς | ναι ᾿Εκκλησία κτισμένη, ἐὰν, λέγω, τὸ ὑποστατιχὸν αὐτὸ ἀφήσῃ 
Χριστιανούς. Εἰ δὲ καὶ οἱ γονεῖς (ὀρθόδοξοι ὄντες δηλ.) ἔγραψαν | εἰς ἄπιστον καὶ αἱρετικὸν κατά τινα τρόπον, ἡ ᾿Εκκλησία τοῦ. 
κληρονόμους τοὺς αἱρετικοὺς υἱούς «ων, ἐὰν ἄλλους ὀρθοδόξους υἱοὺς | χωρίου νὰ ἔχῃ τὴν ἐξουσίαν καὶ τοῦ ὑποστατικοῦ αὐτοῦ. Καὶ 
δὲν ἔχουσιν, ἡ περιουσία αὐτῶν νὰ δίδεται εἰς τοὺς λοιποὺς συγ- | ὁ ρθ’. δὲ τῆς αὐτῆς ἐν Καρθ. προστάζει ὅτι οἱ αἱρετικοὶ ἀπὸ 
γενεῖς αὐτῶν ὀρθοδόξους. Ἐ! δὲ οἱ τελευτήσαντες, Κληρικοὶ ὄντες, | διαθήκας νᾶ μὴ παίρνωσι χληρόνομίαν ἢ δωρεὰν, ἀλλ᾽ οὗτε ἆλ-- 
οὔτε παῖδας εἶχον, οὔτε ἄλλους συγγενεῖς, μετὰ γρόνον ἕνα τοῦ | λοι τινὲς νὰ ἀφίνουσι τίποτε εἰς αὐτούς. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 991 








ΚΑΝΩΝ ΑΕ’. 85. 


Ὥστε τοὺς Ὑποδιαχόνους τοὺς τὰ ἱερὰ Μυστήρια ψηλαφῶντας, καὶ τοὺς Διαχόνους || ᾿Απός. ἐ. τῆς 
καὶ Πρεσβυτέρους, ἀλλὰ καὶ ᾿Επισχόπους, χατὰ τοὺς ἰδίους ὅρους, καὶ ἐκ τῶν συµδίων ἐγ- |! τ; ' '. ιγ΄, 
κρατεύεσθαι, ἵνα ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν, ὅπερ εἰ μὴ ποιήσωσι, τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ ἀποχινη- 
θῶσι καθήκοντος. Τοὺς δὲ λοιποὺς Κληρικοὺς πρὸς τοῦτο μὴ ἀναγκάζεσθαι, εἰμ] ἐν προ” 
θεβηχυίᾳ χείρα, ἀλλ ὀφείλει κατὰ τὴν ἑκάστης ᾿Εκκλησίας συνήθειαν παραφυλάττεσθαι. | ὃ: 8’. ἀ. 


«Ερμηνεία. 


Παρομοίως μὲ τὸν γ΄. καὶ δ’. καὶ ὃ παρὼν Κανὼν διορίζεται, δηλ. ὅτι αἱ Ὑποδιάκονοι οἱ τὰ Μυστήρια ψη- 
"λαφῶντες (περὶ ὧν ὅρα εἰς τὸν ιέ. τῆς ς΄.) καὶ Διάκονοι καὶ Ἐπίσχοποι, πρέπει νὰ παρθενεύόυσιν ἀπὸ τὰς γυ- 
ναϊῖκάς των μὲ κοινὴν συμφωνίαν (1), κατὰ τοὺς ὅρους καὶ τὰς ὑποσχέσεις ὁποῦ ἔκαμαν πρὸ τοῦ νὰ χειροτονη- 
θοῦν, ἵνα κατὰ τὸ ᾿Αποστολιχὸν ἐκεῖνο, καὶ ἔχοντες γυναῖκας, εἶναι ὡσὰν νὰ μὴ τὰς εἶχον ὁλότελα. ᾿Εὰν δὲ 
τοῦτο οὗ φυλάξωσι, νὰ ἐκπίπτουσιν ἀπὸ τὴν τάξιν καὶ τὸν βαθμὸν τῆς “ἱερωσύνης των, ἤτοι νὰ καθαίρωνται. 
Οἱ δὲ λοιποὶ Κληρικοὶ κατώτεροι, ᾿Αναγνῶσται δηλ., Ψάλται, Θυρωροὶ, ᾿Εφορκισταὶ καὶ οἱ ἄλλοι, νὰ μὴ ἀναγ- 
αιάζωνται εἰς τὸ νὰ παρθενεύουν ἀπὸ τὰς γυναῖκάς των, ἔξω μόνον ὅταν φθάσουν εἰς γηραλέαν ἡλικίαν (εἰ γὰρ 
κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον ἡ ἐν γήρᾳ σωφροσύνη οὗ σωφροσύνη, ἀλλὰ ἀκολασίας ἀδυναμία, βέθαια ὁ μηδὲ εἰς 
τὸ γῆράς του σωφρονῶν, πολλὰ ἀχόλαστος εἶναι, ὁποῖος δὲν πρέπει νὰ ἦναι ὁ Κληρικὸς), ἀλλὰ νὰ ἀκολουθοῦν 
κατὰ τὴν συνήθειαν τῆς κάθε Ἐκκλησίας, τῆς ὁποίας εἶναι Κληρικοί. Ἡ δὲ ς΄. κατὰ τὸν ιγ΄. αὐτῆς Κανόνα, 
τὸ κατὰ τοὺς ἰδίους ὅρους, ἀντὶ τοῦ κατὰ τὰς ἰδίας ἐφημερίας ἐξέλαθε. Καὶ ἀνάγνωθι αὐτόν τε καὶ τὸν ιθ΄. 
(αὐτῆς καὶ τὸν έ. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν ιθ΄. τῆς παρούσης. | 


κ 


.ΕΛΝΩΝΝ ΛΔ.’ 3. 


Ἤρετεν, ἵνα πρᾶγμα ἐχκλητιαστικὸν μηδεὶς Διπράσκη. Ὅπερ᾽ πρᾶγμα, ἐὰν προσόδους || ᾿Αποστ λά. 
μὴ ἔχη, καὶ πολλή τις ἐπείγῃ ἀνάγκη, τοῦτο ἐμφανίζεσθαι τῷ προτεύοντι τῆς αὐτῆς ἐπαρ- μά τς τ 


χίας, καὶ μετὰ τοῦ ὡρισμένου ἀριθμοῦ τῶν Ἐπισχόπων βουλεύεσθαι τί δεῖ πρᾶξαι. ΕΙ δὲ 
ποσαύτη ἐπείγοι ἀνάγκη τῆς ἐκκλησίας, ὥστε μὴ δύνασθαι πρὸ τοῦ πωλεῖν βουλεύεσθαι, 
κἄν τοὺς γειτνιῶντας εἰς μαρτυρίαν καλέσῃ ὃ ᾿Επίσκοπος, φροντίδα ποιούμενος τοῦ ἀπο- 


᾿᾽Αγκ. ιἐ. τῆς 
ἐν ᾿Αντιοχ. 
κδ’. τῆς Καρθ. 
μά. Κυρίλ. 6’. 


δεῖξαι τῇ Συνόδῳ πάσας τὰς συυθάσας τῇ ἐκκλησία αὑτοῦ περιστάσεις. Ὅπερ εἰ μὴ ποιή- 
σῇ, ὑπεύθυνος τῷ Θεῷ, καὶ τῇ Συνόδῳ φανῇ, καὶ ἀλλότριος τῆς οἰκείας τιμῆς. 


᾿“Ἑρμηνεέα, 


᾿Αναφαίρετα χαὶ ἀναπόσπαστα πρέπει νὰ εἶναι τὰ ἐκκλησιαστικὰ πράγματα ἀπὸ τὰς ἐχούσας αὐτὰ ἐκκλι- 
σίας, διὰ τοῦτο προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι καθ᾽ ἕνας Επίσκοπος νὰ μὴν πωλῇ πρᾶγμα τῆς ἐκκλησίας του. 
᾿Ἐὰν δὲ τυχὸν κἀνένα τῆς Ἐκκλησίας ὑποστατικὸν δὲν κάμνῃ καρποφορίαν καὶ κέρδος, καὶ ἐνταὐτῷ ἀκολου- 
θήσῃ μεγάλη ἀνάγχη διὰ νὰ πωληθῇ, πρέπει νὰ φαχνερόνῃ τοῦτο ὃ Επίσκοπος εἰς τὸν Μητροπολίτην, καὶ νὰ 
συμθουλεύωνται περὶ τούτου μὲ τοὺς ὁρισθέντας 6. Ἐπισκόπους. Εἰ δὲ τόση βιαία ἀνάγκη ἀκολουθῇ εἰς τὴν 
"Ἐκκλησίαν, ὥστε ὁποῦ οὐδὲ καιρὸν δίδωσι νὰ γένῃ ἡ τοιαύτη ἐρώτησις καὶ βουλὴ, πρόπει κἂν τὸ ὀλιγώτερον 
νὰ κράξῃ εἰς μαρτυρίαν τοὺς γείτονας ᾿Επισκόπους, διὰ νὰ ἠμπορέσῃ μὲ τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν νὰ ἀποδείξῃ εἰς 
τὴν κατ᾽ ἔτος γινομένην Σύνοδον ὅλας τὰς περιστάσεις καὶ ἀνάγκας τῆς Ἐκκλησίας του, διὰ τὰς ὁποίας βια- 
ζόμενος ἐπώλησε τὸ ὑποστατικόν, Ὄχι καὶ δὲν κάμει τοῦτο, νὰ γίνεται ὑπεύθυνος καὶ εἰς τὸν Θεὸν καὶ εἰς 
τὴν Σύνοδον, καὶ τῆς ᾿Αρχιερατικῆς ἐξουσίας νὰ καθαίρεται. Ὅρα καὶ τὸν λή. ᾿Αποστολικόν. 


ΣΣΑΝΩΝ ΛΕ. 315. 


᾿Αποστ. κἐ. 


Ὁμοίως ἐθεθαιώθη, ὡς, ἐάν ποτε Πρεσθύτεροι, ἢ Διάκονοι ἐπί τινι βαρυτέρα ἁμαρτία [9) ο. δή. τα 
ἐλεγχθῶσι, τῇ ἀναγκαίως αὐτοὺς τῆς λειτουργίας ἀποκινούσῃ, μὴ ἐπιτίθεσθαι αὐτοῖς | μ νά, τῆς 
χεῖρας ὡς μετανοοῦσιν, ἢ ὡς πιστοῖς λαϊκοῖς, μηδὲ ἐπιτρέπεσθαι αὐτοῖς, ὥστε ἀναθαπτι- | ς κά. τῆς 
ζομένους, πρὸς τὸν τοῦ Κλήρου βαθμὸν προκόπτειν. | αρθ. νζ΄. 


νεύουν ἀπὸ αὐτὰς, τὴν ὁποίαν συγκατοίκῆσιν ταύτην ἐμπόδισεν 
ἡ ς’. Σύνοδος, ἀπὸ μὲν τοὺς ᾿Επισκόκους, ἐν τῷ ιθ'. καὶ μή. 
Κανόνι, ἀπὸ δὲ τοὺς Ἱεωμένους, ἐν τῷ λ΄. Κανόνι, 

(2) Ἐν Ἕλλλοις, βαρυτέρῳ ἁμαρτήματι. 


(1) Φανιρὸν γίνεται ἐκ τοῦ Κανόνος τούτου, ὅτι καὶ ἀφ᾽ οὗ 
ὠπέσχοντο οἱ τοιοῦτοι Ἱερωμένοι νὰ ἐγχρατεύωνται ἀπὸ τὰς γυ- 
Νναϊκάς των καὶ νὰ παρθενεύουν, ἐσυγχατοίκουν μὲ αὐτὰς, οὐ 
Ὑὰρ λέγει νὰ μὴ συγκατοικοῦν μὲ αὐτὰς, ἀλλὰ μόνον νὰ παρθε- 


9392 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ: 


Ἐρμ.ηνε έαυ | 


Συνήθεια ἧτο καὶ ὅταν οἱ ὑμαρτήσαντες μετενόουν, καὶ ἐξομολογοόμενοι τὰς ἁμαρτίας των προσήρχοντο. 
εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ἐπέθεντο εἰς τὰς κεφαλάς των τὰς χεῖρας οἱ ᾿Αρχιερεῖς, ἃ κατὰ γνώμην αὐτῶν, οἱ Ίος 
ἔνδον τῆς Ἐκκλησίας δηλαδὴ (1), καὶ οὕτως εὐχόμενοι ἀφώριζαν αὐτοὺς, χαὶ τοὺς ἐδιώριζαν εἷς τοὺς τόπους 
τῶν μετανοούντων, τὸν κάθε ἕνα κατὰ τὸ ἁμάρτημά του. Αὐτὴ λοιπὸν ἡ ἐπίθεσις τῶν χειρῶν, διορίζει ὁ πα- 
ρὼν Κανὼν, νὰ μὴ γίνεται εἰς τοὺς διὰ βαρὺ ἔγκλημα ἐλεγχθέντας, καὶ διὰ τοῦτο καθαιρεθέντας τῆς Ἱερω- 
σύνης Πρεσθυτέρους καὶ Διαχόνους, μηδὲ νὰ βάλωνται οἱ τοιοῦτοι εἰς τοὺς τόπους τῶν μετανοούντων πιστῶν 
λαϊκῶν τῆς Εκκλησίας, ὡς ἐκεῖνοι, ἀφοριζόμενοι. ᾿Αρκεῖ γὰρ εἰς αὐτοὺς ἡ παιδεία μόνη τῆς καθαιρέσεως κατὰ 
τὸν κέ. ᾿Αποστολικὸν, οὗ καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἀνάγνωθι. ᾿ΑἌλ᾽ οὐδὲ πρέπει οἱ τοιοῦτοι καθῃρημένοι νὰ δευτερο- 
θαπτίζωνται, ἵνα διὰ τοῦ βαπτίσματος τάχα καθαρθῶσιν ἀπὸ τὰς ἁμαρτίας ὁποῦ ἔκαμαν, καὶ πάλιν χειροτο- 
νηθῶσιν 'Ἱερεῖς καὶ Διάχονοι, ἐπειδὴ ἀσέδεια εἶναι τὸ νὰ διπλασιάζεται καὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα, (καὶ ὅρα περὶ 
τούτου τὸν μζ’ ᾿Αποστολικὸν) καὶ ἡ χειροτονία τῶν Ἱερωμένων, κατὰ τὸν ξή. ᾿Αποστολικόν. 


ΚΑΝΝΩΝ Ας. 36. 


Της β΄. ς΄’. 


ποσο ρεσεν, ἵνα οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι, καὶ οἱ λοιποὶ κατώτεροι (Κληριχοὶ, ἐν 
τῆς δ΄. θ΄. τῆ 


Καρ τά. αἷς ἔχουσιν αἰτίαις, ἐὰν τὰ δικαστήρια μέμφωνται τῶν ἰδίων ᾿Επισκόπων, οἱ γείτονες Ἐπί- 
ρλθ’. σχοποι ἀκροάσώνται αὐτῶν, καὶ μετὰ συναινέσεως τοῦ ἰδιου Ἠπισκόπου, τὰ μεταξὺ αὐτῶν 
διαθῶσιν οἱ προσκαλούμενοι παρ αὐτῶν ᾿Επίσκοποι. Διὸ, εἰ χαὶ περὶ αὐτῶν ἔκκλητον παρέχειν νομί- 
σωσι, μὴ ἐχκαλέσωνται εἰς τὰ πέραν τῆς θαλάσσης δικαστήρια, ἀλλὰ πρὸς τοὺς πρωτεύοντας τῶν ἰδίων. 
ἐπαρχιῶν, ὡς καὶ περὶ τῶν Επισκόπων πολλάκις ὥρισται. Οἱ δὲ πρὸς περαματικὰ δικαστήρια διεχκα- 
λούμενοι, παρ οὐδενὸς ἐν τῇ Αφρική δεχθῶσιν εἰς χανωνίαν. . 


.«Εερµμ.ηνεέα. 


Διορίζεται ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι, καὶ ὅλοι οἱ κατώτεροι Κληρικοὶ νὰ θεωροῦν τὰς. 
κρίσεις αὑτῶν εἰς τὸν ἴδιόν τους Ἐπίσχοπον. Κἰ δὲ καὶ μέμφονται τὴν κρίσιν καὶ ἀπόφασιν τοῦ Ἐπισχόπου των, 
πρέπει νὰ προσκαλοῦν τοὺς πλησιοχώρους καὶ γείτονας Ἐπισκόπους, ἵνα αὐτοί τε, καὶ ὃ κρίνας αὐτοὺς Ἐπί- 
σχοπός των θεωρήσωσι τὰς διαφοράς των. Εἰ µ οὔτε εἰς τὴν κρίσιν τῶν πλησιοχώρων καὶ προσκαλεσθέντων 
αὐτῶν Ἐπισκόπων δὲν στέρξωσι, νὰ ἀναθιθάζουν καὶ νὰ ἐκχαλοῦν τὴν χρίσιν των εἰς τὸν Μητροπολίτην τῆς 
ἐπαρχίας των, καθὼς εἴπομεν νὰ πφιοῦσι τοῦτο καὶ οἱ ᾿Επίσκοποι, Ὄχι καὶ ἐκκαλόσουν τὴν κρίσιν εἰς τὰ πέραν 
τῆς θαλάσσης εὑρισκόμενα, ἤτοι εἰς τὰ -ῆς ᾿Ιταλίας καὶ τῆς Ρώμης (2), καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν εἰς μακρυνὰ καὶ 
ὑπερόρια κριτήρια, οὗτοι νὰ γίνωνται ἀχοινώνητοι ἁπὸ ὅλους τοὺς ᾿Επισκόπους τῆς ᾿Αφρικῆς. ᾽Απαράλλακτος. 
σχεδὸν τ τὸν Κανόνα τὸν παρόντα εἶναι καὶ ὁ ρλδ΄. τῆς αὐτῆς Συνόδου. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ς΄. τῆς β΄. καὶ τὸν 
θ΄. τῆς δ’. καὶ ιά. τῆς αὐτῆς ταύτης Συνόδου. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ δ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. 


Κα ΛΙ ΝΩΙΝ ΛΑ. 93, 


Νο σ; '"Ἤρεσε συμπάσῃ τῇ Συνόδῳ, ἵνα ὁ διὰ ραθυμίαν αὐτοῦ ἀπὸ κοινωνίας γενόμενος, εἴτε. 
σης ἀντ Ἐπίσκοπος, εἴτε οἰοσδήποτε Κληρικὸς, ἐὰν ἐν τῷ καιρῷ τῆς κοινωνίας αὑτοῦ πρὸ τοῦ ἄχου- 
5 τῆς Σαρ. 
ιο. ἐ 


σθῆναι, εἰς χοινωνίαν τολμήσῃ, αὐτὸς καθ ἑαυτοῦ τῆς καταδίκης τὴν ψῆφον ἐξενηνοχέναι 
χριθῃ. . | | ὙΠ, 


({} "Ὅρα τὸν ὄγδοον τῆς ά. καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνον τρίτην ὑπο- 
σημείωσιν. ! | 

(9) ᾿Απὸ τὸν παρόντα Κανόνα, ά. μὲν καταθάλλεται ἀπὸ 
αὐτὰ τὰ θεμέλια ἡ ὀφρὺς καὶ τὸ γαυρίαμα τῆς μοναρχίας τοῦ 


Πέπα, ὅστις αὐχεῖ καὶ ψαντάζεται, ὅτι εἰς αὐτὸν ἐδόθησαν ὅλαι ᾽ 


αἱ ἔκκλητοι τῶν ἐν τῇ οἰκουμένῃ ᾿Εχκλησιῶν. Διότι ἐνίσως ὁ 
παρὼν Κανὼν ἐμποδίζῃ τὸ νὰ ἐκκαλοῦνται οἱ τῆς ᾿Αφρικῆς Ἐ- 
πίσκοπι πρὸς τὰ ἀντίπερα τῆς θαλάσσης, καὶ γειτονεύοντα σχε- 
δὸν εἰς αὐτοὺς τῆς ᾿Ιταλίας καὶ τοῦ Ρώμης κριτήρια, πόσῳ 
μᾶλλον ἐμποδίζει τὸ νὰ ἐκκαλῶνται εἰς τὸν Ῥώμης οἱ εἰς μα- 
χρυνοτέρους εὑρισκόμενοι τόπους; β΄. ἀποδεικνύεται φανερῶς, 
ὅτι οἱ Κανόνες τῆς ἐν Σαρδικῇ, οἱ περὶ τῆς ἐκκλήτου τοῦ Ρώ- 


μης διαλαμθάνοντες, ὁ γ΄. δ’. καὶ ἐ. δηλ., οὐχὶ περὶ τῶν μὴ ὑπο- 
κειμένων τῷ Ῥώμης ᾿Ἐπισκόπων ἐννοοῦνται, ἀλλὰ μόνον περὶ 
τῶν ὑποκειμένων αὐτῷ, ὡς καὶ ἡμεῖς ἑρμηνεύσαμεν. Καὶ γ΄. ὅτι 
ὁ περὶ τῆς ἐχκλήτου τοῦ Ῥώμης διαλαμθάνων Κανὼν, τὸν ὁ- 
ποῖον ἐπρόδαλαν εἰς τὰς ἀρχὰς τῆς παρούσης Συνόδου οἱ τοῦ 
Πάπα λεγάτοι, ἦτο ψευδεπίπλαστος, καὶ ὄχι «τῆς ἐν Νικαίᾳ ἆ. 
Συνόδου, ὡς ἐκεῖνοι ἐψεύδοντο, καθὼς καὶ τὰ αὐθεντιχὰ. ἶσα τοῦ 
Κωνσταντινουπόλεως καὶ ᾿Αλεξανδρείας ἀπέδε.ξαν. Εἰ γὰρ ἦν: 
τῆς -ἀ. Συνόδου, ἀναγκαίως ἔπρεπε νὰ τὸν φυλάξῃ καὶ ἡ Σόνο- 
δος αὔτη, καθὼς ὑπόσχεται εἰς τὸν ά. αὑτῆς Κανόνα. "Ὅρα εἰς 
τὰ προλεγόμενα τῆς παρούσης Συνόδου, χαὶ εἰς τὴν ἑρμηνείαν. 
τῶν δύω αὐτῆς ἐπιστολῶν. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΣ. 909 





Ἑρμηνεία. 


Ὁ διά τι ἐξ ἀμελείας ἁμάρτημα ἀφοριαθεὶς Ἐπίσκοπος, Ἄ ἄλλος ὁποῖος δήποτε Κληρικὸς, κἂν λέγγ, ὅτι 
δὲν ἀφωρίσθη δικαίως, πρέπει ὅμως νὰ μένῃ εἰς τὸ ἐπιτίμιον τῆς ἀκοινωνησίας καὶ τοῦ ἀφορισμοῦ, ἕως νὰ ἐξε- 
τασθῇ ἀπὸ ἄλλους ἀνωτέεους ἡ κρίσις του. Ἐὰν δὲ πρὸ τοῦ νὰ ἐξετασβῇ, ἂν εὐλόγως ἀφωρίτθη, ἢ μὴ, αὐτὸς 
τολμήση νὰ κοινωνῇ μὲ ἄλλους, καὶ νὰ καταπατήσῃ τὸν ἀφορισμὸν, φανερὸν ὅτι οὗτος μὲ τὴν καταφρόνησιν αὖ- 
τὴν κάμνει νὰ ἐκφωνηθῇ κατ᾽ ἐπάνω του ἡ τῆς πρεπούσης καταδίκης ἀπόφασις, ὡς ὃ παρὼν διορίτει Κανών. 
"Ορα καὶ τὸν λ6΄. ᾿Αποστολικόν. | 

κ ἈΝΔΕΝ ΛΑ’, ὧν, 


Ἤρεσεν, ἵνα ὁ χατηγορούµενος, ἣ ὁ κατηγορῶν, ἐν Λῷ τόπῳ ὅθεν ἐστὶν ὁ κατηγορού- || Ἐν ο 
μενος, ἐὰν φοθῆταί τινα βίαν προπετοῦς πολυπληθίας, τόπον ἑαυτῷ ἐπιλέξηται ἔγγιστα, ἐν | τς τ ας 

᾿ ” 9 - , ” 9 ἰ . 
ᾧ οὐκ ἔστιν αὐτῷ δυσχέρεια μάρτυρας προχουῖσαι ἔνθα τὸ πρᾶ-μα περατοῦται. ρμ΄. 


Ἐξρμ.ηνεέα. 
9 


;Ανίσως Κληρικοὶ ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους κρίσιν καὶ διαφοοὰν, καὶ ὃ εἷς, ὃ κατηγορῶν δηλ., φοθῆται νὰ θεω- 
ρηθῇ ἡ κρίσις του μέσα εἰς τὸν τόπον τοῦ κατηγορουμένου ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐγκαλουμένου Κληρικοῦ, ἢ διατὶ 
ἔχουν νὰ σηκωθοῦν κατ᾽ ἐπάνω του οἱ συγγενεῖς χαὶ φίλο. ἐκείνου, Ἄ διατὶ ἐκεῖσε δὲν ἠμπορεῖ νὰ φέρῃ μάρ- 
τυρας τῆς κατηγορίας, ἐὰν τοῦτο, λέγω, φοθηθῇ ὃ κατήγορος, διορίζει ὃ παρὼν κανὼν νὰ συγχωρῆται νὰ δια- 
λέγη ἐκεῖ κοντὰ τόπον ἄλλον, εἰς τὸν ὁποῖον νὰ θεωρῆται ἡ κρίσις του. Εἶπον δὲ ἐκεῖ κοντὰ, διὰ νὰ ἦμπο- 
ροῦν καὶ οἱ χριταὶ νὰ ὑπάγουν νὰ κρίνουν, καὶ οἱ μάρτυρες νὰ μαρτυρήσουν μὲ εὐκολίαν, ἑπομένως δὲ καὶ ἡ 
κρινομένη ὑπόθεσις διὰ νὰ λάθῃ τέλος, καὶ ὄχι νὰ συγχωρῆται νὰ ἐχλέγῃ τόπον μαχρυνὸν, εἰς τὸν ὁποῖον νὰ 
ὑπάγουν οἱ μάρτυρες καὶ οἱ κριταὶ δυσκολεύονται, καὶ ἀκολούθως ἡ κρίσις δὲν λαμθάνει ἔκθασιν, καθὼς τοῦτο 
ποιοῦσί τινες πανοῦργοι, θέλοντες νὰ φύγουν τὴν χρίσιν, διατὶ γνωρίζουν ὅτι ἔχουν ἄδικον. Ὅρα καὶ τὸν οέ. 
"Αποστολικόν. 


κὲ ἈΝἯΚΕΝ Θ΄. 39. 


ρεσεν, ἵνα οἱοιδήποτε Κληρικοὶ καὶ Διάχονοι, ἐὰν μὴ πειθαρχῶσι τοῖς Ἐπισκόποις |! Βασίλ. πθ’. 
αὑτῶν, βουλομένοις, διά τινας ἀναγχαστικὰς αἰτίας τῶν Εκχλησιῶν αὐτῶν, τούτους πρὸς μείζονας ἀνα- 
θιθάζειν τιμὰς ἐν τῇ Εκκλησία αὐτῶν, μηδὲ ἐν ἐκείνῳ τῷ βαθμῷ διαχονήσωσιν, ἐξ οὗ ἀναχωρῆσαι 
οὐχ ἠθέλησαν. 
«Εν ϱρμ ηνεέα. 


“Όσο: γίνονται ᾿Αναγνῶσται, Ψάλται, Ὑποδιάκρνοι, καὶ ἁπλῶς Κληριχοὶ καὶ ὑπηρέται τῆς Ἐκκλησίας, πρέ- 
πει νὰ ἦναι τόσον ἄξιοι, ὥστε ὁποῦ, χρείας καλούσης, νὰ προθιθά"ωνται καὶ εἰς τοὺς ἀνωτέρους βαθμοὺς τῆς 
ἱερωσύνης, καθὼς φανερόνει τοῦτο ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ ποὺς τοὺς Χωρεπίισκόπους χανονικῇ αὐτοῦ ἐπιστολῇ, 
ἥτις ἐστὶ Κανων πθ΄’. Διὰ τοῦτο καὶ ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι. ὅσοι Κληρικοὶ καὶ Διάκονοι, ἤτοι ὑπηρέται, 
(γενικῶς γὰρ λαμβάνεται ἐδῶ τὸ ὄνομα τῶν διακόνων ἐπὶ πάντων τῶν ὑπηρετῶν, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, καὶ ὄχι 
ἐπὶ τοῦ ἔχοντος μόνον τὴν χειροτονίαν τοῦ Διακόνου, καὶ δῆλον ἀπὸ τὸ διακονήσω ρῆμα, ὁποῦ ἐπιφέρεται πα- 
ρακάτω), ὅσοι, λέγω, Κληριλοὶ καὶ ὑπηρέται δὲν κάμνουσιν ὑπακοὴν εἰς τοὺς ᾿Επισκόπους αὑτῶν, οἵτινες διὰ 
ἀνάγκη» καὶ ἔνδειαν τῶν Ἐκκλησιῶν τοὺς ζητοῦν νὰ τοὺς προθιθάσουν εἷς μεγχλητέρους βαθμοὺς, θετέον, τοὺς 
μὲν 'Ὑποδιαχόνους εἰς Διακόνους, καὶ τοὺς Διακόνους εἰς Πρεσθυτέρους, οὗτοι, λέγω, μήτε εἷς ἐκεῖνον τὸν κα- 
τώτερον βαθμὸν νὰ μένουν, τὸν ὁποῖον νὰ ἀφήσουν δὲν ἠθέληταν, οὐ δι᾽ εὐλάθειαν, κατὰ τὸν ἀνώνυμον ἑρμη- 
νευτὴν, ἣ διὰ ἀναξιότητα, ἀλλὰ διὰ χαταφρόνησιν καὶ ἀπείθειαν, Ἡ καὶ διὰ τὸ χοπιαστικὸν τοῦ μεγαλγτέρου 
βαθμοῦ, ταὐτὸν εἰπεῖν νὰ χαθαίρωνται τῆς ὑπηρεσίας. (1) ᾿ 

| κ "μαιν ΝΜ’, «ο. 

Ἤβρεσεν, ἵνα ᾿Ἐπίσχοποι, Πρεσθύτεροι, Διάκονοι, ἢ καὶ οἱοιδήποτε Κληρικοὶ, οἱ μηδὲν , 
ἔχοντες, ἐὰν προκόψαντες τῷ καιρῷ τῆς Ἠπισχοπῆς ἢ τῆς κληρώσεως αὑτῶν, ἀγροὺς, ἢ κῃ κ, τε 
οἰαδήποτε χωρία ἐπ᾿ ὀνόματι αὑτῶν ἀγοράσωσιν, ἵνα ὡς χατὰ δεσποτικῶν πραγμάτων ἔφο- | δ’. κδ’. τῆς 
δον πεποιηκότες ἐνέχωνται, εἰ μὴ ἄρα λοιπὸν ὑπομνησθέντες, τῇ ᾿Ἐχχλησίᾳ ταῦτα εἰσκο- ; - λέ. τῆς 
μίσωσιν. Ἐὰν δὲ εἰς αὐτοὺς κυρίως φιλοτιμία τινὸς, ἢ διαδοχὴ συγγενείας περιέλθη, ἐξ αὐ- ΡΕ 


(1) Παραπονοῦνται δὲ καὶ οἱ Χωρεπίσκοποι ἐν τῷ ρηθέντι 
πθ᾽. τοῦ μεγάλου Βασιλείου, ὅτι ἀπὸ τόσους ὑπηρέτας ὁποῦ 
εὑρίσκονται εἰς τὰς Ἐκκλησίας τῶν χωρίων, κἀνένας δὲν εἶναι 


«ο τ; ο Απο σσ 4} ο 


ἄξιος νὰ λάθῃ λειτουργίαν θυσιαστηρίου, ἦτοι νὰ γένῃ Διάκονος 
καὶ "Ἱερεύς. 





994 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








τοῦ ποιήσωσιν, ὃ ἔχει ἢ πρόθεσις αὐτῶν. ΚΙ δὲ καὶ μετὰ τὸ προθέσθαι εἰς τοὐπίσω μετατραπῶσι, τῆς Ἐχ- 
κλησιαστικῆς τιμῆς ἀνάξιοι, ὡς ἀδόκιμοι χριθῶσιν. 


ἹἝρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅσοι ᾿Επίσκοποι, Πρεσθύτεροι, Διάκονοι καὶ ἁπλῶς Κληρικοὶ, ὄντες πρότερον 
πτωχοὶ, ἀπέκτησαν μετὰ τὴν ἐπισκοπὴν καὶ τὸν Κλῆρον τσεφτιλίκια, ἣ ἀλλαδήτινα χωράφια καὶ ὑποστατικὰ, 
οὗτοι, λέγω, πάντες, ἐὰν τὰ ὑποστατικὰ ταῦτα μετὰ ὑπόμνησιν, δὲν θελήσουν νὰ τὰ ἀφιερώσουν εἰς τὴν Ἐκ- 
χλησίαν ἐκείνην, τῆς ὁποίας εἶναι Επίσκοποι καὶ ζληρικοὶ, νὰ καθαίρωνται, ὡς ἅρπαγες καὶ λῃστρικῶς σφετε- 
ρίσαντες τὰ ἐκκλησιαστικὰ πράγματα, ἐπειδὴ μὲ τὰ χρήματα ὁποῦ ἐκ τῆς Ἐκκλησίας ἀπέκτησαν, τὰ ἠγόρα- 
σαν. ᾿Απὸ δὲ τὰ πράγματα ὁποῦ, ἣ ἀπὸ κληρονομίαν τῶν συγγενῶν αὑτῶν ἀπέκτησαν, ἢ ἀπὸ φιλοτιμίαν καὶ δω- 
ρεὰν ὁποῦ ἔδωκεν, ἀφῆκε τινὰς εἰς αὐτοὺς κυρίως, (ἤγουν, ὄχι διὰ νὰ τὰ μοιράσουν θετέον εἰς τοὺς πτω- 
χοὺς, ἢ εἰς σχλάθους νὰ τὰ ἐξοδεύσουν᾽ ταῦτα γὰρ δὲν ἀπαιτοῦνται νὰ ἀγιερώνουν εἰς τὴν Εκκλησίαν, ἀλλὰ 
διὰ νὰ τὰ ἔχουν ἐξ εὐθείας αὐτοὶ μόνοι.) καὶ ἀπὸ αὐτὰ, λέγω, πρέπει νὰ ἀφίνουν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν των ἐκεῖνο 
ὁποῦ προαιροῦνται. ᾿Κὰν δὲ θελήσουν πρῶτον νὰ,δώσουν ἀπὸ αὐτὰ, ὕστερον δὲ μ.ετανοήσουν, νὰ κρίνωνται ἀνάξιοι 


ρ 
τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ βαθμοῦ ὁποῦ ἔχουσιν, ὡς ἄχρηστοι καὶ ἀδόκιμοι. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν μ΄. ᾿Αποστολικόν. 


ἄλπος. λή. ΚΛ ΝΚΕΝ ΝΕΑ’. ΑΚ. 
μά. τῆς δ΄. 
τος ο Ἤρεσεν, ὥστε τοὺς Πρεσθυτέρους παρὰ γνώμην τῶν ἰδίων αὑτῶν Επισκόπων, πρᾶγμα 
Αντιοχ. κδ’. || μὴ πιπράσχειν τῆς Εκκλησίας, ἐν Ὦ καθιέρωνται. Ὃν τρόπον καὶ τοῖς Ἠπισκόποις οὐκ ἔξε- 
κ. τῆς ἐν | στι πιπράσκειν χωρία τῆς Εκκλητίας, ἀγνοούτης τῆς Συνόδου, ἢ τῶν ἰδίων Πρεσθυτέρων. 
ΟΠ. η Μη οὔσης τοίνυν ἀνάγκης, μηδὲ ᾿Επισκόπῳ ἐξεῖναι καταχρῆσθαι πράγματι ἐκ τοῦ τίτλου 
τῆς Καρθ.λδ’. |! τῆς ᾿Ἠκκλησιαστικῆς Μάτρικος. 
τοῦ Θεοφ. ι΄. Εδρμηνεέα, 
τοῦ Κυρίλ. β’. || | 

Οὔτε οἱ Πρεσθύτεροι ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ πωλοῦν κἀνένα πρᾶγμα τῆς Εκκλησίας ἐκείνης, εἰς τὴν ὁποίαν 

εἶναι ἀφιερωμένον, χωρὶς τὴν γνώμην τῶν ᾿Επισκόπω» τους, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον. Οὔτε ἀμοιθαίως οἱ 
Ἐπίσκοποι ἔχουν τὴν ἄδειαν, χωρὶς ἀνάγ»ην, νὰ πωλήσουν, ἣ νὰ μοταχειρισθοῦν κακῶς κἀνένα πρᾶγμα ἀπὸ 
ἐκεῖνα ὁποῦ εἶναι ὑπογεγραμμένα εἰς τὸν τίτλον (τίτλος γὰρ ἡ ἐπιγραφὴ καὶ ἡ αἰτία, χαὶ τὸ βιθλίον λέγεται) 
τῆς Εκκλητιαστικῆς Μάτρικος (1), ταὐτὸν εἰπεῖν, ὅσα εἶναι γεγραμμένα εἰς τὸν τῆς ᾿Επισκοπῆς Κώδηκα, χω- 
ρὶς τὴν γνώμην καὶ εἴληπιν τῆς Συνόδου καὶ τῶν Πρεσθυτέ-ων αὐτοῦ, ἐπειδὴ εἰς τὴν διοίκησιν τῶν πραγμάτων 
-ῆς Εκκλησίας πρέπει νὰ ἔχουν καὶ αὐτοὶ εἴδητιν, καὶ μᾶλ.στα οἱ Οἰκονόμοι αὐτῶν. Ὅρα τὸν λή. ᾿Αποστολ. 


ΚΚΆΝΩΝ ΜΕΙ, 45. (2) 
Της ἐν ΓάΥΥ. ε. |. Ὥστε τοὺς Ἠπισκόπους καὶ τοὺς Ιζληρικοὺς τὰ τέχνα αὑτῶν μὴ ἐῑν αὐτεξουσίως 
ἀπιέναι διὰ ἐμαγκιπατίωνος, εἰ μηδ ἂν εἰς τοὺς τρόπους καὶ εἰς τὴν ἡλικίαν αὐτῶν πληροφορηθῶσιν. 
Ὡς λοιπὸν τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν εἰς αὐτοὺς συντείνειν. 


Ἑλρμηνεέα. 


Καὶ ἡ λέξις ;Ἐμαγκιπατίων λατινιχὴ ἐστί. Δηλοῖ δὲ τὴν παρὰ τῶν πατέρων διδομένην αὐτεξουπιότη-α εἷς 
τοὺς ὑπεξουσίους αὐτῶν υἱούς. Λέγει λοιπὸν ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ ᾿Επίσκοποι καὶ οἱ Κληρικοὶ νὰ μὴ χάμνωσι 
τὰ τέκνα αὐτῶν αὐτεξούσια, καὶ ἀφίνουν αὐτὰ ἀπὸ τὴν διοίκησίν τους, ἂν πρῶτον δὲν πληροφορηθοῦν διὰ τῶν 
ἔργων, ὅτι καὶ κατὰ τὴν γνώμην εἶναι ἀγαθὰ, καὶ κατὰ τὴν ἡλικίαν ἠμποροῦν νὰ διακρίνουν τὸ πρέπον, καὶ 
νὰ χυδερνηθοῦν ἀπὸ λόγου των. Ἐπειδὴ, ἂν τὰ κάμουν αὐτεοῴξια προτοῦ νὰ τὰ παιδαγωγήσουν εἰς τὰ καλὰ 
καὶ τὴν ἀρετὴν, καὶ πρὸ τοῦ νὰ ἔλθουν εἰς ἡλικίαν δεκτικὴν λόγου καὶ φρονήσεως (ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ 
μ΄. τῆς ς’.), θέλουν γένει καὶ αὐτοὶ συγκοινωνοὶ εἰς τὰ ἁμαρτήματα ὁποῦ τὰ τέκνα των ἤθελαν κάμει μετὰ 
τὴν αὐτεξουσιότητα (3). "Ὅρα καὶ τὸν ιέ. τῆς ἐν Γάγγρα. 


(ώς. 
(1) Μάτριξ καὶ Ματρίκιον εἶναι λέξις παρηγµένη ἀπὸ τὸ μή- | καὶ οἱ νησιῶται Μάνα τοῦτο καλοῦσιν, ἄλλοι δὲ Πλάκα. 
τηρ ναὶ μάτηρξἑλληνικοῦ καὶ λατινικοῦ, τοῦ δηλοῦντος τὴν µη- (2) Ὁ τὸν τοῦ 97 Κανόνος ἀριθμὸν ἔχων παρὰ τοῖς ἐξηγη- 


τέρα. Κυρίως δὲ θέλει νὰ εἰπῇ τὸ ἀρχέτυπον καὶ πρωτότυπον | ταῖς, ἄχρηστος πάντῃ ἐστί. Λέγει γὰρ ὅτι δὲν πρέπει νὰ προσ- 
χαρτοθέσιον καὶ Κώδικα, ἀπὸ τὸ ὁποῖον γράφονται τὰ ἐξ αὐτοῦ | τεῦῇ τι, ἢ νὰ διορθωθῇ, ἀπὸ ἐκεῖνα ὁποῦ ἐθιωρίσθησαν εἰς τὴν 
ἴσα καὶ ἀντίγραφα, ὡς ἐν τοῖς πρακτικοῖς τῆς Συνόδου ταύτης | ἐν Ἱππῶνι Σύνοδον. 

εὑρίσκεται τὸ Ματρίκιον «αὶ ἀρχέτυπον τῆς Νουμιδίας. Διὸ (9) Σημείωσαι δὲ ὅτι εἰς τὴν ἐλενθερίαν καὶ αὐτεξουσιότητα 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 999 


ΚΕΑ ΝΩΕΕΝ ΝΕ. 4-. 


Ὥστε ἘἨπισκόπους, Διακόνους χαὶ Πρεσθυτέρους μὴ χειροτονεῖσθαι, πρὶν ἣ πάντας τοὺς |] Απος. πθ΄. 
ἐν τῷ οἴχῳ αὑτῶν Χριστιανοὺς ὀρθοδόξους ποιήσωσιν. . | 


«Ερρμ.ηνεέα, 


Αν οἱ Ἐπίσχοποι καὶ Διάχονοι καὶ Πρεσθύτεροι γρέος ἔχουν νὰ διδάσκουν ὅλους τοὺς ἄλλους ἀπίστους καὶ 
χαχοδόξους, καὶ νὰ ὁδηγοῦν αὐτοὺς εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτῶν ὄντας ἀπίστους 
καὶ αἱρετιχοὺς παῖδας, τυχὸν, ἡ γυναῖκας ἣ δούλους ; Διὰ τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν διορίζεται, ὅτι αὐτοὶ νὰ μὴ 
χειοοτονοῦνται Ἐπίσκοποι, Ἄ Πρεσθύτεροι,  Διάκονοι, ἂν πρῶτον δὲν χάµουσι Χριστιανοὺς ὀρθοδόξους ὅλους 
τοὺς οἰκιακοὺς αὐτῶν. αΕί τις γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, τοῦ ἰδίου οἴχου προστῆναι οὐχ οἶδε, πῶς Ἐκκλησίας Θεοῦ 
ἐπιμελύσεται :» (ά. Τιμοθ. κεφ. γ΄. ς΄.) 


ΚΚΛΆΝΩΝ ΜΑ. 4.4. 


Ἵνα ἐν τοῖς ἁγίοις μηδὲν πλέον τοῦ σώματος χαὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου προσενε- ||, ᾿Άπος. γ΄. 
χθείη, ὡς καὶ αὐτὸς ὃ Κύριος παρέδωκε, τουτέστιν, ἄρτου καὶ οἴνου, ὕδατι μεμιγμένου. κ . ο 
᾿Απαρχὴ δὲ, εἴτε μέλι, εἴτε γάλα, εἰς τὸ τῶν νηπίων μυστήριον, εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἐν [1 Ἢ τ 
θυσιαστηρίῳ προσφέρεται, ὅμως ἰδίαν ἐχέτω κυρίως εὐλογίαν, ὡς ἐκ τοῦ ἁγιάσματος τοῦ Κυριακοῦ Σώ- 
ματος καὶ αἵματος διίστασθαι. Μηδὲν δὲ πλέον ἐν ταῖς ἀπορχαῖς προσφερέσθω, ἢ ἀπὸ σταφυλῶν καὶ σίτου. 


Ἑορμ.ηνεέα. 


Προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν ἄλλο τι νὰ μὴ προσφέρεται εἰς τὰ ἅγια Μυστήρια, πάρεξ ἄρτος μὲν, εἰς τὸ νὰ 
μετουσιωθῇ εἰς Σῶμα Χριστοῦ, οἶνος δὲ, εἰς τὸ νὰ γένηται Αἷμα Χριστοῦ, καὶ ὕδωρ μιγνύμενον τῷ οἴνῳ, εἰς 
τύπον τοῦ ἐξελθόντος Ὕδατος ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ Κυρίου. Ἐπειδὴ δὲ ἐσυνειθίσθη νὰ προσφέρεται εἰς τὸ θυ- 
σιαστήριον ἐν μιᾷ διωρισμένῃ ἡμέρᾳ γάλα καὶ μέλι ὡς ἀπαρχὴ, διὰ τὸ Μυστήριον τῶν νηπίων (δηλ. ὑπὲρ τῆς 
βουθείας καὶ σωτηρίας τῶν νηπίων, τὰ ὁποῖα μὲ γάλα καὶ μέλι ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τρέφονται, χατὰ τὸ προ- 
φητικὸν ἐκεῖνο, βούτυρον (τὸ ἐκ γάλακτος ὃν) καὶ μέλι φάγεται τὸ παιδίον, ὃ Ἰησοῦς δηλ. εἰς ἔνδειξιν τῆς ἀ- 
ληθοῦς ἀνθρωπότητος (καθὼς ἑρμηνεύει τοῦτο ὁ Κορέσσιος), ἃς προσφέρωνται, ὅμως νὰ μὴ ἑνώνωνται ταῦτα μὲ 
τὸ Σῶμα καὶ Αἷμα τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ νὰ λαμθάνουν καὶ θέσιν καὶ εὐλογίαν ἰδιάζουσαν καὶ ξεχωριστὴν, ὡς ἆ- 
παρχαί. ᾿Απὸ δὲ τὰς ἄλλας τῶν γεννημάτων καὶ ὁπωρῶν ἀπαρχὰς ἄλλο τι νὰ μὴ προσφέρεται εἰς τὸ θυσια- 
στήριον, εἰμὴ σταφύλια καὶ ἁστάχυκ σίτου, ὅταν ὥριμα γένωνται. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν γ΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ 
τὸν λ6’. τῆς ς΄. ὑφ᾽ οὗ καὶ ὃ παρὼν Κανὼν ἐκτίθεται αὐτολεζεί. Ἡ προσφορὰ δὲ τοῦ μέλιτος καὶ τοῦ γάλακτος 
αὔτη ἀνετράπη, Ἄ μᾶλλον εἰπεῖν ἐδιωρθώθη ἀπὸ τὸν ν''. τῆς αὐτῆς ς΄. 


κ. ΝΚΕΕΝ ΜΕ, ΑΣ5. 


Κληρικοὶ, ἢ ἐγκρατευόμενοι, πρὸς χήρας, ἢ παρθένους, εἰμὴ χατ ἐπιτροπὴν, ἢ συναί- | Τῆς ἀ. γ’. 
νεσιν τοῦ ἰδίου Επισκόπου, ἢ τῶν Πρεσθυτέρων μὴ εἰσίτωσαν. Καὶ τοῦτο δὲ μὴ μόνοι |, τρ; ὃς “ 
ποιείτωσαν, ἀλλὰ μετὰ συγχληρικῶν, ἢ μετὰ τούτων, μεθ᾽ ὧν ὁ ᾿Επίσκοπος, ἢ οἱ Πρεσθύ- ᾿Αγκόρ. ιά 
τεροι μόνοι ἔχουσι τὴν εἴσοδον πρὸς τὰς τοιουτοτρόπους γυναῖκας, ἢ ὅπου πάρεισι Ιζχληρι- |! Βασιλ. πθ’. 


χοὶ, ἢ ἔντιμοί τινες Χριστιανοί. 
ἃ 3 «Ερο»μ.ηνεέα. 


Διὰ τὰς ὑποψίας τῶν πολλῶν, προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν νὰ μὴ ἐμθαίνουν εἰς τὰς οἰχίας τῶν χηρῶν Ὦ τῶν 
παρθένων Κληρικοὶ ἣ ἐγκρατευόμενοι (1), ἔξω λα ἐμθαίνουν ἢ μὲ συγχώρησιν καὶ ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως 


τῶν υἱῶν δὲν ἀρκεῖ μόνη ἡ τοῦ πατρὸς συγχατάθεσις, ἀλλὰ χρειά» 


τῆς ὑπεξουσιότητος ὁ υἷός. Δυνατὸν εἶναι, ὁ μὲν υἱὸς νὰ ἦναι 
ζεται νὰ γένῃ καὶ νόμιμος πρᾶξις, ἦτοι ἔγγράφος παράστασις 


αὐτεξούσιος, ὁ δὲ ἔγγονος ὑπεξούσιος, ἐὰν ὁ υἱὸς ὑπεξούσιος ὢν, 


ἐπὶ τοῦ δικαστοῦ κατὰ τὸ γ᾽. χεφ. τοῦ Υ’. τίτλου βιθλ. τῶν 
Βασιλικ. Πρέπει γὰρ, κατὰ τὸν ᾿Αρμενόπουλον, νὰ ὑπάγῃ ὁ πα- 
τὸρ μὲ τὸν υἷόν του εἰς τὸν κριτὴν καὶ νὰ εἰπῇ' Τοῦτον τὸν 
υἷόν µου κάμνω αὐτεξούσιον καὶ ἐλευθερόνω αὐτὸν ἀπὸ τὴν ὑπε- 
ξουσιότητά µου. ᾿Εὰν ὁ πατὴρ καταδικασθῇ εἰς θάνατον, ἣ γέ- 
νΏ πατρίκιος, ἣ ἔπαρχος, ἣ στρατηγὸς, ἣ Ἐπίσχοπος, λύεται 


ἐγγάστρωσε τὴν γυναῖκα, ἐγγεννήθη δὲ ὁ ἔγγονος ὅταν ὁ υἱὸς 
ἦν αὐτεξούσιος. Ὅρα τὸν ᾿Αρμενόπ. βιθλ. ά. τίτλ. ιζ’. Ὅρα καὶ 
τὸν πθ’. ᾿Αποστολικόν. 

(4) Οἱ ἐγκρατευόμενοι ὁποῦ ἀναφέρει ὁ παρὼν Κανὼν, ὁ μὲν 
Ζωναρᾶς λέγει νὰ ἦναι οἱ Μοναχοί. ᾿Ανδρῶν γὰρ λέγει ὁ Μέγας 
Βασίλειος Καν. ιθ΄. ὁμολογίαν, (ὑπόσχεσιν δηλ. παρθενίας) οὗ 


396 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








{ἐὰν αὐτὸς δηλ. ἔχῃ χρείαν νὰ τοὺς στείλῃ), Ἡ μὲ συναίνεσιν καὶ συγκατάνευσιν αὐτοῦ (ἐὰν ἐκεῖνοι δηλ. ζη- 
τήσουν νὰ ὑπάγουν ἀφ᾿ ἑαυτῶν). Πλὴν καὶ ὅταν ὁ ᾿Αρχιερεὺς τοὺς συγχωρήσῃ Ἆ συγκατανεύσῃ εἰς τὸ ζήτημά 
τους, νὰ μὴ ἐμθαίνουν μοναχοὶ εἷς τὰς οἰκίας ἐκείνων, ἀλλὰ μαζὴ μὲ τοὺς συγχληρικούς των, ἢ μαζὴ μὲ ἐκεί- 
νους, μὲ τοὺς ὁποίους συνειθίζει ὃ ᾿Αρχιερεὺς καὶ οἱ Πρεσθύτεροι νὰ ἐμβαίνουν εἷς τὰς τοιαύτας γυναῖκας, Ἃ εἰς 
ἐκείνους τοὺς τόπους νὰ συνομιλοῦν αὐτοὶ μὲ ἐκείνας, εἰς τοὺς ὁποίους εἶναι παρόντες Κληρικοὶ καὶ ἄλλοι τινὲς 
ἔντιμοι Χριστιανοὶ διὰ τὸ ἀσκανδάλιστον. Ὅρα καὶ τὸν γ΄. τῆς ἆ. 


κὲ Α. ΝΕΕΝ Νας’ ΔΘ. 


’ ψὶ 


Ἱερέων, ἢ ἄκρον 


᾽πος. λδ. [ στε τὸν τῆς πρώτης καθέδρας Ἐπίσκοπον μὴ λέγεσθαι ἔξαρχον τῶν 
ὁ τ , ᾽ λ / . / - , 
Ἱερέα, ἢ τοιουτότροπον τίποτε, ἀλλὰ μόνον ᾿Επίσκοπον τῆς ά. καθέδρας. 


εἙ ρμ ηνεέαο, 


Πρὸς ἀναίρεσιν τῆς ἀλαζονείας καὶ τοῦ τύφου, διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὁ τῆς ἆ. καθέδρας Επίσκοπος 
νὰ μὴ ὀνομάζεται "Έξαρχος τῶν Ἱερέων, ἣ ἄκρος “ἱερεὺς (1), ἃ ἄλλο κἀνένα τοιοῦτον ὑψηλὸν καὶ ὑπερήφανον 
ὄνομα” ἀλλότριον γὰρ εἶναι τοῦτο τῶν Επισκόπων, τῶν μιμητῶν τοῦ ταπεινοῦ τῇ καρδίᾳ Ἰησοῦ ἀλλὰ μόνον 
νὰ ὀνομάζεται Επίσκοπος τῆς ἄ. καθέδρας. “Όρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ λδ΄. ᾽Αποστολικοῦ. 


κ“ ἈΝΛΔΕΝ ΜΗ. 432, 
Ἄποστ. μθ΄. 
μγ΄. νδ΄. τῆς Ὥστε τοὺς Κληρικοὺς χάριν τοῦ τρώγειν ἢ πίνειν μὴ εἰσιέναι εἰς καπηλεῖα εἰ μηδ ἂν 


.. θ’. ν΄. , 
τ «6; ως ᾗ ξενίας ἀναγκη συνωθουµένους. 


ρ 


κδ΄ νέ. 


«Εροµμ.πνεέα. 


Δὲν πρέπει νὰ ἐμθαίνουν οἱ Κληρικοὶ μέσα εἰς καπηλεῖα διὰ νὰ τρώγουν καὶ νὰ πίνουν, κατὰ τὸν παρόντα 
Κανόνα, ἔξω μόνον ἂν κατὰ ἀνάγκην ἔμθωσι, ξένοι ὄντες, καὶ ποῦ χονεῦσαι μὴ ἔχοντες. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν 
μβ΄. ᾿Αποστολιχόν. 


κά ἈΝΔΕΝ ΝΕΚΙ’. ΔΘ, 


᾿ μά ρ φ ο ο φ - γ 

το. ο. Ὥστε ὅγια θυσιαστηρίου, εἰ μὴ ἀπὸ νηστικῶν ἀνθρώπων, μὴ ἐπιτελεῖσθαι, ἐξηρημένης 
μθ' ν' νά |} μιᾶς ἐτησίας ἡμέροις, ἐν Ὦ τὸ Κυριακὸν ὀεῖπνον ἐπιτελεῖται. Μὰν δέ τινων χατὰ τὸν ὀειλινὸν 
ν6’. Τιμ. ή. || καιρὸν τελευτησάντων, εἴτε ᾿Επισκόπων, εἴτε τῶν λοιπῶν, παράθεσις γένηται, μόναις εὐ- 
ο. τ. Ὃν χαῖς ἐκτελεσθῇ, ἐὰν οἱ ταύτην ποιοῦντες ἀριστήσαντες εὑρεθῶσι. 
πο. τον. 


εἕὔρμ. ηνεέα. 


Τὸ μὲν ἆ. µέρος τοῦ παρόντος Κανόνος, τὸ διαλαμθάνον, ὅτι κατὰ τὴν μεγάλην ΚΕ’. νὰ λειτουργοῦν οἱ Τε- 
ρεῖς ἀφ᾽ οὗ φάγουν, διορθοῦται καὶ αὐτολεξεὶ ἀναφέρεται ἀπὸ τὸν »θ’. τῆς σ΄. καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν ἐκεῖ. Τὸ 
ὑπόλοιπον δὲ μέρος τοῦ Κανόνος φαίνεται νὰ ἦναι τοιοῦτον. "Όταν ἀπέθνησκε τινὰς, ἦτο συνήθεια νὰ γίνεται 
κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ λειτουργία, ἴσως διὰ νὰ μνημονευθῇ ὁ ἀποθανών. Λέγει λοιπὸν ὁ Κανὼν, ὅτι ἐάν 
τινες ἀποθάνουν Επίσκοποι ἣ λαϊκοὶ κατὰ τὸ δειλινὸν, καὶ οἱ μέλλοντες πο:Ώσαι τῆν διὰ τῶν μνημοσύνων πα” 
ράθεσιν καὶ οἰκείωσιν πρὸς τὸν Θεὸν τῶν ψυχῶν τῶν ἀποθανόντων “ἱερεῖς, δὲν εὑρεθοῦν νηστικοὶ, ἀλλὰ γευματί- 
σαντες, ἃς μὴ γίνεται ἱερὰ λειτουργία, ἀλλὰ μὲ μόνας τὰς συνήθεις εὐχὰς ἃς ἐκτελεσθῇ ἡ τοιαύτη τῶν ἐπιτα- 
φίων αὐτῶν ἀσμαάτων παράθεσις, ἤτοι τὸ νῦν λεγόμενον κοινῶς παραστᾶσιμον. 


γινώσχομεν ἄλλων, εἰμὴ τῶν συναριθμουμένων εἰς τὸ τάγμα τῶν 
Μοναχῶν. "Αλλοι δέ τινες λέγουσιν, ὅτι ἐγκρατευόμενοι ὀνομά- 
ζονται, οἷ μὴ ἀποφασίσαντες ἀκόμη μὲ στερεὰν γνώμην νὰ ὑ- 
πανδρευθοῦν λαϊκοὶ, φέροντες εἰς βεθαίωσιν τὸ τοῦ Παύλου. Εἰ 
δὲ οὐκ ἐγκματεύονται γαμησάτωσαν, ἐμοὶ δὲ δοκεῖ πιθανώτερον, 
ὅτι οἱ ἐγκρατευόμενοι οὗτοι ἦσαν οἳ Πρεσθύτεροι, Διάκονοι καὶ 
Ὑποδιάκονο., ἣ ᾿Αναγνῶσται, οἵτινες ὕπανδροι ὄντες, ὅταν ἔχει- 
Ροτονοῦντο, ὑπέσχοντο νὰ ἐγχρατεύωνται ἀπὸ τὰς γυναῖκάς των, 
καθὼς περὶ τῆς ἐγκρατείας αὐτῶν ἀνέφεραν ὁ γ΄. δ’. ιβ’. καὶ λγ΄. 


της παρούσης Συνόδου Κανόνες. Εὶ δὲ ὁ Κανὼν λέγει νὰ πηγαί- 


νοῦν μαζΏ καὶ οἱ Πρεσθύτεροι, τοῦτο τὸ λέγει διὰ τοὺς Κληρικοὺς 
τοὺς ἄλλους τοὺς κατωτέρους ὁποῦ περιέχει ὁ Κανὼν μὲ τοὺς 
ὁποίους λέγει νὰ πηγαίνουν μαξὴ οἱ Πρεσθύτεροι. 

(1} Αἰσχυνέσθω ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα ὁ τῆς Ρώμης 
Ποντίφηξ, ὅστις θέλει νὰ ὀνομάζεται ἄκρος ᾿Αρχιερεὺς, καὶ ἄλλα 
ὑπερήφανα καὶ ἰσόθεα ὀνόματα, χαὶ γνώτω ὅτι ἐναντιοῦται εἰς 
τὴν Σύνοδον ταύτην, εἰς τὴν ὁποίαν ἦσαν παρόντες καὶ οἱ αὐτοῦ 
τοποτηρηταὶ, ταὐτὸν εἰπεῖν, ὅπι.ἐναντιοῦται αὐτὸς εἰς τον ἔαυ- 
τόν του. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ, 997 





τίδ συ κ «9. 

Της ς΄. ο’. 

ν 9 αν . -ν , . , . 4 : Τ 
Ώστε ᾿Ἐπισκόπους ἡ Κληρικοὺς ἐν τῇ Εχχλησία μὴ συμποσιάζεσθαι, εἰ μηδ ἄν τυχὸν ο. Νο 
ἀναγκη ξενίας διαβάντες ἑχεῖ χαταλύσωσι. Καὶ οἱ λαικοὶ δὲ ἀπὸ τῶν τοιουτοτρόπων συμ.- || τῆς ἐν Γάγγ. 
ιά. 


ποσίων, ὅσον δυνατόν ἐστι χωλυθῶσι 
Ἑθρμ.ηνεέα. 


Δὲν πρεπει οἱ Ἐπίσκοποι καὶ Κληρικοὶ νὰ κάμνουν συμπόσια μέσα εἷς τὰς Ἐκκλησίας, κατὰ τὸν διορισμὸν 
τοῦ παρόντος Κανόνος, ἔξω µόνον νὰ τρώγουν εἷς αὐτὰς, ἂν ἐ-, ἀνάγκης εὑρισκόμενοι εἰς ξένον τόπον, δὲν ἔχουν 
τόπον ποῦ νὰ χονεύσουν. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ λαϊκοὶ πρέπει νὰ ἐμποδισθῶσιν ἀπὸ τοῦ νὰ κάμνουν τὰ το:αὔτα ἐν τῇ 
"Βκκλησίᾳ συμπόσια. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν οὖ”. τῆς ς΄. 


τέκνων Ν΄. δο. 


Ὥστε τοῖς μεταϑοοῦσι, κατὰ τὴν τῶν ἁμαρτημάτων διαφορὰν, τῇ τῶν Ἐπισχόπων ο... 
κρίσει τὰς μετανοίας ἐν καιρῷ ψηφίζεσθαι. Πρεσθύτερος δὲ παρὰ γνώμην τοῦ ᾿πισκόπου |! ς’, ς’. ἃ 
μὴ καταλλάσση μετανοοῦντα, εἰ μηδ᾽ ἂν ἀνάγκης συνωθούσης, ἐν τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ Επισκόπου. Ο τινος 
δήποτε δὲ μετανοοῦντος, εἰ πούθλικον καὶ τεθρυλλημένον ἐστὶ τὸ ἔγκλημα, τὸ σύμπασαν τὴν Ἔκχλη- 


σίαν κινοῦν, πρὸ τῆς ἀφίδος τούτῳ ἢ χεὶρ ἐπιτεθῇ. 
εΕρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ τὸ δεσμεῖν καὶ Ἀύειν εἰς τοὺς ᾽Αποστόλους ὃ Κύριος ἔδωκεν, οἱ δὲ ᾿Αρχιερεῖς τύπον ἔχουσι τῶν 
᾿Αποστόλων, διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρὼν Κανὼν προστάζει, ὅτι ὃ ᾿Αρχιερεὺς κατὰ τὴν διαφορὰν τῶν ἁμαρτημάτων 
(ὅρα τὸν ιθ΄. τῆς ά. καὶ μάλιστα τὸν ϱθ’. τῆς ς’.) ἔτσι νὰ διορί”η εἰς τοὺς μετανοοῦντας τὸν καιρὸν τῆς µε- 
τανοίας αὐτῶν, ἤτοι πόσον καιρὸν νὰ εὑρίσκωνται εἰς τὸ ἐπιτίμιον τοῦ δεσμοῦ. Πρεσθύτερος δὲ νὰ μὴ λύῃ ἀπὸ 
τὸν δεσμὸν κἀνένα μετανοοῦντα, χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως, ἔξω μόνον ἂν ὁ μετανοῶν εὑρί- 
σκεται εἰς κίνδυνον θανάτου, καὶ ἂν ὃ ᾿Αρχιερεὺς δὲν ἦναι παρὼν, ἀλλὰ λείπῃ μακράν. ᾿Ανίσως δὲ τινὰς εὗρι- 
σχόμενος εἰς ἁμάρτημα πούθλικον, ἤτοι τόπον δημόσιον (τοῦτο γὰρ δηλοῖ ἡ Λατινικὴ αὔτη λέξις) καὶ διαλα- 
λημένον, ὥστε ὁποῦ διὰ τὴν ὑπερθολὴν τοῦ καχοῦ νὰ κινῇ ὅλους τοὺς Χριστιανοὺς, Ἄ νὰ τὸ μιμοῦνται, ἣ νὰ τὸ 
διηγοῦνται, ἂν, λέγω, τοιοῦτος ἁμαρτωλὸς μετανοήσγ, εἰς αὐτὸν νὰ ἐπιτίθεται ἡ χεὶρ τοῦ ᾿Αρχιερέως, Ἀ κατὰ 
Ὑνώμην αὐτοῦ ἡ τοῦ Ἱερέως, ὄχι ἔνδον τῆς Εκκλησίας καθὼς εἰς τοὺς λοιποὺς μετανοοῦντας (δρα τὸν λέ. τῆς 
παρούσης), ἀλλ᾽ ἔξω τῆς ἀφίδος, δηλ. τοῦ προπυλάίου καὶ νάρθηκος (καθὼς ἔξω ἐπετίθετο καὶ εἰς τοὺς ἐξ αἱ- 
ρέσεων ἐπιστρέφοντας) (Καν. ζ'. τῆς 6’.), διὰ νὰ στέκωνται νὰ προλλαίουν ἔξω τῆς πύλης τῆς ᾿Εχχλησίας, 
ἐπειδὴ οἱ τοιοῦτοι, ὡς δημοσίως καὶ φανερὰ ἁμαρτάνοντες, οὐδὲ ὡς ἐξομολογούμενοι λογίζονται. Ἔξομολό- 
γησις γὰρ ὀνομάνεται ἡ τοῦ χρυφίου ἁμαρτήματος φανέρωσις. Οὗτοι δὲ πῶς θέλουν λογισθῇ ὅτι ἐξομολογοῦν- 
ται, τὸ καὶ πιὸ τῆς ἐξομολογήσεως πασίδηλον αὐτῶν ἁμάρτημα ; ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν λθ΄. ᾽Αποστολικὸν, καὶ 
τὸν ζ΄. τῆς παρούσης. 


κ ΑΝΕΕΝ ν΄’. Σ5 κ ΄ 


Ὥστε τὰς ἱερὰς παρθένους, ὅτε τῶν πατέρων χωρίζονται ἐξ ὧν ἐφυλάττοντο τῇ τοῦ || Τῆς ά. Υ’. 


/ Ν ᾿ -» / σ / / ιθ Τ ή 
ἘἨπισκόπο», Ὦ αὐτοῦ ἀπόντος τῇ τοῦ Πρεσέυτέρου προνοίᾳ ταῖς τιμιωτέραις γυναιξὶ παρα- - τῆς ο 
τίθεσθα., ἢ ἅμα κατοικούσας ἀλλήλας φυλάττειν, ἵνα μὴ ἁπανταχοῦ πλανώμεναι, τὴν | Καρ. ς’.. 
ὑπόληψιν βλάψωσι τῆς Ἐκκλησίας. ρλέ. 

Ἑρμ ηνεέα. 


Αἱ καθιερωμέναι κόραι ὁποῦ ἀναφέρει ὁ ς’. τῆς παρούσης, αὐταὶ αἱ ἴδιαι εἶναι ἱεραὶ παρθένοι, ὁποῦ ἆνα- 
φέρει ὃ παρὼν Κανὼν, διορίζων, ὅτι αὐταὶ, ἐπειδὴ καὶ ἐχωρίσθησαν ἀπὸ τὴν πρόνοιαν καὶ φυλακὴν τοῦ σαρκι- 
κοῦ πατρός των, καὶ ἀφιερώθησαν τῷ Θεῷ, ὡς ὁμολογήσασαι παρθενίαν, πρέπει μὲ τὴν πρόνο:αν τοῦ ᾿Αρχιερέως, 
Ἅ ὅταν αὐτὸς λείπῃ, μὲ τὴν πρόνοιαν τοῦ “Ἱερέως νὰ παραδίλωνται εἰς τιμίας καὶ σεμνὰς γυναῖκας, διὰ νὰ 
συγκατοικοῦν μὲ αὐτὰς, καὶ νὰ παιδαγωγοῦνται πρὸς ἀρετήν, Ἂ, ἂν δὲν συγκατοικοῦν μὲ αὐτὰς, κἂν νὰ συγκα- 
τοικοῦν ὅλαι ὁμοῦ, διὰ νὰ βλέπουσι καὶ νὰ φυλάτουσι µία τὴν ἄλλην, ἵνα μὴ ἁτάκτως περιερχόµεναι ἐδῶ καὶ 
ἐχεῖ, κάμνουσι τοὺς ἀπίστους νὰ λαμθάνουν κακὰς ὑπολήψεις διὰ τὴν ᾿Εκκλησίαν, ἤτοι διὰ τὸ συνάθροισμα 
τῶν πιστῶν. ὍὌρα καὶ τὸν γ΄. καὶ ιθ’. τῆς ά. καὶ τὸν ις΄. τῆς δ΄. 


998 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ταν να’ 5. 


Ὥ 4 φ ο ν ες 1 - 5 / φ δύ ’ , ν φ 
στε τοὺς ἀσθενοῦντας, οἵτινες ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀποκρίνεσθαι οὐ δύνανται, τότε βαπτίζεσθαι, ὅτε τῇ αὐ-- 
τῶν προαιρέσει τὴν περὶ αὐτῶν μαρτυρίαν κινδύνῳ ἰδίῳ εἴπωσιν. 


| Ἐξρμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ἐὰν χατηχούμενο: ὄντες, ἀπὸ ἀσθένειάν τινα ἐπιάσθη ἡ φωνή των, καὶ ἔρω- 
τώμενοι ἐὰν θέλουν νὰ βαπτισθοῦν, δὲν δύνανται νὰ ἀποχριθοῦν διὰ τὴν ἀσθένειαν, οὗτοι, λέγω, τότε νὰ βαπτί- 
ζωνται, ὅταν αὐτοὶ οἱ ἴδιοι δείξουν πῶς θέλουν νὰ βαχπτισθοῦν μὲ τὴν ἐδιχήν των προάίρεσιν, καὶ πῶς μὲ τὸν. 
ἐδικόν τους κίνδυνον ζητοῦσι τὸ ἅγιον βάπτισμα, ἂν δηλ. δὲν φυλάξωσι τὴν πίστιν, νὰ κινδυνεύουσιν. Οὕτως 
ἑ-μηνεύουσι τὸν Κανόνα ὁ Ζωναρᾶς, ὁ Βαλσαμὼν, ὁ ᾿Αριστηνὸς, ὁ ᾿Αομενόπουλος τμήμ. έ. ἐπιγρα. ι΄. Ἐμοὶ δὲ 
μᾶλλον ἀρέσκει ἡ ἑρμηνεία ὁποῦ κάμνει εἰς τοῦτον ὁ ἀνώνυμος ἑρμηνευτῆς, λέγων, ὅτι οἱ ἀπὸ ἀσθένειάν τινα 
μὴ δυνάμενοι νὰ ἀποκρίνωνται αὐτοὶ οἱ ἴδιοι μὲ τὸ στόμα των τὰς ἱερὰς ἀποκρίσεις ὁποῦ συνειθί΄ονται νὰ γί- 
νώνται ἐν τῷ θείῳ βαπτίσματι, τότε αὐτοὶ νὰ βαπτίζωνται, ὅταν οἱ ζητοῦντες αὐτοὺς βαπτισθῆναι καὶ ὑπὲρ 
αὐτῶν ἀποκριθῆναι ἀνάδοχοι δώσουν μαρτυρίαν νὰ κινδυνεύουσιν αὐτοὶ ὕστερον, ἂν οἱ ἀσθενοῦντες ἐκεῖνοι δὲν 
ἤθελαν μὲ τὴν προαίρεσίν των νὰ βαπτισθοῦν (1}’ ἐὰν δὲ αὐτοὶ πρὸ τῆς ἀσθενείας ἐζήτουν τὸ βάπτισμα, διά: 
τινας ὅμως αἰτίας ἀνέθαλον αὐτὸ, πρέπει νὰ βαπτίζωνται ἐὰν καὶ νὰ ἀποκριθῶσι τότε δὲν δύνανται, χατὰ τὸν 
Ζωναρᾶν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ι6’. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ. 


κέ Α. ΝΔΕΝ ΝΕ’. δα. 


Απος. νθ’. 


Κορὲ ο Ὥστε τοῖς σχηνικοῖς καὶ μίμοις, καὶ τοῖς λοιποῖς τοιουτοτρόποις προσώποις, ἣ ἀπο- 
αρθ. οβ΄. 


λλ 


στάταις, μετανοοῦσι καὶ ἐπιστρέφουσι πρὸς τὸν θεὸν, χάριν ἢ χαταλλαγὴν μὴ ἀρνεῖσθαι.. 








Ἕρμ ηνεέα, 


Οὔτε ἐκείνους ὁποῦ στήνουσι σκηνὰς καὶ τέντσς, καὶ μέσα εἰς αὐτὰς ὑποχρίνονται διάφορα πρόσωπα, οὔτε- 
τοὺς μιμουμένους, ποτὲ μὲν δούλους, ποτὲ δὲ στρατηγοὺς, ναὶ γυναῖκας καὶ ἄλλους, οὔτε ἄλλους τοιούτους 
παιγνιώτας καὶ χορευτὰς, καὶ τερατοποιοὺς, ἀλλ᾽ οὔτε τοὺς ἀρνησαμένους τὸν Χριστὸν, πρέπει κατὰ τὸν κα- 
νόνα τοῦτον νὰ μὴ δέχεται ὃ ᾿Αρχιερεὺς, ἣ ὁ Πνευματικὸς, ὅταν αὐτοὶ μετανοοῦν καὶ ἐπιστρέφουν πρὸς τὸν Θεὸν,. 
ἀλλ᾽ ὅλους ἐπίσης δεχόμενος, νὰ δίδῃ εἰς αὐτοὺς καὶ χάριν, δηλαδὴ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, τὴν χάριτι δεδομένην 
Θεοῦ, καὶ χαταλλαγὴν, ἤτοι λύσιν τῶν ἁρμοδίων ἐπιτιμίων αὐτοῖς, διὰ τῶν ὁποίων φιλιόνεται ὁ Θεὸς μὲ αὖ- 
τούς. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν νθ΄. ᾿Αποστολικόν. 


. Άπος πί. χεβναν ΝΑ’ 554. 
τῆς ἐν Λαοδ. 


νά. ξ'. τῆς ἐν , ΄ ” 4 ’ , Γ , ε / Φον 
Καρθαγ. λθ΄. Εξέστω ἔτι μὴν ἀναγινώσκεσθαι τὰ πάθη τῶν Μαρτύρων, ἡνίκα αἱ ἐτήσιαι αὐτῶν- 


'Αθαν. ἐπις. || ἡμέραι ἐπιτελοῦνται. 

λθ΄. Γρηγορ. η 

Θεολ. ἐν τοῖς ; : ᾿ 
ἔπεσιν ᾿Αμ- Ὀρμηνεια. 


φιλόχιος. 


Ἐπειδὴ καὶ ἡ παροῦσα Σύνοδος ἐδιώρισεν ἐν τῷ Λ6΄. αὐτῆς Κανόνι ποῖ. βιθλία πρέπει ἐν τῇ Ἐκκλησία: 
νὰ ἀνχγινώσκωνται ἐπ᾽ ὀνόματι κανονικῶν Γραφῶν, προσδιορίζει τώρα καὶ ἐν τῷ παρόντι," ὅτι κοντὰ εἰς ἐκεῖνα 
εἶναι ἄδεια νὰ ἀναγινώσχωνται καὶ τὰ Συναξάρια ὁποῦ περιέχουτι τὰ τῶν Μαρτύρων ὑπὲρ Χριστοῦ παθήματα, 
ὅταν ἐπιτελῆται ἡ μνήμη τοῦ κάθε Μάρτυρος. Ὅρα καὶ τὸν πε΄. ᾿Αποστολικόν. 


(1) Πρέπει ὅμως, καθὼς φρονίμως λέγουσί τινες, ἐὰν οἱ ἆσθε- | καὶ ἀπὸ τοὺς πνευματικοὺς καὶ ὅταν ἔχουν νὰ ἐξομολογήσουν- 
νοῦντες δὲν δύνανται νὰ ὁμιλήσουν, νὰ τοὺς φωνάζουν δυνατὰ | τοιούτους ἀσθενεῖς. Ὅταν γὰρ ἀπὸ αὐτοὺς λάθωσι κἀνένα ση- 
οἳ μέλλοντες αὐτοὺς βαπτίσαι ἂν θέλουν νὰ βαπισθοῦν, σφίγ- | μάδι ὅτι θέλουν νὰ ἐξομυλογηθοῦν, πρέπει νὰ συγχωροῦν, νὰ 
γοντὲς τὰ χέριά των χαὶ κάμνοντες διάφορα νεύματα εἷς ἐχεί- | τοὺς μεταλαμθάνουν διὰ τὴν ἀνάγχην τῆς ἀσθενείας, χἂν καὶ 
νους, ἕως ὅτου ἢ μὲ νεῦμα, ἢ μὲ ἄλλο τι σημάδι νὰ δείξουν ὅτι | δι᾽ ἔργων δὲν ἐξωμολογηθησαν, ἵνα μὴ ἀποθάνωσιν ἀκοινώνητοι. 
θέλουν τοῦτο ἐκ προαιρέσεως" αὐτὸ τὸ ἴδιον πρέπει νὰ γίνεται 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ͂ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 999 





ΚΕΛΝΕΕΝ ΝΕ’. οὗ. 


Ἤρεσεν, ἵνα ἐρωτήσωμεν τοὺς ἀδελφοὺς καὶ συνιερεῖς ἡμῶν Σιρίκιον καὶ Συμπλικιανὸν : ο. Καρθ. 
περὶ μόνων τῶν νηπίων, τῶν παρὰ τοῖς Δονατισταῖς βαπτιζομένων, μήπως τοῦτο, ὅπερ ο νε ἠφ΄ 
οἰκείᾳ προθέσει οὐκ ἐποίησαν, ἢ τῶν γονέων πλάνη ἐμποδίσῃ αὐτοῖς πρὸς τὸ μὴ προκό- |! ρ’. ρά. ρθ’. 
πτειν εἰς ὑπουργίαν ἁγίου θυσιαστηρίου, ὅταν πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ ᾿Ἠχκλησίαν σωτηριώδει ο ρκή. 


προθέσει ἐπιστρέψωσιν. 


“ 'Εὐρμ.ηνεέα. 


Ἐν μὲν τῷ παρόντι Κανόνι ἀποφασίζει ἡ Σύνοδος αὔτη νὰ ἐρωτήσῃ τοὺς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, συνεπισχόπους, 
τίνι τρόπῳ νὰ δεχθοῦν τὰ βαπτισθέντα ἀπὸ τοὺς αἱρετικοὺς Δονατιστὰς (1) νήπια, καὶ ἂν πρέπῃ νὰ γίνωνται 
αὐτὰ “ἱερεῖς ἔχοντα τὸ βάπτισμα τῶν αἱρετικῶν, ὅταν ἐπιστρέψουν πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν εἰς ἡλικίαν καὶ γνῶσιν 
ἐρχόμενα. Ἐν δὲ τῷ ἔς'. Κανόνι αὐτῆς διορίζει, ὅτι ταῦτα νὰ δέχωνται μὲν εἰς τὴν ὀρθοδοζίαν διὰ τῆς ἐπι- 
θέσεως τῆς χειρὸς τοῦ ᾿Αρχιερέως Ὦ Ἱερέως, καὶ ἀναθεματισμ.οῦ τῆς πλάνης τῶν Δονατιστῶ», χωρὶς νὰ ἆἀναδα- 
πτίζωνται' ἐὰν δὲ καὶ καλὴν πολιτείαν δείζωσι, νὰ γίνωνται καὶ Κληρικοί. Ἐν δὲ τῷ οέ. Κανόνι λέγει, ὅτι 
ἔχριναν νὰ φερθοῦν πρᾷως καὶ εἰρηνικῶς μὲ τοὺς Δονατιστὰς, ἵνα μὲ τοῦτον τὸν τρόπον δυνηθῶσι νὰ τοὺς φέ- 
βρουν πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ἐν δὲ τῷ ος’. ζητεῖ ἀπὸ τοὺς ἄρχοντας τῆς ᾽Αφοικῆς νὰ ἐξετάσουν διὰ τὰς Ἔκκλη- 
σίας τῶν ὀρθ)δόξων, ὁποῦ καταχρατοῦσιν οἱ Μαξιμινιασταὶ, οἱ ἐκ τῆς Δονάτου ὄντες αἱρέσεως. Ἐν τῷ οὗ΄. ἆπο- 
δέχεται τοὺς ἐχ τῶν Δονατιστῶν χειροτονηθέντας καὶ τὰς χειροτονίας αὐτῶν, (ἀγκαλὰ καὶ ταύτας νὰ μὴ ἐδέ- 
χθη ἡ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ γενομένη περὶ αὐτῶν Σύνοδος) καὶ διὰ πολλὰ ἄλλα αἴτια, μάλιστα δὲ διὰ τὴν μεγάλην 
ἀνάγκην, ὁποῦ εἶχεν ἡ ᾿Αφρικῇ ἀπὸ Ἱερεῖς. Ἐν τῷ οὐ. διορίζει νὰ σταλοῦν τοποτηοιταὶ πρὸς τοὺς Δονατιστὰς, 
διὰ νὰ παρακαλέσουν αὐτοὺς εἷς τὸ νὰ ἑνωθοῦν μὲ τὴν καθολικὴν Εκκλησίχν καὶ νὰ εἰρηνεύσουν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν 
τῷ 70’. διορίζει ὅτι καὶ χά)ε ᾿Επίσκοπος νὰ συνομιλῇ μὲ τοὺς ἀρχηγοὺς τῶν Δονατιστῶν εἰς τὴν ἐδικήν του 
ἐπαρχίαν πεοὶ τῆς τοιαύτης ἑνώσεως. Ἐν τῷ ϱ΄. ζητεῖ βοήθειαν καὶ συμμαχίαν ἀπὸ τοὺς βασιλεῖς χατὰ τῶν 
Δονατιστῶν, καθὼς καὶ ὁ χιλίαρχος ἐθοήθησεν εἰς τὸν Παῦλον. Ἐν τῷ ρά. ζητεῖ ἀπὸ τοὺς ἰδίους νὰ βεθαιωθῇ 
ὁ νόμος τ.ῦ βασιλέως Θεοδοσίου καὶ κατὰ τῶν Δονχτιστῶν, ὁ διορίζων νὰ ζημιοῦνται δέκα λίτρας χρυσίου ὅσοι 
χεἱροτονήσουν αἱρετικοὺς. ὴ χειροτονηθοῦν ἀπὸ αὐτοὺς, ἣ δεχθοῦν αὐτοὺς νὰ λειτουργοῦν. Ἐν τῷ ρθ΄. ζητεῖ νὰ 
ἀνανεωθῇ, καὶ νὰ χρχτῇ κατὰ τῶν Δονατιστῶν ὁ νόμ»ᾳ ὁ διορίζων νὰ μὴ λαμθάνουν οἱ αἱρετικοὶ, οὔτε κληρο- 
νομίαν, οὔτε δωρεάν. Ἐν τῷ ϱΥ. ζητεῖ νὰ πεμφθῶσι γράμματκ εὐχαριστικὰ, πῶς ἐγένετο ἐν τῇ Καρχηδόνι 
ἕνωσις τῶν Δονατιστῶν. Καὶ τελευταῖον ἐν τῷ ρί. διορίζει, ὅτι οἱ ἐκ τῶν Δονατιστῶν ἐπιστρέψαντες ᾿Αρχιερεῖς 
καὶ λαϊκοὶ, εἰ μὲν οἱ λαϊκοὶ αὐτοὶ θέλουν μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν νὰ ἔχουν τοὺς πρητέρους αὐτῶν ᾿Αρχιερεῖς, νὰ 
μὴ κωλύωνται ἀπὸ τοῦτο. Ἐν δὲ τῷ ρκή. καὶ ρΧθ΄. περὶ τῶν τόπων διορίζει τῶν ὑπὸ τῶν Δονατιστῶν κατεχο- 
μένων, εἴτε πρὸ τῶν νόμων τῶν βασιλέων, εἴτε μετὰ τοὺς νόμους. 


. ἈΝΟΕΕΝ ΝΟ. ξ5Θ. 


Της ς’. 20’. 


Περὶ τῆς πίστεως τοῦ ἐν Νικαία τρακτάτου ἠκούσαμεν, ἀληθές ἐστι περὶ τῶν μὴ |] ᾿ 
τῆς ἐν Καρθ. 
μή. 


γινομένων μετὰ τὸ ἄριστον ἁγίων, ἵνα ἀπὸ νηστικῶν, ὡς ἔστιν ἄξιον, προσφέρωνται, καὶ 
πότε ἐθεβαιώθηή. 

(4) Δονατισταὶ ὀνομάζονται ἀπὸ Δονάτου τινὸς ἐν τῇ ᾿Αφρι- | κιφεριανῶν, καὶ κατὰ Δονατιστῶν γράφει. ὡσὰν ὁποῦ ἐκεῖνοι τὰ 
κ ἀναφανέντος, ὅστις δυσσεθῶς ἐνόμιζεν, ὅτι οἱ ὄντες ἐν τῃ Ἐκ- 
κλησίᾳ ἁμαρτωλοὶ μεταδίδουσιν εἷς τοὺς ἄλλους ἀπὸ τὰς ἅμαρ- 
τίας των, καθὼς μεταδίδουσ. τὰ ἀσθενῆ μέλη τοῦ σώματος τὴν 


5 ν ’ / στ - ο / 
αὐτὰ αἱρεσιώδη φρονήματα εἶχον τῶν Δονατιστῶν. Σημείωσαι 
δὲ ὅτι εὑρίσκεται σχόλιον περὶ τῶν Δονατιστῶν λέγον, ὅτι αὐτοὶ 
νὰ μὴ ἦναι ἄλλοι, παρὰ οἱ Μασσαλιανεὶ, ἤτοι οἱ Εὐχῖτα:. ἐπειδὴ 


νόσον εἰς τὰ μέλη τὰ ὑγιᾶ, καὶ διὰ τοῦτο ἐδογμάτιζον ὅτι οἱ ᾱ- 
μαρτάνοντες πρέπει νὰ ἐκκόπτωνται ἀπὸ τὴν ὁλομέλειαν καὶ 
χοινωνίαν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ μάλιστα ἐκεῖνοι οἱ Χριστιανοὶ, 
: οἵτινες διὰ φόθον θανάτου ἔδιδαν εἰς τὸν χαιρὸν τοῦ Διολλητι- 
νιανοῦ τὰ ἱερὰ β.Ολία διὰ νὰ καοῦν. Οὗτος παρέδωκεν εἰς τοὺς 
ἀκολούθους αὐτοῦ, ὅταν ἔχουν νὰ µεταλάθουν, νὰ κρατοῦν εἰς 
τὸ χέρι των χόκκαλόν τι ἀνθρώπινον, τὸ ὁποῖον πρότερον νὰ ἆ- 
σπάζωνται, καὶ ἔπειτα νὰ μεταλαμθάνουν. Κατὰ τῶν Δονατι- 
στῶν διάφοροι Σύνοδοι ἐγένοντο καὶ ἐν ᾿Ιταλίᾳ, μάλιστα δὲ εἰς 
τὴν ᾿Αφρικῆν, κατ᾽ αὐτῶν συνέγραψαν πολλοὶ "Άγιοι, μάλιστα 
-δὲ ὁ θεῖος Αὐγουστῖνος᾽ καὶ ὁ “Ἱερώνυμος δὲ γράφων κατὰ Λου- 


καὶ ἡ Μασσαλία ἀντίπερα εἶναι τῆς Λιθύτς, πρὸς τὰ µέρη τῆς 
Ρώμης τῆς ἐπὶ Τίθερι τῷ ποταμῷ. Ἔλεγον δὲ πρὸς τούτοις 
οὗτοι, ὅτι ἡ πρότερον οὖσα θεωρητικὴ Ἐκκλησία ἐξέλιπε, καὶ 
τώρα εὑρίσλεται αὕτη μόνον ἐν τῇ συνάξει αὑτῖς. Παρὰ τῶν 
Δονατιστῶν δὲ καὶ οἱ Λουθηροκαλθῖνοι τὸ φρόνημα τοῦτο ἦρα- 
νίσθησαν (Δοσιθ. σελ. 1100. τῆς Δωδεκαθίθλ). Ὁ δὲ ἅγιος Ἐπι- 
φάνιος αἱρέσει νθ’. λέγει, ὅτι οἱ Δονατισταὶ ἐφρόνουν τὰ τοῦ 
᾿Αρείου, ἦτοι εἰς αὐτὴν τὰ πρῶτα, ᾖ λέγουσι, τῆς πίστεως δέγ- 
ματα ἔσφαλον, διὰ τοῦτο χαὶ ἦσαν ὄχι μόνον σχισματικοὶ, ἀλλὰ 
καὶ αἱρετικοὶ, χαθὼς τοὺς! ὀνομάζει, καὶ ἡ παρόῦσα Σύνοδος ἐν 
τῷ ἔς’. Κανόνι αὑτῆς. 


400 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἑρμ ηνεέα. 


Τρακτάἄτον λατινικῶς θέλει νὰ εἰπῇ βούλευμα καὶ σκοπὸς, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, δοκιμασία δὲ καὶ ἐξέτασις 
κατὰ τὸν Βχλσαμῶνα (1). Λέγει οὖν ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐν τῇ περὶ πίστεως ἐξετάσει καὶ δοκιμασίᾳ ὁποῦ 
ἔκαμεν ἡ ἆ. Σύνοδος, ἠκούσαμεν ὅτι καὶ τοῦτο ἐδεθαχ-ώθ', τὸ νὰ μὴ προσφέρωνται τὰ ἅγια Μυστήρια, ἤτοι τὸ- 
νὰ λειτουργοῦν οἱ “ἱερεῖς ἀφ' οὗ φάγουν, ἀλλὰ νηστικοί. Τοῦτο ὅμως ἐν τοῖς Κανόσι τῆς ἆ. Συνόδου οὐχ εὑρί- 
σεται. Ὅρα καὶ τὸν κθ’. τῆς σ΄. 

ΚΑ ΝΚΕΕΝ ΝΖ. 92, 
᾿Απος. ιδ’. Ὥ α. α΄ | ; Ά , . ; , 

κζ’. μζ, ἔ στε μὴ ἐξεῖναι γίνεσθαι ἀναθαπτίσεις, ἢ ἀναχειροτονήσεις, ἢ µεταχινήσεις Ἠπισχό- 
τῆς ἆ. καὶ β΄. | πων, καὶ ἵνα ὁ τῇ πράῳ ὑπομνήσει τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης πειθαρχῆσαι μὴ θελήσας, καὶ 
νὰ κ. διορθώσασθαι. τὸ ἀσυγχώρητον, αὐθεντία ἀρχοντικῇ παραχρῖμα χωλυθῇ, καὶ, φυλαχθέντος 
ἔ6᾽, ος’. πγ’. | τοῦ τύπου τῆς καταστάσεως, μὴ κριθῇ τῆς Συνόδου ὑπάρχων. 

Μθ΄ ρ΄. ρς’.ρζ’. 

Ἑλρμ Ἀνεέα. 


Προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι οὔτε οἱ παρὰ τῶν ὀρθοδόξων βαπτισθέντες νὰ βαπτίζωνται β΄. κατὰ τὸν 
μ”΄. ᾿Αποστολικὸν, οὔτε οἱ παρὰ τῶν ὀρθοδόξων χ ειροτονηθέντες νὰ χειροτονοῦνται δευτέραν φορὰν, κατὰ τὸν 
ξή. ᾿Αποστολικὸν, οὔτε οἱ Επίσκοποι νὰ µεταθαίνουν ἀπὸ μίαν ἐπαρχίαν εἰς ἄλλην, κατὰ τὸν ιδ΄. ᾽Αποστο- 
λικὸν, οὓς καὶ ἀνάγνωθι μετὰ τῆς παραλλήλου συμφωνίας τῶν λοιπῶν Κανόνων. Ἐπειδὴ δὲ Ἐπίσκοπός τις 
Κρεσκώνιος ὀνόματι, ἀφήσας τὴν ἐπισκοπήν του ἐπέθη εἰς ξένην, Βεκένην ἐπονομ.χζομ.ένην, καὶ πολλάκις διὰ 
τοῦτο παραγγελθεὶς νὰ τὴν ἀφήσῃ δὲν ἠθέλησε, διορί΄ει δ παρὼν Κανὼν, ὅτι οὗτος, ὡς μὴ θελήσας νὰ ὑπα- 
κούσῃ καὶ νὰ διορθώσῃ τὸ ἀσυγχώρητον τοῦτο κακὸν, νὰ διωχϑῇ ἀπὸ τὴν ξένην Ἐκκλησίαν μὲ δύναμιν τῶν 
ἆρχόντων ἐξωτερικήν. Πλην ἐὰν ἐφυλάχθη εἰς αὐτὸν ὁ τύπος τῆς καταστάσεως, ἦτοι ἐὰν αὐτὸς ὑπεμνήσθη κατὰ 
τοὺς Κανόνας, καὶ ἔμεινεν ἀπειθὴς, νὰ ἀπηοριφθῇ πρῶτον ἔξω τῆς Συνόδου τῶν Επισκόπων, καὶ νὰ καθαιρεθῇ, 
καὶ ἔπειτα οὕτω καθηρηµένος, ὡς λαϊκὸς ἤδη ὢν, νὰ παραδοθῇ εἰς τὸν ἄρχοντα. "ρα καὶ πάντας τοὺς εἷς τὸ 
περιθώριον ᾿Αποστολικούς. Ἢ 
ο. ΕΞ | ΚΚΑΆΝΩΝ ΝΕ’, 156, 
ζ΄. γ΄. τῆς ἐν 
᾿Αντιοχ.. ιθ’. Ὁ ἀρχαῖος τύπος φυλαχθήσεται, ἵνα μὴ ἥττονες τριῶν τῶν ὁρισθέντων εἰς χειροτονίαν 
ος κύρη Ἠπισχόπων ἀρχέσωσι. 
περὶ ᾿Αγαπ. Ἐς ϱ 1. νε έα. 
καὶ Βαγαδ. 

Πρέπει νὰ φυλλάττεται ὃ παλαιὸς Κανὼν τῶν ᾽Αποπτόλων καὶ τῶν καθεξῆς Συνόδων, καὶ μάλιατα ὁ δ΄. 
τῆς ἄ. εἰς τὴν ὁποίαν ὑπόσχεται νὰ ἀκολουθῇ αὕτη ἡ Σύνοδος ἐν τῷ ά. αὐτῆς Κανόνι, καθὼς διορίζει ὃ παρὼν 
Κανὼν, ἵνα ὀλιγώτεροι ἀπὸ τρεῖς ᾿Αρχιερεῖς ἄλλον ᾿Αρχ'ερέα νὰ μὴ χειροτονοῦσι διὰ τῆς τῶν ἱερῶν εὐχῶν τε- 
λεσιουργίας (2). Ὅρα καὶ τὸν ἆ. ᾿Αποστολικόν. 


.έΛΔ. ΝΕΕΝ νο’ 2590, 


πος, ξά. Ὥστε, ἐάν ποτε πρὸς ἐπιλογὴν Ἐπισχόπου προέλθωμεν καὶ ἀναφυῇ τις ἀναλογία, 
τῆς , ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα παρ ἡμῖν ἐτρακταΐσθησαν, τολμηοὸν εἶναι λοιπὸν τρεῖς μόνους πρὸς 
Ρλή. - πὸ καθᾶραι τὸν χειροτονηθησόμενον εὑρεθῆναι, ἀλλὰ τῷ προλεχθέντι ἀριθμῷ προστεθῇ εἷς 


καὶ δύω, καὶ ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ λαοῦ, οὗ μέλλει χειροτονεῖσθαι, ἐξετασθῶσι πρῶτον τὰ πρόσωπα τῶν ἀντι“ 
λεγόντων: ὕστερον γὰρ καὶ τὰ προτεθειμένα συζευχθῶσι, καὶ ὅτε καθαρὸς φανείη ἐπὶ δημοσίας προσό- 
ψεως, εἶθ᾽ οὕτω χειροτονηθείη. 

Ἑδρμηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν ἀκόλουθός ἐστιν εἰς τὸν ἀνωτέρω’ λέγει γὰρ, ὅτι ἀνίσως οἱ τρεῖς ᾿Επίσχοποι οἱ ἃρκε- 
τοὶ εἷς χειροτονίαν, οἱ αὐτοὶ τρεῖς διαλέξουν καὶ ψηφίσουν τὸν μέλλοντα γενέσθαι ᾿Αρχιερέα, (καὶ ὅρα τὸν 


(1) Ἢ Τρακταίζω, τὸ πραγματεύομαι. Ὅθεν καὶ τρακτάτα | τὶ ἀναφέρουσι τὰ πραχτικὰ τῆς Συνόδου ταύτης, ὅτι αἱ το:αὗται 
τὰ πρακτικά τινος χρίσεως, εἴτε Συνόδου. Ὥστε τὸ, τοῦ ἐν | χειροτονίαι ἐγίνοντο ἐν Κυριακῇ, ὅτε λειτουργία ἐγίνετο, καθ᾽ 
Νικαίᾳ τρακτάτου, τῆς ἐν Νικαίᾳ πραγματείας περὶ τῆς πίστεως | ἣν ἐχειροτονοῦντο οἱ ἄξιοι. Δὲν εἶναι ὅμως ἄτοπον νὰ νοήσωμεν- 
βούλεται εἰπεῖν. ὅτι καὶ περὶ ψήφου λέγει ὁ γὰρ ἀκόλουθος Κανὼν λέγει ὅτι 

(2) Πιθανώτερον εἶναι, ὅτι νὰ λέγῃ ὁ Κανὼν οὗτος περὶ τῆς | καὶ τρεῖς μόνοι ψηφίζουσιν.' Ἐπίσκοπον. 


διὰ τῶν εὐχῶν τελειώσεως τοῦ Ἐπισκόπου, ἢ περὶ ψήφου, δια- 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 401 





δ᾽. τῆς ἄ.) γένῃ δὲ ἀπὸ ἄλλους ἀντιλογία κατηγοριῶν τινων ἐναντίον τοῦ ὑποψηφίου (καθὼς τοιαῦτα ἆκολου- 
θήσαντα πολλάκις ἐτρακταίσθησαν, ἤτοι ἐξετάσθησαν ἀπὸ ἡμᾶς), δὲν πρέπει οἱ τρεῖς μόνοι ἐκεῖνοι νὰ χείνουν 
καὶ νὰ ἀθωώσουν αὐτὸν, ἀλλὰ νὰ ἦναι μὲ αὐτοὺς καὶ ἄλλος ἕνας ἢ δύω Ἐπίσκοποι. Καὶ ἆ. μὲν νὰ ἐξετάζουν 
ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ, εἰς τὸν ὁποῖον μέλλει νὰ χειροτονηθῇ ὁ ὑποψήφιος, τὰ πρόσωπα τῶν χατηγόρων ποίας 
ὑπολήψεως εἶναι, (περὶ οὗ ὅρα τὸν οδ΄, ᾽Αποστολ.) καὶ ἂν αὐτοὶ ἦναι ἀδιάθλητοι, τότε νὰ ἐξετάζουν καὶ τὰς 
κατηγορίας τὰς προθαλλοµένας ὑπ᾽ αὐτῶν" καὶ ἀφ᾽ οὗ ὃ ὑποψήφιος φανῇ καθαρὸς ἀπὸ τὰς κατηγορίας ἔμπροσθεν 
εἷς τὸ πρόσωπον τοῦ λαοῦ, τότε νὰ χειροτονῆται ᾿Επίσχοπος. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ξά. ᾽Αποστολικόν. 


Κἆ ΛΑ. ΝΦΕΝ ΞΟ, ΘΟ. ᾷ ἫΝ 
: | Απος.λζ’.τῆς 


ἀ. ἐ. τῆς ὃ’ 

, ρ | 9 ι 9 τ ν 

Ὦστε ἐν ἑκάστοις ἐνιαυτοῖς συνέργεσθαι πρὸς τὸ συζητεῖν, καὶ ὅταν εἰς ἓν συνέλθωμεν, | :’. τῆς ς’. ἡ. 

τότε διαδοθήσεται τοῦ ἁγίου Πάσχα Ἡ ἡμέρα διὰ τῶν εὑρεθησομένων ἐν τῇ Συνόδῳ τοπο- τς ο. 

τ ν Ἀαρθ. κς. 

τηρητῶν. Ν ἔ'. ξά.πά. πὸ΄. 
Ερµ.πηνεέα. προ. 


Οὐδὲν ἄλλο διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, πάρεξ ὅτι νὰ γίνεται Σύνοδος κάθε χρόνον διὰ τὴν ἐξέτασιν τῶν ἐκ- 
Χλησιαστικῶν ὑποθέσεων, καὶ ὅτι ἀπὸ τὴν Σύνοδον ταύτην διὰ τῶν ἐν αὐτῇ εὑρισκομένων τοποτηρητῶν τῶν 
Επισκόπων, νὰ κοινολογῆται εἰς ὅλους πότε ἔχει νὰ τύχῃ ἡ κατ᾽ ἔτος ἡμέρα τοῦ ἁγίου Πάσχα (1). Ὅρα καὶ 
τὸν λζ΄. Αποστολικὸν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν ζ΄. 


κ ἈΝΦΕΝ ΞΑ’. 61. ᾿Απος. λζ’. 


τῆς ά. ἑ τῖς δ΄. 
ιθ’. τῆς ς’. ή. 


Ὀφείλομεν ἑκάστην ἐπαρχίαν ἐν τῷ καιρῷ τῆς Συνόδου ἐπισκέπτεσθαι, τῆς ζ΄. ς΄. τῆς 


᾽Αντιοχ. κ’. 
5 τῆς ἐν Καρθ. 
Ερμµ ηνεέα., Χς’. ἕξ’. πά. 
πδ΄. πέ. 


᾿Αλλὰ καὶ ὁ παρὼν Κανὼν, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐνιαυσίας ταύτης Συνόδου προστάζει νὰ ἐπισχέπτεται κάθε 
ἐπαρχία, τοι νὰ γίνεται ἐξέτασις περὶ τῶν ἐν αὐταῖς ἀναφυομένων ὑποθέσεων, τῶν ἐν τῇ Συνόδῳ τοποτηρη- 
τῶν, εἰς κάθε μίαν πορευομένων αὐτοπροσώπως, καὶ θεωρούντων αὐτάς. Ὅρα καὶ τὸν λδ΄. ᾿Αποστολιχόν. 


κά Α.ΝΔΕΝ 5Η. 52, 


Ἔν πολλαῖς Συνόδοις ὥρισται συνεδρίῳ ἱερατικῷ, ἵνα τὰ πλήθη τὰ ἐν ταῖς παροιχίαις ἀπὸ τῶν Ἐ- 
πισχόπων κατεχόμενα τὰ ἴδιον ᾿Επίσχκοπον μηδέποτε ἐσχηχότα εἰμὴ κατὰ συναίνεσιν τοῦ ᾿Επισκόπου, 
παρ οὗ ἐξ ἀρχῆς κατέχονται, μὴ λαμβάνειν ἰθυντὰς ἰδίους, τουτέστιν Ἐπισχόπους, ἐπειδή τινες δηλαδη 
τυραννίδος τινὸς ἐπιτετυχηκότες, τὴν τῶν ἀδελφῶν κοινωνίαν ἀποστρέφονται. Καὶ ὅταν δὲ ἀποφαυλι- 
σθῶσιν, ὡσανεί τινι παλαιᾷ τυραννίδι, δεσποτείας ἑαυτοῖς ἐκδικοῦσι, πολλοὶ δὲ ἐκ τῶν Πρεσθυτέρων 
φυσιούμενοι καὶ μωροὶ, τοὺς αὐχένας ἐπανιστῶσι κατὰ τῶν οἰκείων Ἐπισχόπων, τὸ πλῆθος συμποσίοις 
καὶ καχοήθεσι συμθουλίαις διεγείροντες, ὡς ἀτάκτῳ εὐνοίᾳ τούτους ἑαυτοὺς ἰθυντὰς χαθιστάνειν. Ὄφεί- 
λομεν οὖν παντὶ τρόπῳ ἀγωνίσασθαι τούτοις μῇ μόνον τὰς τοιαύτας διοικήσεις μὴ φυλάττεσθαι, ἀλλὰ 
μηδὲ τὰς ἰδίας Εκκλησίας τὰς κακῶς εἰς αὐτοὺς περιελθούσας, καὶ ἵνα αὐθεντικῶς δημοσίᾳ ἐκθάλ- 
λωνται, καὶ αὐτῇ τῇ τῶν πρωτευόντων καθέδρᾳ ἀποκινῶνται. 


«ἙΕοµ.'νεέα, 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι τὰ πλήθη τῶν χριστιανῶν ἐκείνων, ὁποῦ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχ ἃς δὲν εἶχον ξεχω- 


(4) ᾿Απορίας ἄξιον εἶναι, διὰ τί λέγει ἐδῶ ὁ Κανὼν ὅτι εἰς 
κάθε ἐνιαυσίαν Σύνοδον νὰ φανερώνεται πότε ἔχει νὰ πέσῃ τὸ 
Πάσχα κατ᾽ ἔτος, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἡ ἆ. Σύνοδος ἐποίησε τὸν 
περὶ τοῦ Πάσχα ὅρον, κατὰ τὸν ά. ᾿Αντιοχείας, ταυτὸν εἰπεῖν 
τὸ περὶ τοῦ Πάσχα Κανόνιον, διὰ νὰ μὴ χρειάζεται πλέον κατ᾿ 
ἔτος νὰ γίνεται περὶ τούτου συζήτησις, καὶ μάλιστα εἰς χαιρὸν 
ὁποῦ ὁ ά. Κανὼν τῆς παρούσης Συνόδου λέγει, ὅτι οἱ τῇ ά. Συ- 
νόδῳ παρόντες ᾿Αφρικανοὶ Πατέρες ἔφερον μαζή τους τὰ ἴσα 
τῶν ὁρισθέντῶν ἐπ᾽ ἐκείνης εἰς τὴν ᾿Αφρικήν; Πρὸς λύσιν τῆς ᾱ- 
πορίας λέγομεν, ὅτι ἴσως οἱ ᾿Αφρικανοὶ Πατέρες ἔφερον μαζή των 
μόνον τοὺς Κανόνας καὶ τὸν περὶ πίστεως ὅρον τῆς ά. Συνόδου, 


ἀλλ᾽ ὄχι καὶ τὰ πραχτικὰ τῆς αὐτῆς, μέσα εἰς τὰ ὁποῖα, κατὰ 
τὸν Βαλσαμῶνα, τὸ περὶ τοῦ Πάσχα Κανόνιον περιείχετο, ὡς 
νῦν ὁρᾶται εἰς τὰ ὑπὸ τοῦ Γελασίου πρακτικὰ τῆς ἆ. Συ- 
νόδου. Ἴσως δὲ καὶ διατὶ δὲν ἦτον ἀχόμη τόσον καλὰ κοινολογη- 
μένον τὸ Κανόνιον αὐτὸ, ἀχολούθως δὲ καὶ οὐδὲ κατὰ ἀκρίθειαν 
ληπτὸν, οὐδὲ εἰς τοιαύτην εὔχολον μέθοδον, οἷαν ἔχει τώρα, καὶ 
διὰ τοῦτο ἐχρειάζετο σκέψεως συνοδιχῆς. Δι᾽ δ, ὡς καὶ ἡ Σύνο- 
δος αὕτη ἀποροῦσα περὶ τῆς ἡμέρας τοῦ Πάσχα, ἔγραψεν εἰς 
τὸν ᾿Αλεξανδρείας Κύριλλον καὶ παρ’ ἐκείνου ἔμαθεν αὐτὴν, 
καθὼς φαίνεται ἐν τῇ πρὸς τὴν Σύνοδον ταύτην τοῦ ἁγίου Κυ- 
ρίλλου ἐπιστολή, | 


405 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ριστὸν ᾿Επίσκοπον εἰς τὴν πόλιν των, νὰ μὴ λαμθάνουσι τοῦτον (τὸν ὁποῖον ἰθυντὴν ὀνομάζει, ὡς ὁδ ηγοῦντας 
τοὺς πιστοὺς πρὸς πίστιν καὶ ἀρετὴν), χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ἄδειαν τοῦ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ὁρίζοντος αὖ- 
τοὺς ᾿Επισκόπου. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ Επίσκοποι ζητοῦντες νὰ ἐπιτχοπεύουν εἰς τὰς τοιαύτας ἀνεπισκοπήτους 
πόλεις, ἀποφεύγουσι τὴν κοινωνίαν τῶν συνεπισκόπων αὐτῶν ἀδελφῶν (ὑπὸ τοὺς ὁποίους, ὡς φαίνεται, ἦσαν 
αἱ τοιαῦται πόλεις), καὶ ἀφ᾽ οὗ ἀποδοκ:μασθῶσι, καὶ φανεροὶ γένουν χατὰ τὴν χακίαν, ζητοῦν μὲ βίαν καὶ 
τυοαννίαν νὰ δεσπόγωπι τὰς τοιαύτας πόλεις, ὡς ἔχοντες τάχα δίκαιον ἐκ παλαιᾶς συνηθείας, ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ 
πολλοὶ Πρεσθύτεροι αηκώνωνται ἐναντίον εἰς τοὺς ᾿Ἐπισκόπους των, καὶ παρακινοῦσι τὸ πλῆθος μὲ τὰ αυμ- 
πόσια ὁποῦ τοὺς κάμνουσι, καὶ τὰς καχὰς συμθουλὰς, διὰ νὰ κατασταίνουν τοὺς Πρεσθυτέρους τούτους Ἐπι- 
σκόπους ἐδικούς των, ἑλκόμενοι ἀπὸ μίαν τάχα πρὸς αὐτοὺς ἄτακτον καὶ παράνομον ἀγάπην, διὰ τούτους λοι- 
πὸν ὅλους, λέγει, νὰ ἆγωνισθὴ ἡ Σύνοδος, ὥστε ὁποῦ ὄχι μόνον τὰ χακῶς διοιχνθέντα ταῦτα νὰ μὴ φυλα- 
χθηῦν μηδὲ νὰ γίνωνται εἰς τὸ ἑξῆς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὰς πόλεις ἐκείνας, τὰς ὁποίας ἐκράτησαν οἱ το:οὔτοι τυ- 
ραννικῶς, φανερὰ νὰ ἀποδιώκωνται, καὶ μὲ τῶν ἀρχόντων τὴν ἐξουσίαν, καὶ μὲ τῶν Μητροπολιτῶν ἢ Πατρι- 
αρχῶν. Ἢ τὸ, διοικήσεις νοεῖται, ὅτι οἱ μὲ τοιοῦτον τυραννικὸν τρόπον ἐπισχοπήσαντες, ὄχι μόνον νὰ ἀποδιώ- 
χωνται ἀπὸ τὰς λγστρικῶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἁρπαχθείσας πόλεις. ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὰς προτέρας διοικήσεις αὐτῶν. Οἱ 
δὲ οὕτως ἀποδ.ωκόμενοι φανερὸν ὅτι καὶ καθαιροῦνται, κατὰ τὸν νζ’, τῆς παρούσης. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν κζ΄. λά. 
λδ΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν ς’. τῆς Σα;δικῆς. 


Τῶν ᾿Απος. 

ιέ. τῆς ά. ιἑ. ΚΚΑΊΝΞΝ ΞΩΚ΄. 63. 

ις’. τῆς δ΄. έ. 

ί. κ’. Χγ΄. τῆς ψ . / ᾿ } . 4 / ᾽ 

ες της Ώστε μηδένα Ἐπίσκοπον ἰδιοποιεῖσθαι ἀλλότριον Κληρικὸν παρὰ τὴν χρίσιν τοῦ προ- 
ζ΄. ιέ.τῆς ᾿Αν- || πέρου αὐτοῦ Επισκόπου, εἰ δὲ μή γε, μὴ ἐπιχοινωνῇ ἀλλοτρίοις. 

τιοχ. γ᾽. τῆς : 


Σαρϑ... ιἑ. ις’. 
ιθ΄. ο 

Προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτ. κἀνένας Ἐπίσκοπος νὰ μὴ οἰκειοποιῆται ξένον Κληρικὸν, χωρὶς τὴν γνώ- 
μὴν καὶ ἁποσυ ικὴν ἐπιστολὴν (ι6’. ᾿Αποστολ.) τοῦ ἐδικοῦ του Ἐπισκόπου. Εἰ δὲ καὶ δὲν φυλάξη τοῦτο; ἃς μὴ 
ἐπ.κοινωνῇ ἀλλοτρίοις. Τοῦτο δὲ διχῶς νοεῖται, Ἡ ὅτι νὰ μὴ αφετερίζῃ τὸν ἀλλότριον αὐτὸν Κληρικὸν, ἀλλὰ 
νὰ τὸν βιά"ῃ νὰ ἐπιστρέφῃ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν του, ἢ ὅτι νὰ μὴ δέχεται εἰς Χοινωνίαν ἀπὸ τοὺς ἄλλους Ἔπι- 
σκόπους, ὃ ἐστὶ νὰ γίνεται ἀκοινώνητος (1). Ὅρα καὶ τὸν ιέ. ᾿Αποστολιχόν, 


ἹἙρμηνεέα. 


κά ΝΔΞΕΝ Ξ4Α’. ΣΑ͂, 


'Απος. ιέ.ις. ΠΟ Λεὶ ὑπῆρξεν ἡ αὐθεντία αὔτη τῷ θρόνῳ τούτῳ, ἵνα ὅθεν ἤθελε καὶ περὶ οἱουδήποτε 

προετράπη ὀνόματος, κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἑκάστης ᾿Κχκλησίας χειροτονῇ ᾿Επίσκοπεν. ᾿Αλλ᾽ 
ἡ ἀγαθοθέλεια μεσάζει τὴν ἐξουσίαν, ὥστε ἀποθεραπεῦσαι ἑνὸς ἑκάστου ᾿Επιτκόπου τὸ πρόσωπον. Δι ὃ 
ἐάν τις εὑρεθῇ ἔχων ἕνα μόνον Πρεσθύτερον καὶ αὐτὸν ἐπιτήδειον τῇ ἐπισκοπῇ, καὶ αὐτὸν τὸν ἕνα ἐφεί- 
λει δοῦναι πρὸς χειροτονίαν. Συνωθήσεται δὲ καὶ ὃ τοὺς πλειόνας ἔχων Κληρικοὺς, ἕνα ἐξ αὐτῶν εἰς 
χειροτονίαν ἐκείνῳ δαψιλεύσασθαι. 


Ἑ ρμ ηνεέα. 


Οἱ μὲν ἄλλοι ᾿Επίσκοποι δὲν ἔχουν τὴν ἄδειαν νὰ λαμθανουν ξένον Κληρικὸν, χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ἆπο- 
λυτικὴν ἐπιστολὴν τοῦ Επισκόπου του, εἰς δὲ τὰν θρόνον τῆς Καρχηδόνος ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς Ὧτο τοῦτο τὸ 
προνόμιον, τὸ νὰ λαμθάνη ἀπὸ κάθε ἐπαρχίαν (2) Κληριιοὺς, καὶ ὁποιονδήτινα χατ᾽ ὄνομα ἐζήτει καὶ ἐπε- 
θύμει χάθε ἐπαρχία ἡ ὑποκειμένη αὐτῷ, καὶ νὰ χειροτονῇ αὐτοὺς Ἐπισκόπους, ὡς λέγει ὃ παρὼν Κανὼν (καὶ 
ὅρα τὴν ἕρμηνείαν τοῦ ισ’. ᾿Αποστολικοῦ). Ἡ καλὴ ὅμως θέλησις τοῦ Καρχηδόνος ἀπαιτεῖ νὰ μεταχειρίζεται 
τὸ προνόμιον αὐτὸ καὶ τὴν ἐξουσίαν μὲ μέσον τρόπον, ἤτοι νὰ μὴ λαμθάνῃ τοὺς ξένους Κληρικοὺς αὐτοὺς αὖ- 
θεντικῶς, ἀλλὰ νὰ θεραπεύῃ τὰς καρδίας τῶν Επισκόπων των, καὶ μὲ τὴν γνώμην καὶ ἄδειαν αὐτῶν νὰ τοὺς 
λαμβάνῃ, διὰ τὸ εἰρηνικὸν καὶ φιλάδελφον. “Οθεν,ἐὰν εὑρεθῇ Ἐπίσκοπος ἔχων ἕνα καὶ μόνον Πρεσθύτερον ἅξιον 
διὰ ᾿Επίσκοπον, πρέπει νὰ τὸν δίδῃ εἰς τὸν Καρθαγένης διὰ νὰ τὸν χειροτονῇ ᾿Επίσκοπον. Ἐὰν δὲ ἄλλος Ἐπί- 
σκοπος ἔχει περισσοτέρους Κληρ'χοὺἑ εἰς τὴν ἐπισκοπήν του, θέλει ἀναγκασθῇ καὶ αὐτὸς ἁμοιθαίως νὰ δίδη 
ἕνχ ἀπὸ αὐτοὺς εἰς τὸν ᾿Επίσκοπον ἐκεῖνον, διὰ νὰ χειροτονῇ αὐτὸν Πρεσθύτερον εἰς τὸν τόπον τοῦ δοθέντος 
Πρεπθυτέρου, Ὅρα καὶ τὸν ιξ. ᾿Αποστολ. μετὰ τῆς παραλλήλου σειρᾶς τῶν Κανόνων. 


(4) Διὸ ἐν τοῖς πρακτικοῖς γέγραπται τῆς παρούσης Συνό- (2) Κάθε ἐπαρχίαν, λέγει ὁ Κανὼν, τὴν ὑποκειμένην αὐτῷ, 
νου, ὅτι ἀκοινώνητον ἐποίησαν Ἰουλιανόν τινα ᾿Βπίσχοπον, διατὶ | καὶ οὐχὶ τὴν ὑποχειμένην εἰς ἄλλου Πατριάρχου, ἣ αὐτονόμου 
΄λαθε τὸν ᾿Αναγνώστην τοῦ ᾿Επιγονίου ᾿Ἐπισκόπου, καὶ ἐχει- | Μητροπολίτου διοίκησιν, ἵνα μῆ συγχέωνται τὰ δίκαια τῶν Ἐκ- 
ροτόνησεν αὐτὸν Διάχονον, ἕως οὗ νὰ ἐπιστρέψῃ αὐτόν. κλτσιῶν. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 405 


χεβπνοεν Ἐν. ος 
Της Σαρδικ. ' 
ς΄. τῆς Καρθ. 
ξθ'. ρθ’. 








Ἑκάστῳ ᾿Επισκόπῳ τὸ πρέπον ἐφυλάχθη, ἵνα ἐκ τῆς συγκτησίας τῶν παροικιῶν μηδὲν 
ἀποδρεφθείη πρὸς τὸ ἴδιον χτήσασθαι ᾿Επίσχοπον, εἰ μὴ κατὰ συναίνεσιν τοῦ ἐξουσίαν 
ἔχοντος. ᾿Εὰν δὲ αὐτὸς παραχωρήσῃ, ὥστε τὴν αὐτὴν διοίκησιν ἐπιτραπεῖσαν ἴδιον κτήσασθαι ᾿Επίσκο- 
πον, εἰς τὰς λοιπὰς τὸν προχειρισθέντα μὴ ἐπιθαλέσθαι διοικήσεις, διότι μία ἐκ τοῦ σώματος τῶν πολ- 
λῶν ἀφαιρεθεῖσα, αὐτὴ χαὶ μόνη ἠξιώθη τιμὴν ἰδίας ἐπισκοπῆς ἀναδέξασθαι. 


«Ε5ρ µ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ εἰς κάθε Ἐπίσχοπον ἐδιωρίσθη τ) ἁρμόζουτα ὅλη ἐπαρχία, δὲν πρέπει νὰ ἁποσπᾶταχι ἀπὸ τὴν ὁλό- 
τητα τῆς ἐπαρχίας κἀμμία ἐνορίχ μικρὰ, καὶ νὰ λαμθάνῃ χωρ:στὸν ᾿Επίσκοπον, χωρὶς τὴν γνώμην καὶ ἄδειαν 
τοῦ τῆς ἐπαρχίας ὅλης Επισκόπου, ταὐτὸν εἰπεῖν τοῦ Μητροπολίτου, κχτὰ τὸ» Κανόνα τοῦτον. ᾽Εὰν δὲ ὃ Μη- 
τροπολίτης δώσῃ τὴν ἄδειαν νὰ γένῃ. τοῦτος ὃ νέος ᾿Επίσκοπος, δὲν πρέπει νὰ σφετερίζῃ αὐτὸς ἄλλας ἐνορίας 
καὶ χωρία τῆς Μητροπόλεως, ἐπειδὴ ἀπὸ τὴν ὁλομέλειαν τοῦ σώματος τῆς ὅλης ἐπαρχίας ἕνα μέλος μόνον 
καὶ τόπος ἐχωρίσθη καὶ ἠξιώθη νὰ γένῃ Ἐπισκοπὴ, εἷς τὸ ὁποῖον μόνον πρέπει νὰ ἐμμένῃ ὃ νέος ᾿Επίσκοπος, 
τὰ δὲ ἄλλα πάντα μέλη τῆς ἐνορίας πρέπει νὰ ἦναι ὑποκείμενα εἰς τὴν ά. κεφαλὴν,τὸν Μητροπολίτην δηλ.καὶ 
ἀπὸ ἐκεῖνον νὰ μένουσιν ἀναφαίρετα. "Ὅρα καὶ τὸν ς΄. Σαρδικῆς, 


᾽ τέδβ νο Ἐ-. 66. 


Ὥστε τοὺς παρὰ τοῖς Δονατισταῖς μικοοὺς βαπτιζοµένους, μηδέπω δυναμένους γινώσκειν | ᾿Απος.μς’.μζ. 
τῆς πλάνης αὐτῶν τὸν ὄλεθρον, μετὰ τὸ εἰς κεῖραν λογισαοῦ δεκτικὴν παραγενέσθαι, ἐπι- ασ 
γνωσθείσης τῆς ἀληθείας, τὴν φαυλότητα ἐκείνων βδελυττομένους, πρὸς τὴν καθολικὴν || ς’. ἰμέ. Καρθ. 
τοῦ θεοῦ ᾿Εκκλησίαν τὴν ἀνὰ πάντα τὸν κόσμον διακεχυυένην, τάξει ἀρχαίᾳ διὰ τῆς | νέ. οὐ. ος’. 
ἐπιθέσεως τῆς χειρὸς ἀναδεχθῆναι τοὺς τοιούτους ἐκ τοῦ τῆς πλάνης ὀνόματος, μι ὀφείλειν κ χα 
ἐμποδίζεσθαι εἰς τάξιν κληρώσεως, ὁπόταν τὴν ἀληθινὴν ᾿Εκχλησίαν ἰδίαν αὐτῶν ἐλογί- | ρί ρκή, ρκθ’. 
σαντο τῇ πίστει προσεργόμενοι, καὶ ἐν αὐτῇ τῷ Χριστῷ πιστεύσαντες, τῆς Τριάδος τὰ 
ἁγιάσματα ὑπεδέξαντο, ἅτινα πάντα ἀληθῆ καὶ ἅγια καὶ θεῖα εἶναι δῆλόν ἐστι, καὶ ἐν τούτοις πᾶσαν 
τὴν τῆς ψυχῆς ἐλπίδα ὑπάρχειν, κἂν εἰ τὰ μάλιστα οὖν καὶ ἢ τῶν αἱρετικῶν προληφθεῖσα τόλμα, τῷ 
ὀνόματι τῆς ἀληθείας ἐναντιούμενά τινα παραδιδόναι προπετεύεται. Ταῦτα ἐπειδὴ ἁπλῆ εἰσὶν, ὡς διδά- 
σχει ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος λέγων «εἷς θεός: μία πίστις ἓν βάπτισμα». [Ἔφεσ. δ. δ'.] Καὶ τὸ ὀφεῖλον πρὸς 
ἅπαξ δίδοσθαι, ἐπαναληφθῆναι οὐκ ἔξεστὶν, ἀναθεματιζομένου τοῦ τῆς πλάνης ὀνόματος, διὰ τῆς ἐπι- 
θέσεως τῆς γειρὸς ἀναδεχθῶσιν εἰς τὴν μίαν ᾿Εχκλησίαν, τὴν ὡς εἴρηται,περιστερὰν, [΄Λσμα ἁσμάτων 
ς΄. 9.] καὶ μόνην μητέρα τῶν Χριστιανῶν, ἐν Ὦ πάντα τὰ ἁγιάσματα σωτηριωδῶς αἰώνια καὶ ζωτικὰ 
παραλαμθάνονται, ἅτινα τοῖς ἐπιμένουσιν ἐν τῇ αἱρέσει, μεγάλην τῆς καταδίκης τὴν τιμωρίαν πορί- 
ζουσιν, ἵνα ὅπερ ἦν αὐτοῖς ἐν τῇ ἀληθείᾳ πρὸς τὴν αἰωνίαν ζωὴν ἀκολουθητέον φωτεινότερον, τοῦτο 
γένηται αὐτοῖς ἐν τῇ πλάνῃ σκοτεινότερον καὶ πλέον χαταδεδικασμένον. Ὅπερ τινὲς ἔφυγον, καὶ τῆς 
Εκκλησίας τῆς καθολικῆς μητρὸς τὰ εὐθύτατα ἐπιγνόντες, πάντα ἐκεῖνα τὰ ἅγια Μυστήρια, φίλτρῳ 
τῆς ἀληθείας ἐπίστευσαν καὶ ὑπεδέξαντο. Τοῖς τοιούτοις, ὅταν δοκιμὴ χρηστοῦ βίου προσέλθῃ, καὶ κλῆ- 
ρος ἀναμφιθόλως πρὸς ὑπουργίαν τῶν ᾿Αγίων προσχυρωθήσεται, καὶ μάλιστα ἐν τῇ τοσαύτῃ τῶν πραγ- 
μάτων ἀνάγκη οὐδείς ἐστιν ὃ μὴ τοῦτο παραχωρῶν. ΕΙ δέ τινες τοῦ αὐτοῦ δόγματος Κληρικοὶ μετὰ 
τοῦ πλήθους καὶ τῶν τιμῶν αὐτῶν πρὸς ἡμᾶς μετελθεῖν ποθήσουσιν, οἵτινες τῷ ἔρωτι τῆς τιμῆς συμ. 
δουλεύσουσι πρὸς ζωὴν, καὶ κατέχουσι πρὸς σωτηρίαν: ἀλλὰ τοῦτο καταληπτέον κρίνομεν τῇ μείζονι 
κατανοήσει, ψηφιζομένων τῶν προλεχθέντων ἀδελφῶν, ἵνα τῇ συνετωτέρχ αὐτῶν βουλῇ, τῆς ἡμετέρας 
ἀναφορᾶς τὸν λόγον διαγνῶσι, καὶ ἡμᾶς βεβαιῶσαι καταξιώσωσιν εἰς τὸ ὀφεῖλον περὶ τούτου τοῦ πράγ- 
µατος παρ ἡμῶν τυπωθῆναι. Μόνον δὲ περὶ τῶν ἐν νηπιότητι βαπτισθέντων ἀρχούμεθα, ἵνα εἰ ἀρέσκει 
αὐτοῖς, τῇ Ἱμετέρα συναινέσωσι προαιρέσει περὶ τοῦ χειροτονεῖσθαι τούτους. 


πἙρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν δ:ίζει, ὅτι ἀνίσως οἱ ἀπὸ τοὺς Δονατιστὰς ἐν τῇ νηπιότητι βχπτ.ζόμενοι, ἆφ᾽ οὗ ἔλθουν 
εἰ; ἡλικίαν καὶ διάκρισιν, γνωρίσουν μὲν τὴν ἀλήθειαν τῆς ὀρθοδοξίας, μισήτουν δὲ τὴν κακοδοξίαν, οὗτοι, λέγω, 
ὡσὰν ὁποῦ ἐθαπτίσθησαν εἰς τὸ βάπτισμα τὸ κατὰ τὴ» παράδοσιν δηλ. τελούμενον, τῶν ὀρθοδόξων, (ὅπερ ἐστὶν 
ἓν, καθὼς λέγει ὁ Παῦλος) δὲν πρέπει νὰ δευτεροθχπτί᾽ωνται, ἀλλὰ νὰ ἀναθεματίζωσι τὴν αἵρεσιν τοῦ Δονά- 


404 -. ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





του, καὶ οὕτω μετὰ τὴν ἐπίθεσιν τῆς χειρὸς τοῦ ᾿Αρχιε:έως ἢ Ἱερέως, κατὰ τὴν παλαιὰν τά-ιν τῆς Εκκλη- 
σίας, (ὅρα τὸν ἡ. τῆς ἄ.) νὰ δέχωνται εἰς τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν, τὴν ἐξηπλωμένην εἰς ὅλον τὸν κόσμον, 
τὴν κοινὴν μητέρα πάντων τῶν Χριστιανῶν, καὶ μίαν τελείαν περιστερὰν τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸ ᾽λσμα. Ἐὰν 
δὲ οἱ οὕτω προσδεχθέντες δείξωσι καὶ ζωὴν ἐνάρετον, ἀξίαν χειροτονίας καὶ Κλήρο», πρέπει ἀναμφιθόλως καὶ 
νὰ χειροτονῶνται' πρῶτον μὲν ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἐμποδισθοῦν ἀπὸ τὸν Κλῆρον, ἐπειδὴ καὶ σαν πρότερον αἷ- 
ρετικοί' τὴν αἵρεσιν γὰρ ἀποστραφέντες, ἐγνώρισαν ἐδικήν των τὴν καθολικὴν καὶ ἀληθινὴν Ἐκκλησίαν, ἐπί- 
στευσαν ὀρθοδόξως εἰς τὸν Χριστὸν, καὶ ὡς ἀληθῆ καὶ ἅγια ἐδέχθηκαν μετὰ πόθου καὶ ἀγάπης ἀψευδοῦς τὰ 
ἁγιάσματα τῆς Τριάδος (1). ἤτοι τὰ ἄχραντα Μυστήρια, εἰς τὰ ὁποῖκ «ρέμαται ὅλη ἡ τῆς ψυχῆς ἐλπὶς καὶ 
σωτηρία. Καὶ εἰς μὲν τοὺς ἐπιμένοντας εἰς τὴν αἴοεσιν σκότος καὶ χαταδίκη περισσοτέ;α ταῦτα γίνονται, εἰς 
δὲ τοὺς ὀρθοδόξους, φῶς καὶ ζωὴ αἰώνιος (ἀγκαλὰ καὶ ἡ τῶν αἱρετικῶν τόλμη καὶ φατρίκ αὐθαδιάζει νὰ πα- 
ραδίδῃ τάχα καὶ αὐτὴ μυστηριά τινα, ἢ ἐναντία εἰς τὸ ὄνομα τῆς ἀληθείας, Ἃ ἔχοντα μὲν ὄνομα ἀληθείας, 
κατὰ τὸ πρᾶγμα δὲ ὄντα ψευδῆ καὶ θείας χάριτος ἔρημα,)' δεύτερον δὲ πρέπει οὗτοι νὰ χειροτονοῦνται καὶ 
διὰ τὴν μεγάλην ἀνάγκην καὶ ἔνδειαν ὁποῦ ἔχει ἡ ᾿Αφρικὴ ἀπὸ “Ἱερωμένου; καὶ Κληρικοὺς (2). ᾿Ανίσως δὲ οἱ 
τῶν Δονατιστῶν Κληρικοὶ καὶ “Ἱερεῖς θελήσουν νὰ ἔλθουν εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν μὲ τοὺς ὑποχειμένους αὐτοῖς λα- 
οὓς, μετὰ κληρικάτα των, οἵτινες μάλιστα διὰ νὰ ἔχουσι ταῦτα, καὶ ἐν τῇ ὀρβοδοξίφ, συμθουλεύηυσι τοὺς 
λαοὺς νὰ ἐπιστραφῶσιν. "Αν, λέγω, τοῦτο γένῃ, τί ποιητέον ; ἀλλὰ τοῦτο, ἐπιφέρει ὁ Κανὼν», ἔχει νὰ σαφηνι- 
σθῇ εἰς ἡμᾶς μετὰ ταῦτα ἀπὸ τὸν Πάπαν ᾿Αναστάσιον, καὶ Βενέριον Μεδιολάνων. (3) Ἡμεῖς δὲ μόνον ἀρκού- 
μεθα κατὰ τὸ παρὸν νὰ μᾶς φανερώσουν οἱ αὐτοὶ, ἂν τοὺς ἀρέσκγ νὰ χειρητονοῦνται οἱ ἀπὸ Δηνατιστῶν ἐπι- 
στρέφοντες. Ὅρα καὶ τὸν νέ. τῆς παρούσης, τὸν μς΄ καὶ μζ΄. καὶ ξή. ᾿Αποστολικόν, 


κέ ἈΝΕΕΝ 2. ΣΎ. 


ᾱ 


Ττς ἐν Καρ- 


ν- λ ᾽ , ΕΝ Ψ 1 , - κ 
δαν, Αἰτῆσαι δεῖ τοὺς θρησκευτικωτάτους Βασιλεῖς, ὥστε τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν εἰδώ» 


λων τὰ κατὰ πᾶσαν τὴν ᾿Αφρικὴν, κελεῦσαι παντελῶς ἀνακοπῆναι. Καὶ γὰρ ἐν πολλοῖς 
« » 9 ’ ” ο ’ ε ο / ο - 

τόποις παραθαλασσίοις καὶ διαφόροις Χτήσεσιν ἀκμάζει ἔτι τῆς πλάνης ἢ ἀδικία, ἵνα παραγγελθῶσι χαὶ 

αὐτὰ ἀπαλειφθῆναι, καὶ οἱ ναοὶ αὐτῶν οἱ ἐν τοῖς ἀγροῖς καὶ ἐν ἀποχεχρυμμένοις τόποις, χωρίς τινος 


εὐκοσμίας καθεστῶτες, παντὶ τρόπῳ κελευσθῶσι χαταστραφῆναι. 








εἙΟρμ ηνεέία, 


ἸΑγκαλὰ καὶ ὃ νοητὸς Δράκων ἐτσακίσθη κατὰ τὴν κεφαλὴν διὰ τῆς ἐνσάοκου οἰκονυμίας, μ᾽ ὅλον τοῦτο 
πάλιν ἐκίνει τὴν οὐράν. Ἔμειναν γὰρ καὶ μετὰ τὸν πλατυσμὸν τοῦ κηρύγματος εἰς μερικοὺς τόπους εἰδώλων 
ναοὶ, ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς τοὺς παραθαλασσίους τόπους καὶ τσεφλίκικ κα! ἄλλα ἀπόιρυφχ μέρη τῆς ᾿Αφϕρικῆς. Διὰ 
τοῦτο ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει νὰ γένῃ ἀναφορὰ πρὸς τοὺς εὐσεδεστάτους Βασιλεῖς, ᾿Ονώριον δηλ. καὶ μικρὸν 
Θεοδόσιον,διὰ νὰ προστάξουν νὰ ἀφανισθοῦν μὲ τελειότητα ὅλα ταῦτα τὰ ἐν τῇ ᾿Δφρικῇ λείψανα τῶν εἰ) ώλων, 
ἀλλὰ καὶ οἱ ναοὶ τούτων, χαὶ αὐτοὶ ἀκόμη οἱ μὴ ἔχοντες κἀνένα στολισμὸν (4), ἀλλὰ ὄντες ὡσὰν µισοαφανι- 


(1) "Αγιάσματα τῆς Τριάδος καλεῖ ὁ Κανὼν «αὶ πάντα μὲν ' σως τῇ Κτίσει μεταδίδοται. Δι᾿ ὃ καὶ τελειοῦν τὰ πάντα τὸ 
τὰ ἑπτὰ Μυστήρια, κατ ἐξοχῆς δὲ τρόπον τὸ σῶμα καὶ Αἷμα [Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται, κατὰ τοὺς αὐτοὺς θεολόγους, καὶ μά- 
τοῦ Κυρίου, καθ᾽ ὅτι διὰ τῆς κοινῆς ἐνεργείας τοῦ Πατρὸς καὶ ; λιστα κατὰ τὸν Θεσσαλονίκης Μέγαν Γρηγόριον. 
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὁ ἄρτος ναὶ ὁ οἶνος ἁγιαζό- (3) Τόση μεγάλη ἔνδεια Ιζληρικῶν ἦτον εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν, ὥ- 
μενα μετουσιοῦνται, ὁ μὲν ἄρτος εἰς Σῶμα Χριστοῦ, ὁ δὲ οἶνος , στε ὁποῦ, καθὼς ἀναγινώσκομεν εἷς τὰ πρακτικὰ τῆς παρούσης 
εἰς Αἷμα Χριστοῦ. Διὸ καὶ ὁ θεολογικώτατος Μάρκος ὁ ᾿Εφέσου . Συνόδου, οὐδὲ ἕνας Δ.άκονος κἄν καὶ ἀγράμματος, εἰς μερικὰς 
ὑπεραπολογεῖται διὰ τοὺς Ἱερεῖς ἐκείνους, οἵτινες, ὅταν ἐκοινώ- , Ἐκκλησίας δὲν εὑρίσκετο, πόσῳ μᾶλλον Πρεσθύτεροι ἢ Ἐπί- 
νουν τοὺς Χριστιανοὺς, ἔλεγον, λάθετε Πνεῦμα ἅγιον (παρὰ Ἆε- | σκοποι, διὰ τὴν ὁποίαν ἔνδειαν ἐθρήνουν καὶ ἐλυποῦντο καθηµε- 
λετίῳ Συρίγου), ἀποδεικνύων ὅτι καλῶς τοῦτο λέγουσιν. Εἰ γὰρ ᾿ ρινῶς οἱ Χριστιανοὶ, καὶ ἀκολούθως διὰ τοὺς θρήνους πάλ.ν αὖ- 
καὶ τὸ λαμθανόμενον Σῶμα καὶ Αἷμα τοῦ Υἱοῦ ἐστι τῷ Λόγῳ τῆς ' τῶν ἐσυγκατέθη οἰκονομικῶς ἢ Σύνοδος καὶ ἐδέχθη τὰς χειρο- 
ὑποστάσεως, καὶ οὐχὶ τοῦ Πατρὸς ἢ τοῦ Πνεύματος ἀλλ᾽ ἐπειδὴ | τονίας τῶν Δονατιστῶν. 
ἀδιαίρετός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος.τῷ λόγῳ (3) Οὗτοι γὰρ ἦσαν ὁποῦ ἔκαμαν Σύνωδον εἰς τὴν ᾿Ιταλίαν 
τῆς οὐσίας καὶ ἐνεργείας,ἀκολούθως καὶ οἱ ταῦτα λαμθάνοντες καὶ | καὶ ἐμπόδισαν τὸ νὰ δέχωνται αἱ χειροτονίαι τῶν Δονατιστῶν, 
πνεῦμα λαμθάνουσιν ἅγιον, ἦτοι τὴν κοινὴν χάριν καὶ ἐνέργειαν, | ὡς καὶ ἐν τοῖς πρακτιχοῖς τῆς Συνόδου ταύτης δηλοῦτα., καὶ ἐν 
τὴν ἐν Πατρὶ θεωρουμένην καὶ Υἱῷ καὶ ἀγίφΠνεύματι, ἥτις κατὰ | τῷ οζ΄. Κανόνι αὐτῆς. 
τοὺςθεολόγους πρὸς τὰ ἐκτὸς ἅπαντα τῆς ἁγίας Τριάδος, εἰ καὶ (4) Καὶ ἂν οἱ ἀστόλιστοι ναοὶ τῶν εἰδώλων πρέπῃ νὰ κατα- 
ἡ αὐτή ἐστι,χαὶ ἀδιάφορος. Ἐξαιρέτως ὅμως ἀνατίθεται τῷ ἁγίῳ | χρημνίζωνται, πόσῳ μᾶλλον οἱ στολισμὸν ἔχοντες ; καὶ ἁρμόζει 
Ηνεύματι κατὰ τὸν Μορέσσιον, καθ᾽ ὅτι αὕτη, εἰ καὶ ἐκ τοῦ | ἐδῶ ἡ προφητεία τοῦ Ζαχαρίου" εΚαὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ 
Πατρὸς μὲν ὡς ἐκ προχαταρκτιχοῦ αἰτίου ὁρμᾶται, διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐξολοθρεύσω: τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώλων ἀπὸ πῆς γῆς, καὶ οὐχ ἔτι 
δὲ πρόεισιν: ἐν ἁγίῳ [Πνεύματι ὅμως αὕτη προφαίνεται καὶ ἁμέ- | αὐτῶν ἔσται μνεία.» (ιγ΄. 2). 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ͂ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ {05 





σμένοι, παντελῶς νὰ κρημνισθοῦν ἀπὸ τὰ θεμέλια. Τοῦτο τὸ ἴδιον ἀναφέρει καὶ ὁ 16’, τῆς αὐτῆς ταύτης Συ- 
νόδου. 
μέ ἈΝΚΔΕΝ κκ 669. 


"Απος. οἑ. τῆς 
ἀ.β’.τῆς Καρ- 
θαγ. λή. ρµ’. 


Δεῖ αἰτῆσαι ἔτι μὴν, ἵνα ὁρίσαι καταξιώσωσιν, ὥστε, ἐάν τινες ἐν Εκκλησία οἰανδή- 
ποτε αἰτίαν, ᾿Αποστολικῷ δικαίῳ τῷ ταῖς Ἐκκλησίαις ἐπικειμένῳ, γυμνάσαι θελήσωσι, 
καὶ ἴσως ἢ τομὴ τῶν Κληρικῶν τῷ ἑνὶ μέρει ἀπαρέσοι, μὴ ἐξεῖναι πρὸς δικαστήριον εἰς 
μαρτυρίαν προκαλεῖσθαι τὸν Κληρικὸν ἐκεῖνον, τὸν πρότερον τὸ αὐτὸ πρᾶγμα σκοπήσαντα, ἢ χαὶ σχο- 
πουμένῳ παρατυχόντα, καὶ ἵνα μηδὲ προσώπῳ τις ἐκχλησιαστικῷ προσήχων, ἐναχθείῃ περὶ τοῦ ὀφεί- 
λειν μαρτυρεῖν. 








Ἑξλομ.ηνεέ-α. 


Ὁ ᾿Απόστολος Παῦλος προστάζει ὅτι οἱ Χριστιανοὶ νὰ χρίνωνται εἰς τὰ ἐσωτερικὰ τῆς Εκκλησίας κριτή” 
ρια, καὶ ὄχι εἰς τὰ ἐξωτερικὰ, λέγων" «τολμᾷ τις ὑμῶν κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων 12 
Τά. Κορινθ. ς΄, 10]. Κατὰ τοῦτο λοιπὸν τὸ ᾽Αποστολικὸν δίκαιον καὶ προνόμιον, ἐὰν Κληρικοί τινες χρίνωσιν 
ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ κἀμμίαν ὑπόθεσιν, εἰς τὴν ἀπόφασιν δὲ “τούτων δὲν εὐχαριστηθῇ τὸ ἓν μέρος ἀπὸ τὰ χρινό- 
μενα, ζητεῖ ὃ παρὼν Κανὼν νὰ ὁρίσουν οἱ Βασιλεῖς, ὅτι νὰ μὴ ἔχῃ ἄδειαν ὁ μὴ εὐχαριστηθεὶς ἐκεῖνος νὰ κα 
λῇ εἰς ἄλλο κριτήριον τὸν χρίναντα τὴν ὑπόθεσιν, ὴ παρευρεθέντα ἐν τῇ κρίσει Κληρικὸν, διὰ νὰ μαρτυρῇ περὶ 
τούτου, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλον τινὰ συγγενῆ ὄντα τοῦ Κληρικοῦ νὰ τραθίζη εἰς μαρτυρίαν᾽ ἕνα μὲν, διότι οἱ “Ἱερω- 
μένοι καὶ Κλγρικοὶ, χωρὶς νὰ θέλουν, δὲν μαρτυροῦν" ἄλλο δὲ, διὰ τί εἶναι ἐμποδισμένον ἐκεῖνος ὁποῦ ἔχρινεν 
ἕνα πρᾶγμα, νὰ μαρτυρῇ περὶ αὐτοῦ (1). Ὅρα καὶ τὸν οέ. ᾽Αποστολικόν. 


κε ΝΑΔΕΕΝ Ξ:Φ᾽. 69, 


Κἀκεῖνο ἔτι μὴν δεῖ αἰτῆσαι παρὰ τῶν Χριστιανῶν Βασιλέων, ἐπειδὴ, παρὰ τὰ θεῖα | πος. μθ’. 
παραγγέλματα, ἐν πολλοῖς τόποις συμπόσια οὕτως ἐπιτελοῦνται ἐκ τῆς ἐθνικῆς πλάνης Ε ο ΝῊ 
προενεγθέντα, ὡς καὶ Χριστιανοὺς τοῖς Ἕλλησι λάθρα προσυνάγεσθαι ἐν τῇ τούτων τελετῇ, |! τῆς ζ’. μὴ 
ἵνα κελεύσωσι τὰ τοιαῦτα χωλυθῆναι καὶ ἐκ τῶν πόλεων, καὶ ἐκ τῶν κτήσεων, μάλιστα | τῆκέν Λαοδι:. 
ὅτι καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς Ὑενεσίοις τῶν μακαρίων Μαρτύρων, ἀνά τινας πόλεις, καὶ εἰς αὐ- αρ δ τν 
τοὺς τοὺς ἱεροτόπους τὰ τοιαῦτα πλημμελήματα φωρῶνται, ἐν αἷς ἡμέραις (ὅπερ καὶ λέ- μζ, ἁ 
Ύειν αἰσχύνη ἐστὶν), ὀρχήσεις μυσαρὰς εἰς τοὺς ἀγροὺς καὶ εἰς τὰς πλατείας ἐχτελοῦσιν, | 
ὥστε τῇ τῶν οἰκοδεσποινῶν τιμῇ, καὶ ἄλλων ἀναριθμήτων γυναικῶν τῇ αἰδοῖ τῶν εὐλαθῶν, εἰς τὴν ἁ- 
γίαν ἡμέραν παραγενομένων, λάγναις ὕθρεσ ν ἐφορμᾶν, ὡς καὶ αὐτῆς τῆς ἁγίας πίστεως σχεδὸν φεύγε- 
σθαι τὴν προσέλευσιν. 

| εἙρµμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ εἰς πολλοὺς τόπους ἐγένοντο ἀκόμη συμπόσια ἑλληνικὰ (2), ὥστε ὁποῦ καὶ οἱ Χριστιανοὶ νὰ συμ. 
μαζόνωνται κρυφίως μὲ τοὺς Ἕλληνας εἰς αὐτά' ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ εἰς τὰς μνήμας (ὁ) καὶ ἑορτὰς τῶν Μαρτύ- 
ρων τοιαῦτα συμπόσια καὶ χοροὶ ἐγίνοντο τόσον ἄτακτοι, ὥστε ὁποῦ οἱ ταῦτα ποιοῦντες ὡρμοῦσαν ἄσεμνα χαὶ 
πορνικὰ ἐπάνω εἰς τὰς σεμνὰς γυναῖκας, ὁποῦ ἐπήγαιναν χάριν εὐλαθείας εἰς τὰς ἑορτὰς ταύτας, εἰς τρόπον 
ὅτι τὰς ἔκαμναν νὰ ἀποφεύγουσι καὶ αὐτὸ τὸ νὰ πηγαίνουν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν" διὰ τοῦτο λοιπὸν διορίζει ὅ 
παρὼν Κανὼν νὰ παρακαλέσουν τοὺς Βασιλεῖς, διὰ νὰ προστάζουν νὰ ἐμποδισθοῦν ἐξουσιαστικῶς τὰ τοιαῦτα 
πάντα, καὶ οὔτε εἰς τὰς πόλεις, οὔτε εἰς τὰ ὑποστατικὰ ἔξω, οὔτε ἔμπροσθεν εἰς τοὺς “Ἱεροὺς ναοὺς καὶ τὰς 
αὐλὰς τῶν Μαρτύρων νὰ γίνωνται. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν μθ΄. ᾿Αποστολικόν. 


ἘΚΑΆΝΩΕΩΝ Ο΄, 20. 


Κάκεῖνο ἔτι μὴν δεῖ αἰτῆσαι, ἵνα τὰ θεώρια τῶν θεατρικῶν παιγνίων ἐν τῇ Κυριαχῇ Π ς΄.κδ΄.νά. 
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς φαιδραῖς ἡμέραις τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως κωλύωνται, μάλιστα ΕΙ 
ὅτι ἐν τῇ ὀγδοάδι τοῦ ᾿Αγίου Πάσχα οἱ ὄχλοι μᾶλλον εἰς τὸ ἱπποδρόμιον, ἧπερ εἰς τὴν || Λαοδ.νγ'. νδ’. 


᾿Ἠκκλησίαν συνέρχονται. ᾿Ὀφείλειν μετενεχθῆναι τὰς ὡρισμένας αὐτῶν ἡμέρας ὅτε ἆπαν- || τῆς Καρθ. ιζ΄. 


τήσῃ, καὶ μὴ ὀφείλειν τινὰ τῶν Χριστιανῶν πρὸς τὰ θεώρια ταῦτα ἀναγκάζεσθαι. 


(1) Καὶ οἱ πολιτικοὶ δὲ νύμοι ἐν βι6λ. κά. καὶ τίτλ. ἆ. ἆπα- (3) Γενέσιον γὰρ λέγεται καὶ ἡ τοῦ θανάτου ἡμέρα, καὶ ὅρα 
Ριθμοῦσι τινὰς,οἱ ὁποῖοι χωρὶς τὸ θέλημά τους νὰ μὴ μαρτυροῦν. | τὸν Βαρῖνον ἐν τῇ λέξει, γενέθλιος, καὶ τὸν νά. τῆς ἐν Λαο- 
(2) Ἤτοι καθὼς ἐγίνοντο εἰς τὰς ἑορτὰς τοῦ Κρόνου,τοῦ Διο- | δικείᾳ. 
νύσου καὶ ἄλλων ψευδοϑεῶν τῶν Ἑλλήνων, 


400 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 
Ἕρμ ηνεέα,. 


Ζητεῖ διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ἡ Σύνοδος, ἵνα διὰ προσταγῆς Βασιλικῆς μὴ γίνωνται τρεξίµατα ἁλόγων: 
ἢ ἄλλων ζώων παιγνίδια εἰς τὰς ξυριακὰς καὶ εἰς τὰς ἄλλας ξορτασίμους ἡμέρας, μάλιστα δὲ εἰς τὴν Διακαι- 
νίσιμον ἑθδομάδα τοῦ Πάσχα, ἐπειδὴ περισσότερον συναθρηίζονται οἱ Χριστιανοὶ εἰς τὰ θέατρα ταῦτα, πάρεξ 
εἰς τὴν ᾿Εχκλγσίαν, καὶ ὅτι χἀνένας Χοιζιανὸς νχ μὴ ἀναγκά-εται νὰ πηγαίνῃ εἰς αὐτά. Νὰ μ.ετατεθοῦν δὲ 
ταῦτα εἰς ἄλλας ἡμέρας. Ὅρα καὶ τὸν κὸ. τῆς ς΄. 


ΕΑΝΩΝ ΟΑ’ 71. 


Κ ἀχεῖνο δεῖ αἰτῆσαι, ἵνα ὁρίσαι καταξιώσωσιν, ὥστε Κληρικὸν οἰασδήποτε τιμῆς τυγ- |} Ἆπος. κή. 
χάνοντα, ἐφ᾽ οἱφδήποτε ἐγκλήματι, τῇ τῶν Επισκόπων χρίσει καταδικασθέντα, μὴ ἐξεῖναι τὸν αὐτὸν, 
εἴτε παρὰ τῆς Εκκλησίας, ἧς ὑπῆρχεν, εἴτε ἀπὸ οἱουδήποτε ἀνθρώπου διεκδικῆσθαι, ποινῆς ἐπὶ τούτῳ 
παρεντεθείσης ζημίας χρημάτων τε καὶ τιμ.ῆς,ὅπως μηδὲ κεῖραν, μηδὲ φύσιν ἀπολογητέαν εἶναι χελεύσωσι. 


Ἕρμ ἠνεέα, 


Ζητεῖ μὲ τὸν κανόνα τοῦτον ἡ Σύνοδος, ἵνα προστάζωσιν οἱ Βασιλεῖς νὰ μὴ ἔχη ἄδειαν νὰ διαφεντεύη οὔτε. 
ὦ Εκκλησία του, οὔτε ἄλλος τις ἄνθρωπος δυνάστης τυχὸν, τὸν οἰονδήτινα Κληρικὸν ὁποῦ ἤθελε χαταδικα-. 
σθῇ ἀπὸ τοὺς Ἐπισκόπους διὰ κἀνένα του ἔγκλημα ἅξιον καταδίκης (1). καὶ ὅτι ὅποιος τοῦτο ἤθελε κάμει. 
νὰ λαμβάνῃ ποινὴν, ζημίαν χρημάτων, καὶ ἔκπτωσιν τῆς τιμῆς καὶ τοῦ ἀξιώματός του, καὶ νὰ μὴ ἔχῃ ἆπο- 
λογίαν, ἤτοι νὰ μὴ ὠφελῆται μήτε απὸ τὴν ἡλικίαν του, ὅτι εἶναι τυχὸν γέρων νέος, μήτε ἀπὸ τὴν φύπιν, 
ὅτι εἶναι τυχὸν ἄνδρας Ὦ γυνὴ, Ἄ ὑγιὴς, ἣ κατὰ φύσιν ἀσθενής. Ὅρα καὶ τὸν κή. ᾿Αποστολιχόν. 


εκ ΝΕ ΟΠΗ’. 2:2. 


᾽Αποστ. νθ΄. 
τῆς Καρθαγ. 
ΨΥ. 


Ἔτι ᾳἣν αἰτῆσαι δεῖ, ἵνα ἐάν τις ἐξ οἱουδήποτε παιγνιώδους ἐπιτηδεύματος πρὸς τὴν 
τοῦ χριστιανισμοῦ χάριν ἐλθεῖν θελήσοι, καὶ ἐλεύθερος ἀπ ἐκείνων τῶν σπιλάδων διαμεῖναι, 
μ.ἣ ἐξὸν εἴη τινὶ τὸν τοιοῦτον πρὸς τὰ αὐτὰ γυμνάσματα πάλιν προτρέπεσθαι ἢ καταναγκάζειν: 








Ἐρμ.ηνεέ., 


Καὶ τοῦτο Ζητεῖ ἡ Σύνοδος διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, νὰ ἐμποδισθῇ ἀπὸ τοὺς Βασιλεῖς δηλ. ἐὰν κἀνένας. 
"Ελληνας παιγνιώτης ὢν, σκηνικὸς τυχὸν, Ἡ μῖμος, ἣ ἄλλο τι, γένῃ Χριστιανὸς, καὶ θελήσῃ νὰ μὴ µεταχειρι- 
σθῇ πλέον τὰ τοιαῦτα ἀκάθαρτα παίγνια, νὰ μὴ ἦναι ἄδεια εἰς κἀνένα νὰ ἀναγκά-ῃ τὸν τοιοῦτον, ἢ νὰ τὸν πα- 
ρακινῇ εἰς τὸ νὰ μεταχειρισθῇ πάλιν τὰ τοιαῦτα᾽ διότι τότε εἰς τὰς ἑορτὰς χρέος καὶ διακόνημια εἶχον οἱ τοιοῦ- 
τοι παιγνιῶται νὰ κάμνουσι ταῦτα, ὡς πληρωμένοι, καὶ ἂν δὲν θέλουν, νὰ τραθίζωνται καὶ στανικῶς. ᾿Ανάγνωθι. 
καὶ τὸν να’, ᾽Αποστολικόν. 


χανω ΟΓ΄. 25. 


"Απέστ πᾶ’. Περὶ ἐλευθεριῶν δηλαδη ἐν τῇ Εκκλησία χηρυκτέον, ἐὰν τοῦτο οἱ ἡμέτεροι συνιερεῖς 
τῆς δ΄. δ΄. τῆς |! φαίνωνται ποιοῦντες ἀνὰ τὴν ᾿[ταλίαν, καὶ ἡ ἡμετέρα δῆλον πεποίθησις τῇ τούτων τάξει 
ς’. πέ. τῆς ἐν | ἕπηται, δοθείσης φανερῶς ἀδείας πεμ.πομένου τοποτηρητοῦ, ἵνα οἰαδήποτε ἀξία πίστεως 
Κα ' - | ὑπὲρ τῆς ἐκκλησιαστικῆς καταστάσεως καὶ τῆς τῶν ψυχῶν σωτηρίας ἐκτελεῖσθαι δυνηθείη,. 
Βασ. μ΄. μθ’. || καὶ ἡμεῖς ἐπαινετῶς ἐνώπιον τοῦ Κυρίου ὑποδεξώμεθα. 


'Εὐομ.ηνεέα. 


᾽Αμϕιθάλλοντες οἱ Πατέρες τῆς Συνόδου ταύτης, ἂν πρέπῃ νὰ κηρύττωνται ἐπ᾿ Εκκλησίας ἢ ἐλευθερίαις. 
ὁποῦ ἤθελαν κάμει οἱ αὐθένται τῶν δούλων των, γνωμ.ατεύουσι διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι νὰ σταλθῇ το” 
ποτηρητὴς εἰς τὴν Ἰταλίαν, καὶ ἂν οἱ ἐκεῖσε συνεπίσκοποι κάμηυσι τοῦτο, νὰ ἀχολουθήσουν μετὰ θάρρους καὶ | 
οὗτοι εἰς ταύτην τὴν τάξιν, καὶ νὰ ὑποδεχθοῦν τὸ πρᾶγμα ὡς ἀξιόπιστον καὶ ἐπαινετὸν, καὶ ὑπὲρ τῆς ἐκκλη-- 


σιαστιχῆς εὐταξίας καὶ σωτηρίας τῶν ἐλευθερουμένων δούλων γενόμενον. ᾿Ανάγνωθί καὶ τὸν πθ΄. ᾿Αποστολιχόν.. 


(4) Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐδὲ βοήθειαν ἔχει ἐκκλήτου εἷς ἄλλο κριτήριον κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα. 


ΤΗΣ ἘΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 407 





κε ΝΩΕΝ ΟΔ.', 74. 


Τοῦ Λἰκυτίου ἔτι μὴν, τοῦ ἔχπαλαι κατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν τῇ τῶν Ἐπισχόπων γνώμη ᾿Αποστ. κή. 
καταδικασθέντος, τὸ πρᾶγμα, οὐκ οἶμαι παρεατέον τῇ πρεσθείᾳ, ἵνα, ἐὰν τυχὸν τοῦτον εὕρη || Καρϑ. οά. 
ἐν ἐκείνοις τοῖς μέρεσιν, ἔστω πρὸς φροντίδος τῷ αὐτῷ ἀδελφῷ ἡμῶν ὑπὲρ τῆς ἐκκλησιαστικῆς χαταστά- 
σεως, ὣς χρὴ, καὶ ὅπου ἐξὸν εἴη, κατ ἐκείνου διαπράξασθαι. 








Ἑρμηνεέα. 


Ἐπειδη ὁ Αἰκύτιος οὗτος, Ἐπίσκοπος ὢν, καὶ καταδικασθεὶς δικαίως,ὡς ἦτον ἄξιος, ἀπὸ τοὺς Ἐπισκόπους 
ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς Ἰταλίας, καὶ ἐκεῖ δὲν ἡσύχαζε, διορί᾽ει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὁ πρέσθυς καὶ το- 
ποτηρητῆς ὁποῦ ἔχει ἐκεῖσε νὰ σταλῇ, νὰ φροντίσῃ διὰ νὰ τὸν κατατρέζη ὅπου καὶ ἂν εὑρίσκεται, ἵνα μὴ τα- 
-ράττῃ τὴν κατάστασιν τῆς Ἐκκλησίας. "Ὅθεν ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, καί τοι τοπικὸν ὄντα, μανθάνομεν 
ὅτι πρέπει νὰ λαμθάνουσι τὴν ὁμοίαν παιδείαν καὶ ὅσοι ἄλλο: τοιοῦτοι ᾿Επίσχοποι εὑρεθοῦν. “Ορα καὶ τὸν χή, 
;Αποστολικόν. 


κ ΑΝΔΕΝ ΟΚ. 25. 


Μετὰ ταῦτα, ψηλαφηθέντων καὶ χχτανοηθέντων πάντων τῶν ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇὶ |] Τῆς Καρθ. ξέ. 
χρησιμότητι συντρέχειν δοκούντων, ἐπινεύσαντος καὶ ἐνηχήσαντος τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ, | ἔς. ος. ο΄. 
ἐπιλεξάμεθα ἡπίως καὶ εἰρηνικῶς διαπράξασθαι μετὰ τῶν μνημονευθέντων ἀνθρώπων, κἂν ο νο, δ ο 
εἰ τὰ μάλιστα ἐκ τῆς τοῦ Κυριακο) σώματος ἑνώσεως, ἀνησυχάστῳ διανοίᾳ ἀποσχίζωσιν, [| ρκή, Εν τ 
ἵνα, ὅσον τὸ ἐν ἡμῖν, πᾶσι χαθόλου γνωσθῇ τοῖς τῇ ἐκείνων χοινωνία καὶ ἑταιρεία σαγηνευ- 
θεῖσιν ἀνὰ πάσας τὰς τῆς ᾿Αφρικῆς ἐπαρχίας, πῶς ἐλεεινῇ πλάνῃ κατεδέθησαν. Ἴσως, καθὼς λέγει ὃ ᾿Από- 
στολος «ἡμῶν ἐν ἡμερότητι συναγόντων τοὺς τὰ διάφορα φρονοῦντας, δώσει αὐτοῖς ὁ θεὸς μετάνοιαν πρὸς 
τὸ ἐπιγνῶναι τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἵνα ἀνασφήλωσιν οἱ ἐκ τῶν τοῦ διαθόλου βρόχων αἰχμαλωτισθέντες 
αὐτῷ εἰς τὸ αὐτοῦ θέλημα.» [β. Τιμοῦ. β΄. 96.] 


«ΕἘρορμ.ηνεέα. 


Γράψαντες οἱ Πατέρες οὗτοι πρὸς τὸν Ρώμης καὶ Μεδιολάνων, κατὰ τὸν ἔς'. Κανόνα, καὶ λαθόντες γράμ- 
«ατα ἀπὸ τὸν Ρώμης εἰς τὸ νὰ φερθοῦν εἰρηνικῶς μὲ τοὺς Δονα-.στὰς, ὡς ἐν τῇ δ'. πράξει τῆς Συνόδου ταύ- 
της καθορᾶται, ἤδη διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος εἰς αὐτὸ τοῦτο καὶ οὗτοι συμφωνοῦντες, ἐπινεύσει τοῦ ἁγίου 
Πνεύματος, νὰ φερθοῦν πρῴως εἰς αὐτοὺς τοὺς ἀποσχισθέντας ἀπὸ τὸ Κυριακὸν σῶμα, τῆς Ἐκκλησίας δηλ. (3 
καὶ τῶν Μυστηρίων, ὡς περὶ ταῦτα διαφερομένους, ὡς εἴπομεν"), ἵνα ἀπὸ τὴν τοιαύτην πρᾳότητα ἐντρεπόμενοι, 
τὴν ἐλεεινὴν πλάνην αὐτῶν γνωρίσουν εἰς τὴν ὁποίαν ἐδέθησαν, καὶ ἵνα, διὰ τῆς τοιαύτης ἡμερότητος ἴσως 
«δώση εἰς αὐτοὺς ὁ Θεὸς μετάνοιαν εἷς τὸ νὰ γνωρίσουν τὴν ἀλήθειαν, καὶ νὰ ἐλευθερωθοῦν ἀπὸ τὰ βρόχια τοῦ 
-διαθόλου, ἀπὸ τὰ ὁποῖα πιασθέντες, ποιοῦσιν αὐτοῦ τὸ θέλημα κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Ὅρα καὶ τὸν νέ. τῆς αὐτῆς. 


κ“ ΑΝΩΙΝ ος. 76. 


Ἤρεσε τοίνυν, ἵνα ἐκ τῆς ἡμετέρας Συνόδου γράμματα πρὺς τοὺς τῆς ᾿Αφρικῆς ἄρ- || ᾿Απος. κζ'. 
Ἂοντας δοθῶτιν, ἀφ ὧν αἰτῆσαι, ἁρμόδιον ἔδοξε περι τοῦ βοηθῆσαι τῇ χοινῇ μητρὶ τῇ κα- . Καρθ. . 
θολική Εκκλησία, ἐν οἷς ἡ τῶν Ἐπισκόπων αὐβεντία ἐν ταῖς πόλεσι καταφρονεῖται. Του- ἀ Ἐφ ο 
τέστιν, ἵνα, ἀρχοντικῇ δυναστεία καὶ ἐπιμελείᾳ, καὶ χριστιανικῇ πίστει, ἀναζητήσωσι τὰ || ρά. ρβ΄.ργ'.ρί. 
γενόμενα ἐν ὅλοις τοῖς τόποις, ἐν οἷς οἱ Μαξιμινιασταὶ τὰς Ἐκκλησίας κατέσχον᾽ ἔτι δὲ ον ρχθ΄. τ 
καὶ τοὺς ἀπ᾽ αὐτῶν ἀποτχίσαντας, καὶ δημοσίοις πεπραγμένοις τὴν περὶ τούτων γνῶσιν τι ατα β’ 
(βεθαίαν πᾶσιν ἀναγκαίως ποιήσωσιν ἐντεθῆναι. θ’. 


Ἕρμ ηνεέαο 


Διορίζουν λοιπὸν ἀκολούθως διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, ἵνα ἀποσταλθῶσι γράμματα παρακαλεστικὰ εἰς 
-τοὺς ἄρχοντας τῆς ᾿Αφρικῆς, διὰ νὰ βοηθήσουν την κοινὴν μητέρα τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ μὲ ἀρχοντικὴν δυνα- 
-στείαν καὶ ἐπιμέλειαν ζητήσουν νὰ εὕρουν καὶ τοὺς Μαζιμιαχνιστὰς (οἵτινες Δονατισταὶ ὄντες πρότερον ἆπε- 
σχίσθησαν ὕστερον ἀπὸ αὐτοὺς, καὶ Φχτρίαν ἐδικήν τους ἐποίησαν), καὶ ὅσκ ἄλλα κακὰ ἔκαμαν; (καταφρονοῦν” 
πες τὴν αὐθεντίαν τῶν Ἐπισκόπων, καὶ κατακρατοῦντες τὰς Εκκλησίας αὐτῶν, καὶ τούτων ἁπάντών τὴν βε- 


408 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


θαΐαν εἴδησιν νὰ γράψουν εἰς τὰ δημόσια καὶ πολιτικὰ ὑπομνήματα, ὡς ἀναγκαίαν οὖσαν καὶ ὠφέλιμον, Ὅρα 
χαὶ τὸν νέ, τῆς αὐτῆς καὶ κζ΄. ᾿Αποστολιχόν. 


κ ἈΝΔΕΝ ΟΖ. 23, 
τ αυ. | ρεσεν, ἵνα γράμματα πεμφθῶσι πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ συνεπισκόπους ἡμῶν, καὶ 
οἵ. δν. μάλιστα πρὸς τὴν ἀποστολιχὴν καθέδραν, ἐν Ὦ προκήθηται ὁ μνημονευθεὶς προσκυνητὸς 
ρά. ϱ6’. ϱΥ’. }} ἀδελφὸς καὶ συλλειτουργὸς ἡμῶν ᾿Ἀναστάσιος, ἐπειδὴ Ὑινώσκει τὴν ᾿Αφρικῆν μεγάλην ἔ- 
ρκή. ρχθ'. χειν ἀνάγκην, ὥστε διὰ τὴν τῆς ᾿Βχκλησίας εἰρήνην καὶ χρησιμότητα, καὶ δι αὐτῶν 
τῶν Δονατιστῶν, οἵτινες δήποτε Κληρικοὶ, λιορθουµένης τῆς βουλῆς, πρὸς τὴν χαθολιχὴν 
ἑνότητα μετελθεῖν θελήσοιεν, κατὰ τὴν ἑνὸς ἑκάστου καθολικοῦ ᾿Ἠπισκόπου προαίρεσιν καὶ βουλὴν τοῦ 
ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ κυθερνῶντος τῆν ᾿Εκκλησίαν, ἐὰν τοῦτο συμβάλλεσθαι τῇ τῶν Χριστιανῶν εἰρήνῃ 
φανείη, ἐν ταῖς ἰδίαις τιμαῖς αὐτοὺς ἀναδεχθῆναι, καθὼς καὶ ἐν τοῖς προλαθοῦσι χρόνοις περὶ τῆς αὐ- 
τῆς δ.αστάσεως γενέσθαι φανερόν ἐστιν, ὅπερ πολλῶν καὶ σγεδὸν πασῶν τῶν ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ Έκκλη- 
σιῶν. ἐν αἷς Ἡ τοιαύτη πλάνη ἀνεφύη, τὰ παραδείγματα μαρτύρονται. Οὐχ ἵνα ἡ Σύνοδος, Ἡ ἐν τοῖς 
περαματικοῖς μέρεσι περὶ τούτου τοῦ πράγματος γενομένη, διαλυθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα ἐκεῖνο μείνῃ περὶ τοὺς 
οὕτω μετελθεῖν πρὸς τὴν καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν βουλομένους, ὥστε μηδεμίαν ἐπὶ τούτων τῆς ἑνότητος 
συντομίαν περιεργάζεσθαι. Δι ὧν δὲ παντὶ τρόπῳ ἐκτελεσθῆναι καὶ προσθοηθηθῆναι ἢ καθολικὴ ἑνότης 
φανερῷ κέρδει τῶν ἀδελφικῶν ψυχῶν φανείη ἐν τοῖς τόποις, οἷς διάγουσι, μὴ ἐμποδίσῃ τούτοις τὸ ὁρι- 
σθὲν κατὰ τῶν τιμῶν αὐτῶν ἐν τῇ περαματιχῇ Συνόδῳ, ὁπόταν τὸ σωθῆναι οὐδενὶ προσώπῳ ἀποχέκλει- 
σται. Τουτέστιν, ἵνα οἱ χειροτονηθέντες ἐν τῷ τῶν Δονατιστῶν μέρει, ἐὰν πρὸς τὴν καθολικὴν πίστιν, 
διορθωθέντες, μετελθεῖν θελήσοιεν, μὴ κατὰ τὴν περαματικὴν Σύνοδον μὴ δεχθῶσιν ἐν ταῖς οἰκείαις τι- 
μαῖς, ἀλλὰ μᾶλλον οὗτοι προσδεχθῶσι, δι ὧν τῇ χαθολιχῇ ἑνότητι γίνεται πρόνοια. 


«Ἐρομ.ηνεέα, 


Περὶ Δονατιστῶν καὶ οὗτος ὃ Κανὼν διορίζεται, λέγων, ὅτι πρέπει νὰ πεμφθῶσι γράμματα πρὸς τοὺς ἐν 
Ἰταλίᾳ Ἐπισκόπους, καὶ μάλιστα πρὸς τὸν Ρώμης ᾿Αναστάσιον, τοὺς μὴ δεξαμένους τὰς χειροτονίας τῶν Δο- 
νατιστῶν, ἀπολογητικὰ, ὅτι πρέπει νὰ δεχθοῦν αὐτὰς εἰς τὴν ᾿Αφρικήν. Α΄, διὰ τὴν μεγάλην ἀνάγκην καὶ ἕν- 
δειαν ὁποῦ αὐτὴ εἶχεν ἀπὸ κληρικοὺς (δρα Κανόνα ἔς'. τῆς αὐτῆς), εἰς τὴν ὁποίαν αὐτοὶ ἤθελαν χρηματίσουν. 
Β΄. ὅτι καὶ εἰς ὅλους τοὺς τόπους, ὅπου ἐφάνησαν τὸ πάλαι οἱ τοιοῦτοι αἱρετιχοὶ,μὲ τὰς τιμὰς καὶ χλήρους αὐ- 
τῶν ἐδέχθησαν. Γ΄. ἵνα διὰ τούτου καὶ αὐτοὶ ἀγαπήσουν νὰ ἐπιστραφοῦν, καὶ ἐντεῦθεν νὰ αὐξήσῃ καὶ νὰ πλη- 
θυνθῇ ἡ ἑνότης, καὶ τὸ σύστηµα τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας. καὶ Δ’. ὅτι διὰ ταῦτα πάντα τὰ οἰκονομικὰ αἴτια 
δέχονται τὰς χειροτονίας αὐτῶν, καὶ ὄχι ὡς ἐναντιούμενοι εἷς τὴν ἐν Ἰταλίᾳ Σύνοδον, ἢ ὡς παραθαίνοντες 
τὴν ἐκείνης ἀπόφασιν. Ὅρα καὶ τὸν νε. τῆς αὐτῆς. 


ΚΑΝΩ Ομ’. 29. 


Ἄρεσεν ἔπειτα, ὥστε, τούτων πραχθέντων, τοποτηρητὰς περὶ τοῦ κηρύξαι εἰρήνην καὶ ἑνότητα, ἧς 
τινος χωρὶς ἢ τῶν Χριστιανῶν σωτηρία καθίστασθαι οὐ δύναται, πεμφθῆναι ἐκ τοῦ ἡμετέρου ἀριθμοῦ 
πρὸς τοὺς τῶν αὐτῶν Δονατιστῶν, εἴτε τινὰς ἔχουσιν ᾿Επισκόπους, εἴτε λαϊκοὺς, δι ὧν τοποτηρητῶν 
πᾶσιν ἐν γνώσει γένηται, ὧν (1) οὐδὲν ἔχουσιν εὔλογον κατὰ τῆς καθολικῆς ᾿Εκκλησίας, μάλιστα, ἵνα 
φανερὰ πᾶσι γένηται διὰ τῶν πολιχνιωτικῶν πεπραγμένων, πρὸς πίστωσιν τῆς ἀποδείξεως, ἅπερ αὐτοὶ. 
περὶ Μαξιμιανιστῶν τῶν ἰδίων σχισματικῶν ἔπραξαν, ἔνθα αὐτοῖς θεόθεν ἀποθείχνυται, ἐὰν ἐπισκῆψαι 
θελήσοιεν, οὕτως ἀδίκως τότε αὐτοὺς ἀπὸ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἑνώσεως ἀποσχίσαντας, ὥσπερ κράζου- 
σιν ἀδίκως ἀπ αὐτῶν τοὺς Μαξιμιανιστὰς νῦν ἀποσχίσαι. Ἔκ δὲ τοῦ ἀριθμοῦ τούτων, οὓς τινας φα- 
νερᾷ τῆς οἰκείας βουλῆς αὐθεντείᾳ κατεδίκασαν, μετὰ ταῦτα ἐν ταῖς ἰδίαις τιμαῖς ἀνεδέξαντο. Καὶ τὸ 
βάπτισμα, ὃ οἱ παρ αὐτοῖς καταδεδικασµένοι καὶ ἐκθεθλημένοι δεδώκασι, προσεδέξαντο, πρὸς τὸ δειχθῆ- 
ναι, πῶς μωρᾷ καρδία ἀντιτάσσονται τῇ εἰρήνῃ τῆς Ἐκκλησίας τῆς ἐν ποντὶ τῷ κόσμῳ . 
ταῦτα ποιοῦντες ὑπὲρ τοῦ μέρους τοῦ Δονάτου καὶ μὴ λέγοντες ἑαυτοὺς μολύνεσθαι τῇ κοινωνία τῶν 
παρ αὐτοῖς οὕτω, διὰ τὸ ἀκούσιον τῆς εἰρήνης ἀναδεχθέντων, ἡμῖν δὲ φιλονεικοῦντες, τουτέστι πῇ χα- 
θολικῇ ᾿Εκκλησίᾳ. Ἔτι μὴν καὶ τῇ ἐν τοῖς ἐσχάτοις μέρεσι τῆς γῆς καθεστώσῃ διὰ τῆς μεμιασμένης 
τούτων κοινωνίας, ὧν τινων πρώην κατητιῶντο, πάντες ἐλέγξαι αὐτοὺς οὐκ ἠδυνήθησαν. 


(1) ᾿]σ. ὀρθότερον ὡς. 





ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΕΝΗ͂ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 409 


εΕλρμ ηνεέα, 


Παρομοίως καὶ ὃ παρὼν Κανὼν περὶ Δονατιστῶν διαλαμθάνει, διορίζων, ὅτι πρέπει νὰ ἀποσταλῶσιν εἰς 
τοὺς ᾿Επισχόπους καὶ λαϊκοὺς αὐτῶν τοποτηρηταὶ ὀρθόδοξοι, προσκαλοῦντες αὐτοὺς εἰς τὸ νὰ εἰρηνεύσουν καὶ νὰ 
ἑνωθοῦν μὲ τὴν καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν, καὶ νὰ ἐλέγξουν, καὶ νὰ ἀποδείξουν εἰς αὐτοὺς διὰ τῶν γραμμάτων 
τῶν πολιτικῶν, ὅτι τῶν μὲν Μαξιμιανιστῶν τῶν ἀποσχισάντων ἑαυτοὺς ἀδίκως ἀπὸ τοὺς Δονατιστὰς, (ὡς καὶ 
οἱ Δονατισταὶ ἀπεσχίσθησαν ἀπὸ τὴν καθολικὴν ᾿Εχκλησίαν παραλόγως) καὶ κατακριθέντων διὰ τοῦτο παρ᾽ 
αὐτῶν, ἐδέχθησαν καὶ τὸ βάπτισμα καὶ τὰς χειροτονίας, καὶ δὲν λογιάζουν ὅτι μολύνονται ἀπὸ τὴν συγ- 
κοινωνίαν αὐτῶν, ἐναντίον δὲ τῆς καθολικῆς ᾿Εχκλησίας φιλονεικοῦσι, χωρὶς νὰ ἔχουν κἀμμίαν εὔλογον ἆφορ- 
μὴν κατ᾽ αὐτῆς, καὶ τὴν κοινωνίαν αὐτῆς ἀποστρέφονται. ᾿ΑΑνάγνωθι καὶ τὸν νέ. τῆς αὐτῆς. 

αεςεΑνωαν ΟΘ΄ ΖΘ. (!) κος, νή. 
τῆς δ΄. κὲ τῆς 
ς΄. ιθ’. τῆς ά. 


Ἤρεσεν, ὥστε μηδενὶ ἐξεῖναι ᾿Επισκόπῳ, χαταλειφθείσης τῆς αὐθεντικῆς αὐτοῦ καθέ- |} « β’ ις’. τῆς 


δρας, πρός τινα ᾿Εκκλησίαν ἐν διοικήσει καθεστῶσαν, ἑαυτὸν ἀποφέρειν, ἢ ἐν οἰκείῳ πράγ- [| Σαρ. ιά. τῆς 

ματι, ὑπὲρ ὃ χρὴ ἐπιπολὺ ἄπασγολουμένῳ ἀμελεῖν τῆς φροντίδος καὶ τῆς συνεχείας τοῦ . ο ρλά. 

ἰδίου θρόνου. . κ. ἐς τοῦ 
εἙρμ ηνξεέαάαυι Νύσα. ς΄. 


Διορίζει δ παρὼν Κανὼν, ὅτι δὲν εἶναι ἄδεια εἰς κἀνένα ᾿Επίσκοπον νὰ ἀφίνῃ μὲν τὴν αὐθεντικήν του κα- 
θέδραν, ἧτο. τὸν πρωτότυπον θρόνον του, (κἂν καὶ ἦναι πτωχὸς καὶ ὀλιγάνθρωπος) καὶ νὰ πηγαίνῃ νὰ κάθη- 
ται εἰς ἄλλην παροικίαν ὑποκειμένην αὐτῷ, (κἂν αὐτὴ ἧ;α: τυχὸν πλουσιωτέρα καὶ π,λυανθρωποτέρα ἀπὸ τὴν 
ἔχουταν τὸν θρόνον του πόλιν͵) (2) ἢ καὶ νὰ ἀπερνᾷ περισσότερον ἀπὸ τὸν πρέποντα καὶ διωρισμένον καιρὸν εἰς 
αὐτὴν, ἀμελῶν τὴν φροντίδα καὶ πρόνοιαν τῆς ἐχούσης τὸν θρόνον του πόλεως. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν νή. ᾿Απο- 


στολικόν. 
Ξ τί εν κε’ 5Ο 


᾿ΑΑπος΄. μζ’. 


Ἤ ο. ὶ φο ’ ὃ , 4 ε . βέ6 ρ ν ῦ » 
ρεσε περι των νητιων, οσαχις μη ευρισχω νται ϱςοσιοι μαρτυρες, οι ταύτα ανοαμφι” τος’ ο 
τῆς ς᾽. πὸ’. 


δόλως βαπτισθέντα εἶναι λέγοντες, καὶ οὐδὲ αὐτὰ διὰ τὴν χεῖραν περὶ τῆς παραδοθείσης 
αὐτοῖς μυσταγωγίας ἀποχρίνασθαι ἐπιτηδείως ἔχωσι, χωρίς τινος προσχόµµατος ὀφείλειν ταῦτα βαπτί- 
ζεσθαι, μήποτε ὃ τοιοῦτος δισταγμὸς ἀποστερήσῃ αὐτὰ τῆς τοιαύτης τοῦ ἁγιασμοῦ καθάρσεως. 








εΕὗρμ ηνεέα., 


Οὗτος ὁ Κανὼν ἐρανισθεὶς ἀπὸ τὴν ς’., πδ΄. αὐτῆς ἐστι, καὶ ἀνάγνωθι τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ, αὐτολεξεὶ ἐκ- 


τιθεµένου ἐκεῖσε. 
κςεδβυωυ Α΄ ωχ. 


ρεσεν, ὥστε τὴν ἡμέραν τοῦ προσκυνητοῦ Πάσχα διὰ τῆς τῶν τετυπωμένων ὑπο- ᾿ Ἕρμος η 
γραφῆς πᾶσιν ἐμφανίζεσθαι, ἢ δὲ τῆς Συνόδου ἡμέρα ἡ αὐτὴ φυλαχθῇ, ἥτις ὡρίσϑη ἐν τῇ ή οζ΄ ΠῚ 


ἐν Ἱππῶνι Συνόδῳ' τουτέστιν, ἣ πρὸ δέκα Καλανδῶν Ῥεπτεμθρίων. ᾿Οφείλει γὰρ καὶ Ίρα- 
φῆναι πρὸς τοὺς πρωτεύοντας πασῶν τῶν ἐπαρχιῶν, ἵνα, ὅτε παρ ἑαυτοῖς Σύνοδον προσκαλοῦνται, ταύ- 
την τὴν ἡμέραν φυλάττωσι. 

«Κρ μ.ηνεέα. 


Ἡ ἡμέρα τοῦ κατ᾽ ἔτος ἐρχομένου Πάσχα, διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, νὰ φανεροῦται εἰς ὅλους μὲ τὸ νὰ ὑπο- 


({} Τὸν τοῦ Τά Κανόνος ἀριθμὸν ἔχει παρὰ τοῖς ἐξηγηταῖς ! ναται. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ Δέρκου ποτὲ ζητήσας νὰ μεταθέσῃ τὸν θρό- 


τὸ νὰ ἀπέχουν οἱ Ἐπίσκοποι, Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι ἀπὸ τὰς 
γυναῖκάς των. καὶ οἱ μὴ τοῦτο ποιοῦντες, νὰ χάνουσ: τὸν βαθ- 
μόν τους, ὅπερ ἡμεῖς ἀφήσαμεν ὡς ἅπαξ χαὶ δὶς ἀναφερόμενον 
κατὰ. τὸν γ’. καὶ δ΄. Κανόνα. Εἰ γὰρ, κατὰ τὴν παροιμίαν, τὸ 
δὶς ἕψειν τὴν κράµθην, περιττὸν, πολλῷ μᾶλλον τὸ τρὶς ἕψειν 
αὐτήν. 

(9) Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι μετὰ ἀδείας βασιλικῆς καὶ δια- 
γνώσεως συνοδιχῆς, ἠμπορεῖ νὰ μετατεθῇ ὁ αὐθεντικὸς θρόνος 
Ἐπισκόπων ἀπὸ μίαν πόλιν εἰς ἄλλην, χωρὶς δὲ τούτων οὐ δύ- 


νον ἀπὸ Δέρχου εἰς τὸ ᾿Εμπόριυν, ὡς πολυανθρωπότερον, καὶ ἄλ- 
λοι πολλοὶ ᾿Αρχιερεῖς ἀπὸ πόλεις πτωχὰς ζητήσαντες νὰ µετα- 
θέσουν τοὺς θρόνους των εἰς παροικίας πλουσιωτέρας, οὐ» εἰση- 
κούσθησαν, κατὰ τὸν αὐτὸν Βαλσαμῶνα, διὰ τὸν Κανόνα τοῦτον. 
᾿Ανάγνωθι καὶ τὸ χρυσύθουλόν ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ τὸ διορί- 
ζον, ὅτι εἰς ὁποίαν ᾿Εκκλησίαν χαρίσῃ ὁ βασιλεὺς ἀξίωμα ἀνώ- 
τερον, Μητροπολίτου τυχὸν ἢ ᾿Αρχιεπισκόπου, πρέπει καὶ ὁ Πα- 
τριάρχης καὶ ἡ Σύνοδος νὰ τιμᾷ τὸν) τοιοῦτον ὡς Μητροπολί- 
την ἣ ᾿Αρχιεπίσκοπον. Παρὰ Βλάσταρι. 


10 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





γράφεται εἰς τοὺς διορισαοὺς ὁποῦ ἤθελε διχτα-ει ἡ κατ᾽ ἔτος γινομένη Σύνοδος. Ἡ δὲ ἡμέρα τῆς Συνόδου 
τῆς ἐνιαυσίας ταύτης, καθ᾽ ἣν πρέπει νὰ συγχροτῆται, νὰ ἦναι ἡ κά. τοῦ Αὐγούστου (καλάνδαι γὰρ αἱ πρῶται 
δέκα ἡμέραι τοῦ μηνὸς λέγονται, ὅρα τὴν ὑποτήμ. τοῦ 26’. τῆς ς’.), καθὼς ὡρίσθη εἰς τὴν ἐν Ἱππῶνι (1) Σύ- 
νοδον, ἥτις καὶ πρέπει πάντοτε νὰ φυλάττεται, ὅταν γίνεται Σύνοδος. ὍὌρα καὶ τὸν ζ΄. καὶ λ7'. ᾿Αποστολ. καὶ 
τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ξ’. τῆς παρούσης. 


εκ Ἀ.ΝΕΕΝ ΕΕΣ’ - 2), 
᾿Αποστ. νή- 


ττς δ᾽. κά, τῆς Ὁμοίως ὡρίσθη, ὥστε μηζενὶ ἐξεῖναι μετίτῃ τὴν καθέδραν κατέγειν, Ὧ τινι μεσίτης 
ς’. ιβ’. τῆς ἀ. | δέδοται διὰ οἱασδήποτε τῶν λαῶν σπουδὰς ἢ διχοστατίας, ἀλλὰ σπουδάζειν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ 
. τ Λ ών ' τοῖς αὐτοῖς προνοεῖσθαι Ιὐπίτκοπον. Κὶ δὲ περὶ τούτου ἀμελήτοι, μετὰ τὴν περαίωσιν τοῦ 
Καρ. ο” πο, | ἐνιαυτοῦ ἕτερος ψηφισήῃ μεσίτης. 
ρλά. ρλβ΄. ρλγ. | Ἑλρμ ηνεέα. 

Συνήθεια ἧτο πάλαι, καὶ ὅταν κχμμιᾶς ἐπαρχίας Ἐπίσκοπος ἐτελεύτα, ἣ κατὰ ἄλλον τρόπον ἔμενεν αὕτη 
χτρεύουσα, καὶ ὃ λαὸς αὐτῆς εἶχε ταραχὰς, ἐστέλλετο εἰς αὐτὴν ᾿Επίσκοπός τις, ὅστις ὠνομάζετο μεσίτης 
(ΐπως ὡς μεσιτεύων μεταξὺ τοῦ.τελευτήσαντος Επισκόπου καὶ τοῦ μέλλοντος χειροτονηθήναι), διὰ νὰ χατα - 
στχίνῃ τὸν ἐν αὐτῇ λαὸν, στασιαζοντα καὶ ταραττόμενον, 9 δι ἄλλας αἰτίας. Διορίζει λοιπὸν ὁ παρὼν Κανὼν, 
ὅτι ὃ μεσίτης αὐτὸς νὰ προνοῆται ἀνάμεσα εἰς ἕνα χρόνον, νὰ Ὑίνετα: κύριος καὶ γνήσιος εἰς τὴν ἐπαρχίαν 
ἐκείνην ἄλλος ᾿Επίσχοπος. Εἰ δὲ χαὶ ἀμελήσοι, νὰ γίνεται ἄλλος μεσίτης ἐπιμελέστερος μετὰ τὸ τέλος τοῦ 
ἐν:αυτοῦ' ὃ μεσίτ:ς δὲ οὗτος ᾿Επίσκοπος, φαίνεται νὰ ἐνε-γῇ ὡσὰν καὶ γνήσιος ᾿Αρχιερεὺς, ὅλην τὴν διεξαγω- 
γῆν τῶν ἀ»χιερατικῶν δικαίων ἐν τῇ ἐπισχοπῇ ταύτῃ καὶ ἐν πάσῃ τῇ ἐνορίᾳ αὐτῆς, πάρε; τῆς ἐν τῷ ἱερῷ συν- 
θρόνῳ ἐγκαθιδρύσεως, χατὰ τὴν συν,δικὴν διάγνωσιν Μανουὴλ Κωνσταντινουπόλ. τοῦ Χαριτοπούλου (σελ. 941. 
τοῦ Γιοῦρ.).  Ορα καὶ τὸν ιγ΄. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ (2). Ὅρα καὶ τὸν νή. ᾿Αποστολικόν. 


κ ἈΝΚΕΝ ΚΚ. 55, 


᾿λπος. κζ΄. , »Α ν πο 9 - Ῥ , ὸ 4 4 - , ’ ιά 
τῆς ἀ. καὶ β'. Σύμ.πατιν ἔδοξεν αἰτῆσαι ἀπὸ τῶν Βασιλέων διὰ τὴν τῶν πενήτων κάκωτιν, ὧν ταῖς 
, - ᾿ 5 ε ) / σ , - ος 
θ᾽. τῆς ᾿Αν- | ἐπαγθείαις ἀπαύστως ἡ ᾿Ἠκκλησία παρενοχλεῖται, ὥστε ἐκδίκους τούτοις, μετὰ τῆς τῶν 


ΕΤΣΙ ᾿ ρ , - ““ Φως ’ [ 
τιοχ΄ας ἐ. Επισκόπων προνοίας ἐπιλεγῆναι κατὰ τῆς τῶν πλουσίων τυραννίδος. 
τῆς Καρθ. νζ΄. ἷ 


ἔθ᾽. ος’. Ἴθ’. 
ρ.ρε υγ. -Ἡ «ξξῃρµμ.νεέ α. 

Ἐπειδὴ οἷ Επίσκοποι χρέος ἔχουσιν ὄχι μόνον νὰ διδάσκουν τὸν λαόν τους, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν 
νὰ διαφεντεύουσιν αὐτὸν, ὅταν ἀδικῆται, οἱ δὲ τούτους ἀδικοῦντες διὰ δυναστείαν, δὲν ἐψήφουν τοὺς Ἐπισκό- 
πους" διὰ τοῦτο μὲ τὸν παρόντα Κανόνα ζητεῖ ἡ Σύνοδος ἀπὸ τοὺς βασιλεῖς νὰ κατασταθοῦν ἔκδικοι (δ), τοι 
ἄργοντές τινες δύναμιν ἔχοντες βασιλιχὴν εἰς τὸ νὰ ἐμποδίζουσι μα”ὴ μὲ τοὺς ᾿Επισκόπους τὰς τῶν ἀδικούντων 
πλουσίων τυραννίας, ἵνα μὴ ἀπὸ τὰς βαρείας ἀδικίας ὃποῦ λαμβάνουν οἱ πτωχοὶ ἀπὸ αὐτοὺς, ἐνοχλῆται καθ᾽ 
ἠυέραν ἡ ᾿Εκκλυσία, ἐρχομένων τῶν πτωχῶν π-ὸς αὐτὴν, καὶ "ητούντων βοήῆειχν καὶ ἐκδίκησιν. Ὅρμα καὶ 
τὸν ν΄’. "Αποστολικόν, 

(1} Σηµείωσαι ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, ὅτι καὶ ἄλλα: Σύ- (2) Σημείωσαι ὅτι διὰ τὰς ὃ.χονοίας καὶ μάχας τοῦ λαοῦ, 


νοδυι ἔγιναν εἷς τὴν ᾿Αφρικὴν, εἴς τε τὴν ᾿ππῶνα καὶ εἰς ἄλ- | ταὐτὸν εἰπεῖν, διὰ τὴν ἀνάγκην. ἐξετάθη εἰς ἕνα χρόνον ἡ ἆνα- 


λα µέρη. ἔξω ἀπὸ τὴν παροῦσαν ἐν Καρθαγένῃ. Δύω δὲ 'ππῶ- 
νες ἦσαν ὑποκείμεναι εἰς τὴν ἐπαρχίαν τῆς Νον'ιτόίας τῆς ἐν 
Αφρικῇ, εἰς τὴν μίαν ἀπὸ τὰς ὑποίας ἧτο ᾿Ιὑτίσκοπος ὁ ἱ-ρὺς Λὺ- 
γουστ΄νος. ὁ θαυμάσιος ἐκεῖνος ἄνθρωπος, ὁ τοσοῦτος θεολόγος τῆς 
Ἐκκλησίας, ἐν Ὦ καὶ ἐτελεύτησε ος’ χρόνων γέρων, εὑρισκόμενος 
ὅλως δι᾽ ὅλου εἰς τῆν προσευχὴν, καὶ Ἱρρωστημένος καὶ πολλὰ 
λελυπημένος διὰ τὴν ἅλωσιν ὁποῦ ἔκαμαν οἱ ᾿Ἀρειαν.σταὶ Ῥάν- 


δαλο. εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν, ὑπὸ τῶν ὁποίων εἰ χαὶ κατεκάη ἡ Ἱπ- ᾿ Ὅτι νὰ μὴ ἀφίνουν τοὺς δυνάστας νὰ κατατρέχουν τοὺς ἀἆσθε- 


πὼν αὕτη, ἀλλ᾽ ἡ ἐν αὐτῇ βιθλιοθήκη θεῖκῃ καὶ οὐκ ἀνθρωπίνη 
δυνάμει ἐφυλάχθη ἀθλαθής. Ὅθεν καὶ τὰ συ;γράμματα τοῦ 
ἁγίωυ, τὰ κέδρου παντὸς ἀξιολογώτερά τε καὶ δυνατώτερα, ἆ- 
καυστα διεφυλάχθησαν, ἀγχαλὰ καὶ μετὰ ταῦτα νὰ ἐνοθεύθησαν 
ἀπὸ τοὺς αἱρετικούς. Δι᾽ ὃ καὶ οἱ ὀρθόδοξοι ἀνατολικοὶ δὲν δέ- 
γοντα: ταῦτα ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾽ ὅσα συμφωνοῦσι μὲ 
τὴν κοινὴν δόξαν τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας. 


δολ} τῆς χειροτον΄ας τοῦ Ἐπισλόπου ἀπὸ τὺν παρόντα Κανόνα, 
ἐπε-θῖ, ἀνάγχης μὴ οὔσης, εἰς τρεῖς μῆνας πρέπει νὰ χειροτο- 
νοῦνται οἱ Επίσκοποι μετὰ τὸν θάνατον τοῦ προκατόχου των, 
καὶ ὄχι περισσότερον κατὰ τὸν »έ. τῆς δ΄. 

(2) Πτρὶ τῶν ἐκδίκων τούτων διορίζει ἡ ιέ. τοῦ ᾿]ουστινιανοῦ 
Νεαρὰ. ὅτι νὰ κρίνουν καὶ χρηματιχὰς ὑποθέσεις μέχρι ποσότη- 
τος τρ'ακοσ΄ων νομισμάτων, καὶ τὰς ἑλαφροτέρας ἐγκληματικάς. 


νεῖς καὶ πτωχοὺς, μγβὲ νὰ ἀφίνουν νὰ παίρνουν οἱ φορολόγοι τί- 
ποτε παράνω ἀπὸ τὰ βασ.λικὰ δοσίματα, καὶ ὅτι εἰς κάθε δύω 

’ , » ’ - , 4 
χρόνους νὰ γίνωνται ἆλλο. χαινούριοι, 9:αλεγόμενο: τόσοι τὸν ἆ- 
ρ'θμὸν, ὅσω. εἶναι ἀρλετοὶ εἰς τὸ πλτῆος τῆς κάθε πολιτείας. καὶ 
ἄλλα προνόμια ἡ αὐτὴ Ν-αρὰ δίδει εἰς αὐτούς. “Ὅρα χαὶ τὴν 
ὑποσημείωσιν τοῦ:θ.. τῆς. δ’. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ͂ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 41 








ΚΕΑ ΝΞΕΝ ΚΕΔ.’ 4. 


ρεσεν ἵνα, δσακισδήποτε Σύνοδον δεῖ συναγθῆναι, οἱ Επίσκοποι, οἵτινες οὔτε χείρα, 
οὔτε ἀσθενεία, οὔτέ τινι βαρυτέρα ἀνάγκη ἐμποδίζονται, ἁρμοδίως ἀπαντῶσι. Καὶ τοῖς 
πρωτεύουσιν ἑκάστης ἰδίας αὐτῶν ἐπαρχίας ἐμφανισθείη περὶ (1) πάντων τῶν ᾿Ἐπισχόπων, 
εἴτε δύω εἴτε τρεῖς συναθροίσεις γένωνται, καὶ ἀπὸ ἑκάστου δὲ ἀθροισμοῦ εἰς ἀμοιθὴν, ὁσοι- 
δήποτε ἐπιλεγῶτι, πρὸς τὴν ἡμέραν τῆς Συνόδου ἐνστατικῶς ἀπαντήσωσιν. Ἐὰν δὲ μὴ 
δυνηθῶσιν ἀπαντῆσαι, ἀθρόων τινῶν ἀναγκῶν, ὡς εἰκὸς, ἀναφυομένων, εἰμὴ τὸν λόγον τοῦ 
οἰκείου ἐμποδιταοῦ παρὰ τῷ οἰκείῳ πρωτεύοντι ἀποδώσωσιν, ὀφείλειν τοὺς τοιούτους τῇ 
κοινωνία τῆς ἰδίας αὐτῶν ἀρκεῖσθαι ᾿Κκκλητίας. 





ττς ά. ἐ. τῖς 
δ΄. ιθ΄. τῆς ς΄. 
ΙΑ -- ’ ’ 

η. τῆςδ. ς. 
τῆς ᾿Αντιοχ. 
κ’. τῆς Καρθ. 
κς’. ξ΄. πά. πέ.. 
ρδ'. τῆς Λαοῦ. 


’ 


μ. 


᾿Απος΄. λζ΄. 


«Ξομ.ηνεέα. 

᾿Απαραιτήτως ἀπαιτεῖ ὁ παρὼν Κανὼν νὰ συνάγωνται οἱ Επίσκοπο: ἑκάστης ἐπαρχίας, ὅταν νένεται Σύ- 
νοδος, ἔξω μόνον ἂν ἐμποδίζωνται, ὴ διὰ ἡλικίαν βχθέος γήρατος, Ἆ διὰ ἀσθένειαν, ἡ δι ἄλλην ἀναγκαίαν 
περίστασιν" καὶ ἀφ᾽ οὗ συναχθοῦν, νὰ δίδουν εἴδησιν εἰς τοὺς Μητροπολίτας των. Καὶ ἂν δύω ἢ τρεῖς συνάθ;οι- 
σαις γένουν (ἴσως γὰρ, Ἃ στενοχωρούμενοι ἀπὸ κατοικίας, ἣ ἀπὸ ἄλλα χρειώδη, δὲν ἐσυναβροίζοντο ὅλοι εἰς 
ίαν πόλιν, ἀλλὰ εἰς δύω ἣ τρεῖς, πλησιχζούσας εἰς τὴν Μητρόπολιν), ἀπὸ καθε ἄθροισμα νὰ διαλέγωνται, ναὶ 
ἆμοιθαιως ἄλλοτε ἄλλοι νὰ παρουσιάζουν ἐνστατικῶς, ἦτοι ἀνυπερθέτως (ἢ καὶ ἀποδεικτικῶς τοὺς λόγους ποι- 
οὔντες) εἰς τὴν Σύνοδον. Ὄχι καὶ δὲν δυνηθοῦν νὰ συναχθοῦν διὰ ἀναγκαίχς τυχὸν περιστάσεις ὁποῦ τῶν ἦκο- 
λούθησαν, πρέπει νὰ φχνερῶσουν τὸ ἐμπόδιον α)τὸ εἰς τὸν Μητροπολίτην, ὅπερ ἐὰν μὴ ποιήσωσι, νὰ μένουν 
ἐν ἀκοινώνητοι ἀπὸ ὅλους τοὺς ἄλλους, εἰς μόνην δὲ τὴν ἰδίαν Ἐκκλησίαν των νὰ συγκοινωνοῦν. Ὅρα τὸν 

ο λζ’, ᾽Αποστολιχόν. 
κέ ΑΝΩΝ ΚΑΚΟ ο, 


Περὶ Κρεσκωνίου τοῦ Βιλλαρεχεντίου τοῦτο πᾶσιν ἔδωξεν, ἵνα ἐντεῦθεν ὁμοίως ἐμφα- || ᾿Άπος”. λζ’. 
νισθείη τῷ πρωτεύοντι τῆς Νουμηδίας, πρὸς τὸ εἰδέναι αὐτὸν ὀφείλειν γράμμασιν οἰκείοις πρὸς πα - 
συνέλευσιν προτρέψασθαι τὸν μινημονευθέντα Κρεσκώνιον, ὥστε μὴ ὑπερθέσθαι τὴν παρου- | ή. τῆς ζ’. ο) 
σίαν αὑτοῦ τῇ πλησιαζούση συμπάσῃ ᾿Αφρικανῇ Συνόδῳ παρασχεῖν. ᾿Εὰν δὲ τοῦ ἐλθεῖν τῆς ᾿Αντιοχ. 

, ψ λ κο πιω - 7 / κ. της ἐν 
χαταφρονήση, ἔσται εἰδὼς κατ αὐτοῦ ψῆφον νομοθετηθησομένην. Καρθ. ας ἓ 
πά. ϱδ’. 
Ἑομ.ηνεέα, 


Ὁ παρὼν Κανὼν διὰ τοῦ ἑνὸς τούτου Ἐπιτκόπου ἀνάγκην ἐπιφέρει εἷς ὅλους τοὺς Ἐπισκόπους, ἁπαραιτή- 
τως νὰ συνάγωνται εἰς τὰς ἐνιαυσίους Συνόδους, εἰς δὲ τοὺς καταφρονοῦντας χαὶ μὴ συνερχοµένους κατάκρισιν 
ἐκκλησιαστικὴν ἀπειλεῖ. Ὅρα καὶ τὸν λζ΄. ᾿Αποστολικόν. 


.κἆ Ἀ ΝΘΕΝ κκ.’ 6. 

Ἤρετεν ἵνα, ἐπειδὴ τῆς Εκκλησίας τῶν ἐν Ἱππῶνι φροντιστῶν ἢ ἐγκατάλειψις οὐκ || ᾿Ἄπος. νή. 
ὀφείλει ἐπιπολὺ ἀμεληθῆναι' καὶ ἐπειδὴ αἱ ἐκεῖ ᾿Εκκλησίαι κατέγονται παρὰ τῶν τὴν ἄ- .. ο. 
τοπον Αἰχυτίου κοινωνίαν παρετηταµένων, πεμφθέντων ἐκ τῆς παρούσης Συνόδου Ἐνπισκό- || καὶ β’. ς΄ τῆς 
πων, Ῥηγίνου, ᾿Αλυπίου, Αὐγουστίνου, Ματέρνου, Θεασίου, Εώοδίου, Πλακιανοῦ, Οὐρθανοῦ, | Σαρδ. ιά. της 
Βαλερίου, ᾿Αμθιθίου, Φουρτουνάτου, Κουοδθουλτδέου, ᾿Ὀνωράτου, Ἰοαννουαρίου, ᾿Απτου, . ο... 
᾿Ὀνωράτου, ᾿Αμπελίου, Βικτοριανοῦ, Βὐαγγέλου καὶ Ῥογατιανοῦ, καὶ συναχθέντων καὶ διο»- αμ 
θωθέντων τῶν ἐπιψόγῳ μονοτονίᾳ τὴν φυγὴν τοῦ αὐτοῦ Αἰχυτίου προσλοχητέαν λογισαμένων, μετὰ τῆς 
πάντων εὐχῆς, ᾿Επίσχοπος τούτοις χειροτονηθ]. ᾿Εὰν δὲ μὴ θελήσωσιν ἐκεῖνοι τὴν εἰρήνην κατανοῆται 
μὴ ἐμποδίσωσι τῇ ἐπιλογῇ τοῦ προέδρου πρὸς τὸ χειροτονηθῆναι εἰς χρησιμότητα τῆς ἐπὶ τοσοῦτον χού- 
νον ἐγχαταλειφθείσης Εκκλησίας. { 
| εΕ)ρμηνεέία. 


8 
Ο Αἰκύτιος οὗτος, Ἐπίσκοπος: ὑπάρχων τῆς μιᾶς ἀπὸ τὰς δύο 'Ἱππῶνας, πόλεις οὔσας τῆς ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ Νου- 
μηδίας (δρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ πά. τῆς παρούσης) καὶ χαθαιρεθεὶς διὰ ἔγκλημά τού δικαίως (κατὰ τὸν οὐ΄. 


(41 »]ς παρἆ Ἢ 


419 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





τῆς παρούσης) ἀνεχώρησεν εἷς τὰ μέρη τῆς Ἰταλίας. Τινὲς δὲ Τητοῦντες (1) τὴν ἄτοπον, ἦτο. παράνομον καὶ 
ἀκανόνιστον συγ»οινωνίαν τοῦ Αἰχυτίου, μὲ πειαμονὴν καὶ αὐθάδειαν ἐπρόσμενχν αὐτὸν πότε νὰ ἔλθῃ, κατα- 
φρονοῦντες τὴν κατ᾽ αὐτοῦ τῆς Συνόδου καθαίρεσιν. Διὰ τοῦτο ἢ Σύνοδος διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος διορίζει νὰ 
σταλθοῦν ὃ δεῖνα καὶ ὃ δεῖνα, διὰ νὰ εἰρηνεύσουν τοὺς ἐναντίους ἐκείνους, καὶ πρὸς τούτοις νὰ χειροτονήσουν 
ἄλλον ᾿Αρχιερέα εἰς τὴν Ἱππῶνα, ἥτις τόσον καιρὸν διὰ τὰ τοιαῦτα σκάνδαλα ἐγκκτελείφθη καὶ ἐχήρευεν Ἔ- 
πισκόπου. "Όρα καὶ τὸν νή. ᾽Αποστολικόν. 


ΚΑ ΝΞΚΝ ΕΣ. 57. 


Ἂπος. οὗ”. Ὡρίσθη ἵνα, ὁσάκις Κληρικῶν ἐλεγχθέντων καὶ καταθεμένων τινὸ ἐγκλήματα, εἶτε 
τ. σης ᾗ διὰ πὸ τῆς Ἐκκλησίας ὄνειδος, εἴτε διὰ τὴν αἰδεσιμότητα, ὧν χάριν τούτοις φειδὼ γίνεται, 


εἴτε διὰ τὴν ἀλαζόνα τῶν αἱρετικῶν καὶ ἐθνικῶν ἐπιγαυρίασιν, ἐὰν ὡς εἰκὸς ἐπαγωνίσα- 
σθαι τῷ ἰδίῳ πράγματι, καὶ τῆς ἰδίας ἀθλαθείας φροντίσαι θελήσωσιν, ἐντὸς ἀκοινωνησίας ἐνιαυτοῦ τοῦτο 
ποιήσωσιν. ᾿Εὰν δὲ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ τὸ πρᾶγμα αὐτῶν καθᾶραι καταφρονήσωσι, μηδεμία τούτων τοῦ λοι- 
ποῦ φωνῇ παντελῶς προσδεχθείη. ! 
Ἑ ρμηνεέία. : 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ἐὰν Κληριχοί τινες ἐλεγχθέντες εἰς ἐγκλήματα, καὶ μέλλοντες καταδικα- 
σθῆναι, ζητήσουν καιρὸν διὰ νὰ δικαιολογηθοῦν. καὶ νὰ δείῖουν τὸν ἑαυτόν τους ἀνεύθυνον, νὰ γίνεται εὖ- 
σπλαγχνία καὶ ἔλεος εἰς αὐτοὺς, διὰ τὸ σέδας τῆς “Ἱε:ωσύνης, καὶ διὰ νὰ μὴ ὑπερηφανεύωνται οἱ ᾿Εθνικοὶ, καὶ 
αἱρετικοὶ, ὀνειδίζοντες τὴν Ἐκκλ'σίαν, καὶ τῶν ὀρθοδόξων χαταφρονοῦντες τὴν Ἱερωσύνην, καὶ νὰ τοὺς δίδε- 
ται διορία εἰς τοῦτο ἕνας χοόνος, κατὰ τὸν ὁποῖον πρέπει νὰ στέκωνται ἀκοινώνητοι. Κἰδὲ καὶ εἰς ἕνα χρόνον 
δὲν ἀποδείξουν ἀθῶον τὸν ἑχυτόν τους ἀπὸ τὰ ἐ κλήμαται εἰς τὸ ἑξης πλέον νὰ μ.η ἦναι δελτὴ κἀμμία ἆπο- 
λογία αὐτῶν. Ὅρα καὶ τὸν οὗ’. ᾿Αποστολ. τὸν ς. τῆς β΄. καὶ τὸν θ΄. τῆς δ΄. 


κ ΛΝΕΣΝ ΚΕΑ’, 55, 


τ 4 ' ’ . 
η ας ο Ἤρεσεν, ἵνα, ἐάν τις ἀπὸ ἀλλοτρίου Μοναστηρίου ὑποδέξηταί τινα, καὶ πρὸς κλήρω- 
«17. . ” «Ὧν ι - ο. 
τῆς 4. καὶ β’. | σιν προσαγαγεῖν ἐθελήσοι, ἢ τοῦ ἰδίου Μοναστηρίου Ἡγούμενον καταστήσοι, ὃ τοῦτο ποιῶν 
τη. Επίσκοπος. ἀπὸ τῆς τῶν λοιπῶν κοινωνίας χωριζόμενος, τῇ τοῦ ἰδίου λαοῦ κοινωνία ἀρ- 


κεσθῇ μόνη. Εκεῖνος δὲ, μηδὲ Κληρικὸς, μηδὲ Ηγούμενος ἐπιμείνῃ. 
ὠΕΚωμ.γνεέα. 


Ἐὰν Ἐπίσκοπός τινας δεχθῇ Μοναχὸν ἀναχωρήσαντα ἀπὸ τὸ Μοναστήριόν του, εὐρισκόμενον εἰς ξένην ἑπαρ- 
χίαν, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, καὶ ἣ Κληρικὸν αὐτὸ» πο:ήση, ἢ “γούμενον καταστήσῃ τοῦ ἐδικοῦ του Μονα- 
στηρίου, (1) χωρὶς τὴν ἀπολυτικὴν ἐπιστολὴν, καὶ τοῦ Επισκόπου ᾧ ὑπόκειται, καὶ τοῦ Ἡγουμενου παρ᾽ οὗ 


(1) Τὸ, παραιτησαμένων, ὁποῦ πἑριέχει ὁ παρὼν Κανὼν ἀναγ- (3) Τὸ τοῦ ἐδικοῦ του Μοναστηρίου ἡμπορεῖ νὰ νοηθῇ καὶ τοῦ 
χαίως πρέπει νὰ ἐννοηθῇ ἀντὶ τοῦ ζητησάντων, τῆς παρὰ προ- | Μοναστηρίου τοῦ Μοναχοῦ, ἀπὸ τὸ ὁποῖον αὐτὸς ἀνεχώρησε, 
θέσεως, ἣ περιττῶς κειμένης, ἢ δηλούσης τὴν παράλογον αἴτη- | καὶ Μοναστηρίου ἄλλου ἰδίου τοῦ Επισκόπου, τὰ ὁποῖα καὶ τὰ 
σιν, ἵνα συμθιδασθῇ τὸ νόημα μὲ τὰ ἀχόλουθα τοῦ Κ᾿ανόνος. | δύω εἶναι ἄτοπα. Τινὲς δὲ λέγουσιν ὅτι διὰ τοῦτο δὲν καθαρεῖται 
Εἰ δὲ νοηθῇ ἀντὶ τοῦ, ἀποφευγόντων, ὡς τὸ ἠρμήνευσαν Βαλ- | ὁ δεχθεὶς τὸν ξένον αὐτὸν Μοναχὸν χαὶ χειροτανήσας Ἐτ’σχο- 
σαμὼν καὶ Ζωναρᾶς, ἐναντίον νόημα ἕλκεται εἰς τὰ ἐπιφερόμενα | πος, κατὰ τὸν ιζ’. τῆς ς΄. καθ᾽ ὅτι οὐχὶ Κλτρικὸν Ἐπισ; που 
τοῦ Κανόνος᾽ δι᾽ ὃ καλῶς καὶ ὁ ᾿Ανώνυμος ἑρμηνευτὴς τὸ, πα- | ἄλλου ἐδέξατο, χωρὶς τὴν ἐκείνου ἀπολυτικὴν ἐπιστολὴν. ἀλλὰ 
ραιτησαμένων, ἀντιποιουμένων ἡρμήνευσε. Σχεδὸν γὰρ ἀναγκά- | Μοναχὺν Μονασττρίου, χωρὶς τὸ τοῦ 'Ηγουμένου ἀπολυτιχὸν 
ζομαι νὰ εἰπῶ περὶ τῆς ἑρμηνείας τῶν Κανόνων τῆς Συνόδου | γράμμα, ὅπερ εἶναι κατώτερον. Ὅτι δὲ περὶ Μοναχοῦ λέγει ὁ 
ταύτης ἐκεῖνο τὸ σοφὸν ἀπόφθεγμα ὁποῦ εἶπεν ὁ Ζωναρᾶς ἓρ- | παρὼν Κανὼν, ὄντος ἀπὸ ξένην ἐπαρχίαν, καὶ ἡ λέξις δηλοῖ τοῦ 
μηνεύων τούτους κατὰ τὸν ξδ΄. «Ταῦτα μὲν οὐκ οἰκεῖα τῇ σηµα- | ἀλλοτρίου Μοναστηρίου ὁποῦ περιέχει. Ὃν τρόπον καὶ ὁ ἐγ΄. τῆς 
σίᾳ τῶν λέξεων. Ὃ δὲ νοῦς τῆς ἀκολουθίας τοῦ λόγου τοιαύτην | παρούσης λέγει νὰ μὴ οἰκειοποιῆται ὁ Ἐπίσχοπος ἀλλότριον 
ἔννοιαν ἀπαιτεῖ. Τὸ δὲ παραιτοῦμαι, ἀντὶ τοῦ ἁπλῶς αἰτῶ ἐξέ- Κληρικὸν, ἦτοι τὸν ἀπὸ ξένην ὄντα ἐπαρχίαν. Ὅρα δὲ καὶ τὸ 
λαθε καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος (λόγῳ πρὸς τὸν ἄπιστον πατέρα) | συνοδικὸν σημείωμα τοῦ Πατριάρχου Λουκᾶ (σελ. 32322, τοῦ 
λέγων, τοσοῦτον αὐτοὺς παραιτησάμενος, μὴ δυσχεραίνειν μηδὲ | Γιοῦρ. Γραικορ.), διορίζον ανὰ γίνωνται Καθηγούμενοι Έενοχου- 
ἀγανακτεῖν, εἷς τὸ λυσ:τελξςντοῖς ἐκείνων παισὶ μᾶλλον αὐτῶν | ρῖται εἰς Μοναστήρια τῆς τοῦ Πατριάρχου ἐνορίας, ὅταν δὲν 
ἐκείνων εἰδέναι λέγοι». Σημείωσαι δὲ ὅτι διὰ τοῦ μερικοῦ Κανό- ἔχουν ἱκανοὺς εἷς προστασίαν.» Ἐενοχουρῖται δὲ λέγονται οἱ ἀπὸ 
νος τούτου μανθάνομεν, ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἐγκαταλιμπάνωνται | ἑτέρας μὲν Μονῆς, οὖσης δὲ ἐκ τῆς αὐτῆς ἐνορίας, (εἰ καὶ τὰ τυ- 
αἱ ἐπαρχίαι πᾶσαι εἰς πολὺν καιρὸν χηρεύουσαι Ἐπισκόπου. πικὰ τῶν Μοναστηρίων διορίζουν νὰ μὴ γίνεται Ἐενοχουρίτης 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ δ19 





ἀπεχάρθη, διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὁ μὲν τοῦτο ποιήσας ᾿Επίσχοπος, νὰ γίνεται μὲν ἀκοινώνητος ἀπὸ τοὺς 
ἄλλους συνεπισκόπους του, νὰ συγκοινωνῇ δὲ μόνον εἰς τὴν ἐδικήν του Ἐκκλησίαν. Ὁ δὲ φυγὰς Μοναχὸς ἐ- 
κεῖνος, οὔτε Κληρικὸς νὰ νομίζεται, οὔτε Ηγούμενος. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν κχ. τῆς ζ΄. 


ἘΚΆΝΩΝ ππΘ’ 99, 


ὁ Ὡρίσθη ἵνα, ἐάν τις Επίσκοπος χληρονόμους συγγενεῖς, ἡ ἐκτὸς τῆς ἰδίας συγγενείας, | ᾿Απος”. μ΄. 
αἱρετικοὺς ἢ Ἓλληνας προτιμήσῃ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ μετὰ θάνατον ἀνάθεμα τῷ τοιούτῳ ματα τῆς 
λεχθείη. Καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ μηδαμῶς παρὰ τοῖς τοῦ Θεοῦ Ἱερεῦσιν ἀνενεγθῇ. Μηδὲ δυ- || ᾽Αντιοχ. κδ΄. 
νηθἩ ἀπολογηθῆναι, ἐὰν ἀδιάθετος ἀπογένηται. Ἐπειδὴ γενόμενος ᾿Επίσκοπος, εἰκότως || τῆς Καρθ. λ’. 
ὀφείλει τῶν πραγμάτων αὑτοῦ τὴν διατύπωσιν ἁρμοδίαν τῷ ἑαυτοῦ ἐπαγγέλματι ποιήσα- || Κ᾿ ο, 
σθαι. 

'εὐορμ.ηνεέα. 


᾿Ἐὰν Επίσκοπος τινὰς ἀφήση κληρονόμους τῆς περιουσίας του, αἱρετικοὺς, ἣ "Έλληνας, συγγενεῖς αὐτοῦ 
ὄντας, ὴ καὶ ξένους, προτιμῶν αὐτοὺς περισσότερον ἀπὸ τὴν ᾿Εκκλησίαν, προστάζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὁ τοι- 
οὗτος καὶ μετὰ θάνατον ἀκόμη νὰ ἀναθεμκτίζεται, καὶ μνημόσυνον νὰ μὴ τοῦ γένῃ ἀπὸ τοὺς Ἱερεῖς, (ἀλλὰ 
καὶ ἡ διαθήκη αὐτοῦ ὡς παράνομος νὰ ἀκυροῦται, καὶ τὰ χαταλειφῆέντα εἰς τοὺς αἱρετικοὺς πράγματά του νὰ 
τὰ λαμθάνῃ ἡ Ἐκκλησία) (1). Καὶ αὐτὸς δὲ, ἐὰν θετέον ζήτῃ μετὰ τὴν ἀκυρωθεῖσαν ταύτην διαθήκην του, νὰ 
μὴ δύναται νὰ εὖρῃ δικαιολογίαν πῶς τάχα ἀκυρώθη ἡ διαθήκη του, καὶ ἀδιάθετος ἔμελλε τελευτῆσαι, ἢ πῶς 
δὲν ἔχει ἄδειαν νὰ διαμοιράσῃ, ὅπου θέλει, τὰ ὑπάρχοντά του, ἐπειδὴ, Ἐπίσκοπος ὢν ὀρθόδοξος, πρέπει κατὰ 
τὸ ἐπάγγελμά του, οὕτω νὰ διατάξη καὶ τὴν διανομὴν τῶν ὑπαρχόντων του, εἰς ὀρθοδόξους ταύτην διανέμων, 
καὶ ὄχι εἰς “Ελληνας καὶ αἱρετικούς. Ὄρα καὶ τὸν μ΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν λ΄. τῆς παρούσης. 
ΚΚ ΆΙΝΩΙΝ ι΄. 9ο. ᾽Άπος. πβ΄. 

τῆς δ΄. δ΄. τῆς 
ς’. πέ. τῆς ἐν 
ο. γ. τῆς 
αρναγ. ΟΥ. 
Βασ. τν μδ” 


Ἤρεσεν, ἵνα περὶ τῶν ἐν τῇ Εκκλησία γενομένων ἐλευθεριῶν, ἀπὸ τοῦ Βασιλέως αἴ- 
τησις γένηται. 
Ερμ.Ώηγνεέα. 


Εἰποῦσα ἡ Σύνοδος αὔτη πρότερον, κατὰ τὸν ογ΄. Κανόνα, διὰ τὰς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ κηρυττομ.ένας ἐλευθε- 
ρίας τῶν δούλων, τώρα διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ζητεῖ νὰ ἐνθυμήσῃ τὸν Βασιλέα περὶ αὐτῶν, ἵνα δηλαδὴ αἱ 
ἐλευθερίαι αὗται μένουν στερεαὶ, καὶ ἵνα μὴ οἱ πρότερον αὐθένται αὐτῶν δύνανται νὰ μεταδουλώνουν αὐτοὺς 
πάλιν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν πθ΄. ᾿Αποστολικόν, 


ΚΑ ΝΕΕΝ ΑΙ’. 91. 


Ἤρεσεν, ἵνα πανταχοῦ, ἀνὰ τοὺς ἀγροὺς καὶ τοὺς ἀμπελῶνας, θυσιαστήρια ὡσανεὶ εἰς | Της ζ.. 9'. 
μνήμην Μαρτύρων καθιστάμενα, ἐν οἷς οὐδὲ ἓν σῶμα, ἢ λείψανον Μαρτύρων ἀποκείμενα δείκνυνται, 
ἀπὸ τῶν ἐντοπίων Επισκόπων, εἰ ἔστι δυνατὸν, καταστρέφωνται. ΕΙ δὲ τοῦτο θορύθοις δημοτικοῖς οὐ 


Καθηγούμενος.) ᾿Αλλὰ καὶ ὁ δ’. τῆς ἆ. καὶ β’. συγχωρεῖ νὰ µε- | 


αὐτοῦ μεταξὺ τῶν τοῦ θεοῦ Ἱερέων μὴ ἀναγινωσχέσθω, χαὶ οὐδὲ 


τατίθεται Ἡγούμενος ἄλλου Μοναστηρίου εἰς ἄλλο Μοναστήριον, 
ἐπὶ βελτιώσει, παρὰ τοῦ ᾿Επισκόπου. 

(1) Ὁ δὲ Ζωναρᾶς δύσφραστον καὶ δυσνόητον ὀνομάζων τὸ 
μέρος τοῦ Κανόνος τούτου, λέγει, ὅτι ἴσως τοῦτο νὰ ἐννοῇ, ἐὰν 
δὲ ὁ ᾿Ἐπίσκοπος τελευτήσῃ χωρὶς διαθήκην, νὰ ἦναι ὑστερη- 
μένος χάθε δικαιολογίας ὁ μετ᾽ αὐτὸν διάδοχος, ἂν μὴ ποιήσῃ 
ἁρμοδίαν τὴν οἰκονομίαν τῶν πραγμάτων τοῦ ἀποθανόντος Ἐπι- 
σχόπου. Κρείττων ὅμως εἶναι ἡ ἀνωτέρω κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα 
ἑρμηνεία καὶ ἁρμοδιωτέρα μὲ τὸ κείμενον τοῦ |ζανόνος. 'Η δὲ 
Οἰκουμενικὴ ἐ. Σύνοδος, ἐπιχυροῦσα τὸν παρόντα Κανόνα χείμε- 
νον ἐν τῇ τοῦ Βασιλέως ᾿]ουστινιανοῦ ἐπιστολῇ, αὐτολεξεὶ κατὰ 
τρόπον ἐνηλλαγμένον, οὕτως αὐτὸν ἀναφέρει: αΠάλιν ὡρίσθη, 
εἴ τις Ἐπίσκοπος κληρονόμους ἐξωτικοὺς τῆς ἰδίας συγγενείας, 
Ὦ αἱρετικοὺς κἂν ἰδίους συγγενεῖς, ἣ Ἕλληνας, προτιμήσοι τῆς 
Ἐκκλησίας, καὶ μεϑὰ θάνατον ἀναθεματιζέσθω, καὶ τὸ ὄνομα 





ἐξαιρεῖται τῆς κατακρίσεως, εἰ ἀδ.άθετος τελευτήσει, ἐπειδὴ 
ἐχρῆν αὐτὸν ᾿Επίσκοπον γενόμενον, μηδαμῶς ἀναθάλλεσθαι τὴν 
τῆς ἰδίας οὐσίας διοίκησιν ἁρμοξίαν τῷ οἰκείῳ ἐπαγγέλματι.» 
Δηλοῖ δὲ τοῦτο, ὅτι ὁ Επίσκοπος κἂν καὶ ἀποθάνῃ χωρὶς νὰ 
κάμῃ διαθήκην κληρονόμους ποιοῦσαν τοὺς αἱρετικοὺς αὐτοῦ συγ- 
γενεῖς, εἶχε δὲ γνώμην νὰ κάμῃ τοιαύτην, ἆλλ᾽ ἀνέθαλλε τὸν 


καιρὸν, οὗτος, λέγω, καὶ ἀδιάθετος ἀποθανὼν, πάλιν μετὰ θά- 


νατον νὰ ἀναθεματίζεται, ἐπειδὴ ἔπρεπε νὰ μὴ ἀναθάλλῃ τὸν 
καιρὸν, ἀλλὰ νὰ διοικήσῃ νομίμως, καθ) ὃ ᾿Ἐπίσχοπος, τὴν πε- 
ριουσίαν του, (σελ. 993. τοῦ β’. τόμου τῆς συλλογῆς τῶν συνό- 
δων), ἐν οἷς ἐπιφέρει ἡ αὐτή. "Ότι ὄχι μόνον οἱ εἰς τὴν πίστιν 
ἁμαρτήσαντες, ἀλλὰ καὶ οἱ εἰς τὀὺς ἱεροὺς Κανόνας, καὶ μετὰ 
θάνατον ἀναθεματίζονται, ὁ ὁποῖος λόγος οὗτος τῇ ἁληθείᾳ εἷ- 
ναι φοθερώτατός, καὶ πάσης φρίχης ἄξιος, 


δ14 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





συγχωρεῖται, ὅμως τὰ πλήθη νουθετηθῶσι, μὴ ὀγλαγωγεῖν τοὺς τόπους ἐχείνους, καὶ ἵνα οἱ τὰ ὀρθὰ φρο- 
νοῦντες, μιηδεμιᾶ δεισιδαιμονία τῶν ποιούτων τόπων καταδεσμῶνται, καὶ παντελῶς μηδὲ μνήμη Μαρ- 
πόρων ἐπιτελεσθῇῃ, ἢ μή που, ἢ σῶμα, ἤ τινα λείψανα ὧσιν, ἢ ἀργαιότητι παραδιδῶνται. Ὅσα γὰρ δι 
ἐνυπνίων, καὶ ματαίων ἀποκαλύψεων ἀνθρώπων τινῶν ὁπουδήποτε καθίστανται θυσιαστήρια, παντὶ τρόπῳ 
τὰ τοιαῦτα ἀποδοκιμασθῶσιν. | 

εἔ οϱμ ηνεέα. 


Γινὲς δι᾽ ελάδειαν τάχα, ἢ χαὶ διά τινα ὀράματα καὶ μαχταίας ἀποκαλύψει; ὁποῦ εἶδον εἰς τὸν ὕπνον τους, 
ἔλτιζον εὐχτηρίους οἴκους εἰς ὀνόματα Μαοτύρων, μέσα εἰς χωοχφιχ καὶ ἀμπέλια" διὰ τοῦτο ὁ παοὼν Κανὼν 
διορίζει, ὅτι, ἐὰν µέσα εἰς τοὺς εὐχτηρίους οἴκους τούτους καὶ τὰ θυσικστήεικ, οὔτε σῶμα ὁλόκλτρον ἣ τμή- 
ματα σωμάτων, καὶ λειψάνων Μαρτυρικῶν εὑρίσκωνται τεθηπαυριπμένα, λ ἦναι ἀρχαία πχ-άδοσις, ὅτι εὑ-ίσχον- 
τό ποτε (1), ταὐτὸν εἰπεῖν, ἐὰν οὔτε καθιερώθΊσαν διὰ λειψάνων Μα»τυρικῶν, οὔτε διὰ τῆς συνήθους εὐχῆς 
τοῦ ᾿Αργιερέως ἢ Ἱεοέως ἐκτίσθησαν, ἐὰν λέγω, οὕτως ἔχωσι, νὰ κοημνίζωνται ἂν ἦναι δυνχτόν. Εἰ δὲ τὰ πλήθη 
ἐμποδί΄ουσι τοῦτο, πρέπει αὐτὰ νὰ νουθετοῦνται ἀπὸ τοὺς ᾿Αρχιερεῖς ἵνα μὴ εὐλαβῶς συνχθρλίζωνται εἰς αὐτὰ, 
μηδὲ ἔγωσι δεισιδαιμονίαν καὶ πλάνην, πῶς τάχα ἐκτίσθησχν ἀπὸ θείχς ἀποκκλύψεις, («σκότος γὰρ ὢν ὁ διά- 
δολο-, πολλαῖς φο:αῖς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτὸς, [9΄ Κορινθ. ιά. 14.] κατὰ τὸν θεῖον {Πα0λον, 
ἵνα πλανήση τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς μὲ ὑπόλρισιν καὶ ὄνομα εὐλαθείαςη), ἀλλ᾽ οὐδὲ μνήμη Μαρτύρων νὰ τε- 
λῆται εἰς αὐτά. Τοὐναντίον δὲ μὲ κάθε τρόπον νὰ ἀποδοκιμάζωνται ταῦτα, καὶ ἀπὸ τὴν εὐλάθειαν νὰ ἐκθαλ- 


λωνται. Ὅρα καὶ τὸν ζ'. τῆς ζ. 
ΕΑΝΩΝ 18’. 9-2. 


Τῆς Καρθ. ἕξ. || ἼἬ]ρεσεν αἱτηθῆναι ἀπὸ τῶν ἐνδοζοτάτων Βασιλέων ἵνα τὰ λείψανα τῆς εἰδωλολατρείας 
μη μόνο, τὰ ἐν ξοάνοις, ἀλλὰ καὶ ἐν οἰοισδήποτε τόποις, Ὦ ἄλσεσιν, ἢ δένδροις παντὶ τρόπῳ ἐξαλειφθῶσι. 


εΕρμ ηνεέα. 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν παοομοίως μὲ τὸν ξζ΄. διορίζει, ὅτι νὰ ζητιηθῇ ἀπὸ τοὺς Βασιλεῖς, τὸ νὰ ἐξαλειφθοῦν 
μὲ τελειότητα διὰ προσταγῆς αὐτῶν ὅλα τὰ ἐγκαταλείαμκατα τῆς εἰδωλολατρείας, τόσον τὰ ἀγάλματα, ὅσον 
καὶ οἱ βωμοὶ τῶν εἰδώλων, οἱ εἰς τὰ δάση καὶ δένδρα καὶ εἰς ἄλλους οἶουσδήποτε τόπους εὑρισκόμενοι. (2). 


ΚΑΝΝΩΝ 15 95, 


᾿Απὸ συμπάντων τῶν Επισκόπων ἐλέχθη, ἵνα ἐὰν ἤρεσέ τινα γράμματα ὀφείλειν ὑπαγορευθῆναι ἐν 
τῇ Συνόδῳ, ὃ προσκυνητὸς ᾿Επίσκοπος ὁ ἐν τῷ θρόνῳ τούτῳ προκαθήμενος καταξιοῖ ἐπ᾿ ὀνόματι πάν- 
των ὑπαγορεύειν καὶ ὑπογράφειν. 
«Ἐομµ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅσαις φοραῖς κάμη χρεία νὰ γραφθοῦν γράµωκτα ἀπὸ τῆς Συνόδου πρὸς τὸν 
Βασιλέα, ἢ πρὸς οἱουσδήποτε ἄλλους, νὰ ὑπαγορεύῃ ταῦτα καὶ νὰ ὑπογράφῃ εἰς τὸ ὄνομα πάντων ὃ ᾽Αρχιε- 


(1) Ὁ δὲ Ζωναρᾶς καὶ Βαλσαμὼν, τὸ, ἣ ἀρχαιότητι παραδι- ' ἔχοντα ραμμένας καὶ μερίδας μαρτυρ:κῶν λειψάνων (καὶ ὅρα 


δῶνται, ἑρμηνεύουσιν, ἀντὶ τοῦ, ἐὰν οὗτε ἀπὸ ἀρχαίους χρόνους 

οἱ τοιοῦτοι εὐκτήριοι οἶκοι ἐκτίσθησαν. Στμείωσαι δὲ ὅτ. κατὰ 

τὰ Νησία τὰ καλούμενα Δουκάνησα πολλοὶ το'οῦτοι εὐκττριοι 
η ' ἰ ι΄ 


οἶκοι φαίνονται ἐκτισμένοι, ἐξωκχλήσια χοινῶς λεγόμενοι, µέσα ͵ 


εἰς βουνὰ χαὶ ἀμπέλια καὶ χωράφια, καὶ τόπους ἑρίμους, εἴτε | 


ἀπὸ ὀνείρατά τινα ὁποῦ εἶδον οἱ κτίτορές των, εἴτε, ὡς ἄλλοι 
λέγουσι, διατὶ ὅποιος Ὡπάρτανεν, ἐλάμδανε Κανόνα ἀπὸ τὸν 
Πνευματιχὸν νὰ χτίζῃ ἕνα ἐξωκκλήσιον. Ὅθεν κατὰ τὸν Κανόνα 
τοῦτον τὰ τοιαῦτα ἐξωκκλήσια δὲν πρέπει νὰ κτίζωνται εἰς τὸ 
ἑξης. Ἑϊς τόσην γὰρ καταφρόνησιν εὑρίσκονται διὰ τὸ πολὺ πλΏη- 
θος καὶ τὴν ἐρημίαν, ὥστε ὁποῦ μόλις εἰς τόσους χρόνους νὰ τε- 
λεσθῇ “Ἱερὰ λειτουργία εἰς αὐτά' τὰ περ:σσότερα δὲ ἐξ αὐτῶν, 
μὴ ἔχοντα οὐδὲ θύρας, γίνονται καταγώγια τῶν ὄνων χαὶ βοῶν 
καὶ τῶν ἄλλων κτηνῶν. Ὢ τῆς μεγάλης ἁμαρτίας | Ὅσα. δὲ 
λειτουργίαι ἐπιτελοῦνται εἰς αὐτὰ, πρέπε: νὰ ἐπιτελοῦντα: μὲ 
ἀντιμίνσια καθιερωμένα, χαὶ ἀσφαλέστερον εἰπεῖν μὲ ἀντ.μίνσια 


εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ζ’. τῆς ζ’.). Προστάζει δὲ ὁ παρὼν 
Κανὼν, ὄχι ὅτ. νὰ καθιεροῦνται δ. ἁγίων λειψάνων τὰ ἀχαθιέ- 
βωτα ταῦτα ἐξωκκλίσ:α, καθὼς διορίζει ὁ ζ΄. τῆς ζ᾽. ἀλλὰ τὸ 
καλύτερον εἶναι. ἀπὸ μ.ᾶς νὰ κρημνίζωνται, ἕνα μὲν διὰ τὴν κα- 
χὴν ἀρχὴν, μὲ τὴν ὁποίαν ἐλτίσθησαν, καὶ ἄλλο δὲ διὰ τὴν χα- 
ταφρόνησιν χαὶ ἀτιμίαν ὁποῦ λαμθάνουν, ὡς εἴπομεν, διὰ τὸ ἔρη- 
μον ἴσως δὲ, καὶ διὰ τὰς πολλὰς ἀταξίας ὁποῦ γίνονται ἀπὸ 
τοὺς χριστιανοὺς τοὺς εἷς αὐτὰ συναθρο:ζομένους (καὶ μάλιστα 
εἰς τούτους τοὺς καιροὺς), ἐθ-ώρισε ταῦτα ἡ Σύνοδος. 

(2) ᾿Απὸ τὸν παρόντα Κανόνα φαίνεται νὰ ὀδίδετα: ἐκείνη ἡ 
εὐλογία ὁποῦ ὑπεσχέθη ὁ Θεὸς νὰ δώσῃ εἰς τὸν ᾿Ιαχὼθ, ὅταν 
συντρίψη ὅλα τὰ λείψανα τῶν εἰδώλων. «Αὕτη ἐστὶν ἡ εὐλογία 
αὐτοῦ, ὅταν θῶσι πάντας τοὺς λίθους τῶν βωμῶν καταχεχομμέ- 
νους ὡς χυνίαν λεπτὴν, καὶ οὐ μὴ μείνῃ τὰ δένδρα αὐτῶν καὶ 
τὰ εἴδωλα αὐτῶν ἐκχεκομμένα ὥσπερ δρυμὸς µακράν.ν "Ησαΐας 


Κεφ. «ζ΄. 9. 3 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 116 





πίσκοπος καὶ Πάπας τῆς Καρθαγένης. Φορτιχὸν γάρ ἐστι καὶ δύσχολον νὰ ὑπογράφουν ὅλοι οἱ ᾿Επίσκοποι ἐν 
ὅλοις τοῖς Συνοδικοῖς γράμμασιν. 


χέΑ ΝΕΩΝ ΙΔ’. 54, 


Ἐπειδὴ τῆς ἁγιωτάτης Εκκλησίας ἓν σῶμα ὑπάρχει, καὶ πάντων τῶν μελῶν µία ἐστὶ κεφαλὴ, 

συνέβη, θέλοντος τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ἐνδυναμοῦντος, ὥστε πρὸς ταύτην τὴν Ἑκ- 
« - 9 9 / ’ Γ.; 4 ε φ 
Χλησίαν ἐλθεῖν ἡμᾶς, ἀγάπης καὶ ἀδελφότητος χάριν προτραπέντας. Διὸ παρακαλῶ τὴν ἡμετέραν ἀ- 
γάπην, ἐπειδὴ οὕτως ἐστὶ πιστευτέον, ὅτι ἢ ἡμετέρα παρ᾽ ἡμῖν συνέλευσις οὔτε περισσὴ, οὔτε ἡδυτάτη 
πᾶσιν ἐστὶ, ἵνα Ἡ συναίνεσις πάντων ἡμῶν φανερωθῇ, ἑμονοεῖν τοῖς δόξασι τῶν ψηφισμάτων τῶν πά- 
-λαι, εἴτε κατὰ τὴν ἐν Ἱππῶνι Σύνοδον βεθαιωθέντων, εἴτε μετὰ ταῦτα τῇ ἐν Καρχηδόνι κρείττονι δυ- 
νόδῳ δρισθέντων, ὁμοίως δὲ χαὶ νῦν κατὰ τάξιν ἡμῖν ἀναγινωσκομένων. Τότε γὰρ τῆς ὑμετέρας ἀδελ- 
φότητος ἢ ἑμόνοια λαμπροτέρα τοῦ φωτὸς ἀναδειχθήσεται, ἐὰν τὰ παρ ἡμῶν ἐν ταῖς ἀνωτέραις Συνό- 
δοις νομίμως κριθέντα, μὴ μόνον ἐν τῇ τοῖς παροῦσι πεπραγμένοις, συναινέσει ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπογρα- 
φαῖς ετι μην φανερωσητε. 
«ΕΕ ρμµ ηνεέα. 
9 

Διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος παρακαλεῖ ὁ Πάπας τῆς Καρχηδόνος, ἤτοι Καρθαγένης, Αὐρήλιος, ὅλους τοὺς 
Ἐπισκόπους, ὄχι μόνον δ.ὰ λόγου νὰ συναινέσουν εἰς τὰ ὁρισθέντα τόσον ἀπὸ τὴν ἐν 'Ιππῶνι συγχροτηθεῖσαν 
Σύνοδον, ὅσον καὶ ἀπὸ τὴν ἐν Καρχηδόνι, τὴν μεγαλγτέραν ἐκείνης, ἀλλὰ καὶ μὲ τὰς ἰδίας αὐτῶν ὑπογραφὰς 
νὰ βεθαιώσουν ταῦτα, (δ καὶ ἐποίησαν) ἵνα διὰ τῆς συναινέσεως καὶ τῶν ὑπογραφῶν τούτων λαμπροτέρα τοῦ 
φωτὸς ἀναφανῇ ἡ ὁμόνοια αὐτῶν, καὶ ἵνα ἓν σῶμα ὁλοχληρούμ.ενον ἐχ πολλῶν μελῶν δειχθῶσιν, ὑπὸ μίαν ;ε- 
φαλὴν, τὸν Χριστὸν, συναρμολογούμενον. Μανθάνομεν δὲ διὰ τοῦ μερικοῦ τούτου Κανόνος, ὅτι τὰ ἐν ταῖς Συνό- 


οις πάσαις γνωμοδοτούμ.ενα ἀνάγκη εἶναι χαὶ ἀπὸ τοὺς Ἐπισκόπους τῆς Συνόδου νχ-ὑπογράφωνται, ἵνα ἔχωσι 
τὸ κῦρος καὶ τὴν ἰσχύν (1). 


κά ΑΝΞΕΝ 1 Ε΄. 955, 


Ὥστε μηδένα τῶν ἀδελφῶν τολμᾶν ἑαυτὸν προτιμᾶν προπετῶς τῶν πρὸ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἕκαστον ἐπι- 
γινώσχειν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ψηφισθεῖσαν αὐτῷ τάξιν, καὶ ἵνα οἱ μεταγενέστεροι τοῖς προτέροις ἀνα- 
φέρωσι καὶ μὴ τολμήσωσι παρὰ γνώμην τούτων τίποτε πράττειν. Τοὺς δὲ καταφρονοῦντας τῶν πρὸ 
αὐτῶν καί τινα ἀποτολμῶντας, κωλυτέους ἁρμοδίως εἶναι ἀπὸ πάσης τῆς Συνόδου. 


ἙἝρμ ηνεέκ. 


Εἰς μὲν τὰς πρωτευούσας καὶ ὑπερεχούσας ἐπαρχίας τῆς ᾽Αφρικῆς, οἷον, τῆς Νουμηδίας, τῆς Μαυριτανίας 
καὶ Κωνσταντίας καὶ τῶν ἄλλων, ταξις ἐφυλάττετο μεγαλητέρων γαὶ μικροτέρων Ἐπισκόπων, ὡς ἐν τῇ ἐ. πρά- 
ζε. τῆς παρούσης Συνόδου ὁρᾶται, εἰς δὲ τὰς ἄλλας, τάξις τοιαύτη πρωτείου οὐκ ἐφυλάττετο, ἀλλ᾽ ὅσοι Ἐ- 
πίσκοπο: ἤθελαν προχειροτονηθῶσιν, ἐπροτιμῶντο ἀπὸ τοὺς ὑπτεροχειροτονηθέντας. Περὶ τούτου λοιπὸν διορίζει 
καὶ ὁ παρὼν Κσνὼν λέγων, ὅτι οἱ ὑστεροχειροτο»ηθέντες νὰ μὴ κάμνουσι τίποτε χωρὶς τὴν γνώμην τῶν προ- 
χειροτονηθέντων. "Ὅποιος δὲ ἤθελε τολμήσει νὰ κάµῃ τι, νὰ ἐμποδίζεται ἀπὸ τὴν Σύνοδον. 


κέ ΑΝΩΘΙΝ ;ς΄. 96. 


.᾿Ἄπος. οὗ”. 

Πε Κουολῥουλτδέου, ἔτι μὴν τοῦ Κεντυριάτου. ᾿Επειδὴ τοῦ ἐναντίου αὐτοῦ αἰτήσαντος .. ΓΩ κά. 
παρὰ τῇ ἡμετέρα εἰσενεχθῆναι Συνόδῳ; ἐρωτηθεὶς εἰ ἆρα βούλεται µετ αὐτοῦ, παρὰ τοῖς || τῆς ά. καὶ β΄. 
Ἐπισκόποις ἀποπειραθῆναι ; Πρῶτον μὲν ὑπέσχετο, τῇ δὲ ἄλλη ἡμέρᾳ τοῦτο μὴ ἀρέσκειν . ο. - 
αὐτῷ ἀπεκρίνατο, καὶ ἀνεχώρησεν. Ἤρεσεν οὖν πᾶσι τοῖς Ἠπισχόποις. ἵνα μηδεὶς τῷ αὐτῷ || τῆς Σαρδ. δ’. 
Κουοδθουλτδέῳ κοινωνήση, ἕως οὗ τὸ κατ αὐτὸν πρᾶγμα περατωθῇ. Τὴν γὰρ Ἐπισκοπὴν 7 Καρθ. ἡ. 
ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀφαιρεθῆναι πρὸ τῆς ἐκθάσεως τοῦ χατ αὐτὸν πράγματος, οὐδενὶ Χριστιανῷ ο δε ο 
δύναται δοχεῖν. ρλή. ρλθ’. 


(1) Τὸ δὲ, ἡ ὑμετέρα παρ᾽ ἡμῖν συνέλευσις, οὖτε περισσὴ, | τῶν ἀπὸ μακρυνοὺς τόπους ἐλθόντων, διὰ τὸν χόπον τῆς ὁδοι- 
οὔτε ἡδυτάτη πᾶσιν ἐστὶν, ἴσως τοῦτο ἐννοεῖ, ὅτι ἡ Σύνοδος | πορίας. Λοιπὸν καὶ διατὶ ἀναγκαία, καὶ διατὶ τόσον κοπιαστικὴ, 
ὁποῦ ἔκαμαν οἱ Πατέρες εἰς τὴν Καρχηδόνα δὲν ἦτο περισσὴ, | λέγει ὁ Αὐρήλιος, πρέπει καὶ μὲ τὰς ὑπογραφὰς πάντων νὰ βε- 
ὡς περὶ ἀναγκαίων πραγμάτων συνηθροισμένη" ἀλλ᾽ οὔτε εἰς | θαιωθοῦν ἐκεῖνα, πεεὶ ὦν ἢ τόση ἀνάγκη καὶ ὁ κόπος ἐγένετο. 
ὅλους ἡδυτάτη, καθ᾽ ὅτ. εἰς πολλοὺς ἦτον ὀχληρὰ καὶ μάλιστα 


{16 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἙἝρμ ηνεέία. 


Τὸν Ἐπίσκοπον τοῦτον φαίνετα: ὅτι ἐκατηγόρησέ τινας εἰς κἀνένα πρᾶγμα. ᾿Ἐρώτησε δὲ αὐτὸν ἐὰν θέλη 
νὰ χριθοῦν ἐπὶ τῆς Συνόδου, καὶ ὑπέσχετο μὲν πρότερον ὁ ᾿Επίσκοπος νὰ κάμῃ τοῦτο, ὕστερον δὲ µετανοήσας 
παρητήσατο τὴν Σύνοδον. "Ὅθεν διορίζει ἡ Σύνοδος διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι νὰ μὴ συγκοινωνῇ τινας μὲ 
τὸν ᾿Επίσκοπον τοῦτον, ἕως οὗ νὰ λάθῃ τέλος ἡ κρίσις του, ὄχι ὅμως καὶ νὰ ἀποδιωχθῇ ἀπὸ τὴ» ᾿Επισκοπὴν, 

ταὐτὸν εἰπεῖν, νὰ χαθαιρεθῇ πρὸ τοῦ νὰ τελειώ-ῃ ἡ κρίσις του’ τοῦτο γὰρ ἄδικον. Μανθάνομ.εν͵ δὲ ἀπὸ τὸν µε- 
ρικὸν τοῦτον Κανόνα, ὅτι πρέπει οἱ Επίσκοποι νὰ παιδεύωνται, οἱ καταφρονοῦντες τὸ χριτήριον τῶν Συνεπι- 
σκόπων αὑτῶν, καὶ ὅτι, κἂν ὑπὸ κατηγορίαν καὶ ἀφορισμὸν γένῃ τινὰς Επίσκοπος, δὲν ἐξωθεῖται ἀπὸ τὴν Ἔπι- 
σχοπήν του, οὔτε καθαίρεται ἕως οὗ λάθη πέρας τὸ περὶ αὐτοῦ δικαστήριον. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν οδ΄. ᾿Αποστολι- 
χὸν, καὶ τὸν ις’. τῆς ά. καὶ β΄. 

(1) 


Ἤρεσεν ἵνα, οἵτινες δήποτε μετὰ ταῦτα χειροτονῶνται ἀνὰ τὰς τῆς ᾿Αφρικῆς ἑπαρ- 
χίας, γράμματα λάθωσι παρὰ τῶν χειροτονούντων αὐτοὺς, πῇ χειρὶ αὐτῶν ὑπογεγραμμένα 
περιέχοντα τὸν Ὕπατον καὶ τὴν ἡμέραν, ὥστε μ.ηδεμίαν ἀμφισθήτησιν περὶ ὑστέρων, ἢ προτέρων ἀνα- 
φυῆναι. 


Κε ΆΝΩΝ ΙΖ. 9. 


᾿Απος. ιθ΄. 
Καρθαγ. Πέ. 








«Κροµμ.ννεέα. 


Εἰποῦσα ἡ Σύνοδος ἀνωτέρω, ὅτι οἱ πρωτοχειροτονηθέντες "Επίσκοποι νὰ προτιμῶνται τῶν ὑπτεροχειροτο- 
νηθέντων, ἵνα μὴ ἀμφιθολίαι γεννῶνται περὶ τοῦ καιροῦ τῆς ἑκάστου χειροτονίας, ὁρίζει τώρχ διὰ τοῦ παρόν- 
τος Κανόνος, νὰ λαμβάνουσιν οἱ χειροτονούμ.ενοι παρὰ τῶν χε:ροτονούντων αὐτοὺς γράμματα ὑπογραυμένα ἰδιο- 
χείρως, περιέχοντα τὴν ἡμέραν καὶ τὸν Ὕπατον, κατ᾽ ὄνομα τῆς ᾿Αφοικῆς, εἰς τὸν καιρὸν τοῦ ὁποίου ἐχειροτο- 
νήθησαν. Ἔκ τοῦ Ὑπάτου γὰρ ὃ καιρὸς ἐγνωρίζετο μὲ τὸ νὰ ἧτο γεγραμμένον εἰς τὰς δημοσίας ἀπογοαφὰς, πότε 
ἕκαστος Ὕπατος ὑπάτευἑν. Ὅρα καὶ τὴν ὑποτημείωσιν τοῦ ιθ΄. ᾿Αποστολικοῦ. 


"Απος. ιἑ. 
τῆς ά. ιέ. ις’. 
τῆς ς’.ιζ ιή. 
τῆς δ’. ἐ, (. κ΄. 
ΧΥ’. τῆς ζ΄. ιἐ. 
τῆς ᾿Αντιοχ. 
γ΄. τῆς Σαρδ. 
ιέ. τς’. ιθ’. τῆς 
Καρθαγ. ξΥ’. | 

Ὡς φαίνεται ἐδιχαιολογοῦντο τινὲς, ὅτι οἱ κανόνες ἐμποδίζουσι τὸ νὰ μὴ δέχωνται ἀπὸ ἄλλας Εκκλησίας 
οἱ ξένοι Κληρικοὶ, οἱ ἐπὶ χρόνον ἱκανὸν ποιήσαντες εἰς τὰς Εκκλησίας των, καὶ ὄχι οἱ ἐπ᾽ ὀλίγον. “Οθ εν ταύ- 
την τὴν δικαιολογίαν ἀναιρῶν ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι κᾶ, μίαν μόνην φορὰν ἀνχγνώσῃ τις ᾿Αναγνώστης εἰς τὴν 
Ἐκκλησίαν του, νὰ μὴ προσδέχεται ἀπὸ ἄλλην, εἰς τὸ νὰ χληρωθῇ ἐν αὐτῇ. Ὅρα καὶ τὸν ιέ. ᾿Αποστολικόν. 


κά ΑΝΩΕΕΝ εκ’ ο, 
Ἤρεσεν, ἵνα, ὅστις δήποτε ἐν ᾿Εχκλητία, κἂν ἅπαξ ἀναγνῷ, ἀπ᾿ ἄλλης Ἐκκλησίας 


πρὸς κλήρωσιν μὴ καταδέχηται, 
Ἑομ.ηνεέα. 


τβνωον 69. 909. 


Τῆς Καρθ. Ἡ ὑπόσχεσις πάντων τοῦτο προεθάλετο, ὀφείλειν ἕνα ἔκαστον ἡμῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ πόλει 
ο... καθ ἑαυτὸν συνελθεῖν τοῖς ἀρχηγοῖς τῶν Δονατιστῶν. ἢ προσζεῦξαι ἑαυτῷ γείτονα ἕτερον, 
ον . Οὐ. . 


ἵνα ὁμοίως τοῖς τοιούτοις, ἐν ἑκάστῃ πόλει, καὶ τόπῳ διὰ τῶν ἀρχόντων, ἢ τῶν τὰ πρῶτα 


'.ρά. ρθ΄. ργ’. : 
ου... φερόντων ἐν τοῖς αὐτοῖς τόποις συνέλθωσιν. 


ρί. ρκή. ρχθ’. 
'ΚΕὐομ.νεέα. 
Διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος διορίζει ἡ σύνοδος, ὅτι κάθε Ἐπίσκοπος εἰς τὴν ἐπαρχίαν του νὰ ἀνταμώσῃ τοὺς 


ἀρχηγοὺς τῶν Δονατιστῶν, ἢ καὶ νὰ συμπαραλάθῃ ἀκόμη καὶ ἄλλον ἕνα Ἐπίσκοπον, καὶ νὰ συνομιλήσουν μὲ 
αὐτοὺς καὶ νὰ διαλεχθοῦν. (9) ᾿Εὰν δὲ οἱ Δονατισταὶ δὲν θέλουν ἑχουσίως νὰ συναχθοῦν, καὶ στανικῶς διὰ τῆς 


(1) Σηµείωσαι ὅτι παρὰ τοῖς ἑρμηνευταῖς τὸν τοῦ 09. Κανό- 
νος ἀριθμὸν ἀναπληροῖ, τὸ νὰ δοθοῦν γράμματα ἀπὸ τὴν Σύνο- 
δον, ἵνα ὁ Βαγένσιος Μαξιμιανὸς ἀναχωρήσῃ ἀπὸ τὴν Ἐπισκο- 
πήν του, καὶ ἵνα ὁ λαός του ζητήσωσιν ἄλλον Ἐπίσχοπον. Κα- 
νὼν τόσον ἄχρηστος, ὁποῦ οὐδὲ ἑρμηνείας ἠξιώθη παρὰ τῶν ἐξη- 
γητῶν. "Ὅθεν οὐδὲ παρ᾽ ἡμῖν τάξεως καὶ ἀριθμοῦ ἠξιώθη Κα- 
νόνος. 

(2) Τί δὲ νὰ συνομιλήσουν μὲ αὐτούς ; ταῦτα, ἅπερ ὁ ἐν τοῖς 





πρακτιχοῖς (πράξ. ἐ.) εὑρισκόμενος τύπος τῆς πρὸς Δονατιστὰς 
συνελεύσεως περιέχει, δηλαδὴ, ὅτι ἐξουσίαν ἐλάθομεν ἀπὸ τὴν 
Σύνοδον νὰ συνομιλήσωμεν μὲ ἐσᾶς, ἐπιποθοῦντες νὰ χαροῦμεν 
διὰ τὴν διόρθωσίν σας, ἐπειδὴ καὶ ἠξεύρομεν, ὅτι ὁ Κύριος μα- 
καρίζε. τοὺς εἰρηνοποιοὺς, καὶ διὰ τοῦ Προφήτου (τοῦ 'Ησαίου 
δηλ. Κεφ. ἔς’. ὅ) μᾶς λέγει νὰ λέγωμεν καὶ εἷς τοὺς μισοῦν- 
τας καὶ συγχαινομένους ἡμᾶς, τὸν λόγον «τοῦτον «᾿Αδελφοὶ 
ἡμῶν ἐστέ». Ταύτην λοιπὸν τὴν εἰρηνικὴν ὑπόμνησιν, ὁποῦ σᾶς 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΛΡΘΑΓΕΝΗ͂ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ πι, 








ἑξουσίας τῶν Βασιλικῶν ἀοχό»των καὶ τῶν προεστώτων νὰ κάμουν τοῦτο. “Ὅρα καὶ τὸν νε΄. ταύτης. 
ταν ΚΡ, του. 


Τῆς Καρθ. 


νέ. ές’. οέ. ος’. 


Αἰτῆσαι δεῖ, ἵνα ἢ καθολιχὴ Εκκλησία ἡ τοὺς θρησκευτικοὺς ἐν Χριστῷ γεννήσασα 
γαστρὶ, καὶ τῇ βεθαιώσει τῆς πίστεως ἐχθρέψασα; τῇ αὐτῶν ἔτι μὴν προνοίᾳ ὀχυρωθῇ, | τος ανν 
μήποτε προπετεῖς ἄνθρωποι ἐπὶ τῶν εὐσεθῶν αὐτῶν χρόνων, φόδῳ τινὶ τῶν ἀσθενῶν |! ρά.ρβ’. ρΥ’. ρί. 
λαῶν καταδυναστεύσουσιν, ἐπειδὴ ὑποπείθοντες τούτους, ἀποφαυλίσαι οὐ δύνανται. Ἔγνω- || ρκή ρχϑ'. 
σται γὰρ, καὶ πολλάκις τοῖς νόμοις ἐκθοᾶται, τῶν παρασυναγόντων ἢ βδελυχτὴ πληθὺς ποῖα δια- 
πράττεται, ἅτινα καὶ πολλάχις τοῖς θεσπίσµασιν αὐτῶν τῶν προλεχθέντων εὐσεθεστάτων Αὐτοχρατό- 
- ρων κατεδιχάσθησαν. Κατὰ οὖν τῆς ἐκείνων μανίας δεόμεθα συμμαχίας θείας τυχεῖν, οὐκ Πράξ. κά 33. 
ἀήθους, οὐδὲ ἀλλοτρίας ἀπὸ τῶν ἁγίων Γραφῶν, ὁπόταν Παῦλος ὁ Απόστολος, ὡς ταῖς |! . κδ' κέ. 
ἀληθιναῖς Πράξεσι τῶν ᾿Αποστόλων δεδήλωται, τὴν σύμπνοιαν τῶν ἀτάκτων στρατιωτικῇ] ἀπενίκησε 
βοηθείᾳ. Ἡμεῖς τοίνυν τοῦτο αἰτοῦμεν, ἵνα ταῖς Καθολικαῖς τάξεσι τῶν Ἐκκλησιῶν ἀνὰ ἑκάστην πό- 
λιν, καὶ ἀνὰ διαφόρους τόπους τῶν γειτονευουσῶν ἑκάστῃ κτήσεων ἀνυπερθέτως παραφυλαχὴ παρα- 
σχεθῇ. 

"Ερμηνεία, 











Ἐπειδὴ οἱ Δονατισταὶ δὲν ἠθέλησαν νὰ ὑπακούσουν εἰς τὰ εἰρηνιχῶς λαληθέντα παρὰ τῶν ἀπὸ τῆς Συνό- 
δου ἀποσταλέντων Επισκόπων, ὡς εἴρηται, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ πολλὰς ἐπιθουλὰς ἐποίησαν κατὰ πολλῶν Ἔπι- 
σκόπων καὶ Κληρικῶν, καὶ ᾿Ἐκκλησίχς μερικὰς δυναστικῶς κατεχράτησαν, καὶ ἔμελλον νὰ κρατήσουν καὶ ἄλ- 
λας, διὰ ταῦτα πάντα ἀποστέλλει ἡ Σύνοδος αὕτη τοποτηρητὰς ἀπὸ μέρους της, τὸν Θεάσιον καὶ Εὐόδιον τοὺς 
Ἐπισκόπους, καὶ Κομμονιτώριον, ἤτοι γράμμα ἐνταλτήριον, περιέχον τί νὰ ἐνεργήσουν, δέδωκεν εἰς αὐτοὺς, 

έσα εἰς τὸ ὁποῖον Τητοῦσιν ἀπὸ τὸν Βασιλέα Ὀνώριον τὰ διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος δηλούμενα: δηλ. ὅτι νὰ 
δοθη ἀσφάλεια καὶ φυλακῇ εἰς ὅλας τὰς ᾿Εκχλησίας τὰς εὑρισκομένας εἰς τὰς πόλεις τῆς Αϕρικῆς, καὶ εἰς τὰ 
τσεφτιλίχια τῶν πόλεων, καὶ ὅτι διὰ τῆς αὐτῶν προνοίας καὶ μεγαλοπρεποῦς (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, θείας) 
συμμαχίας καὶ βοηθείας ἡ πίστις μὲν τῶν ὀρθοδόξων, ἡ πνευματικῶς αὐτοὺς ἀναγεννήσασα διὰ τοῦ βαπτί- 
σµατος, καὶ ἐκθρέψασα διὰ τῆς βεθχιότητος τῆς πίστεως καὶ τῶν Μυστηρίων, νὰ κραταιωθῇ, οἱ δὲ προπετεῖς 
Δονατισταὶ εἰς τοὺς καιρούς των νὰ μὴ καταδυναστεύουν τοὺς ἀσθενεῖς λαοὺς, φοθερίζοντες αὐτοὺς, ἐπειδὴ μὲ 
λόγον νὰ τοὺς καταπείσουν εἰς τὴν φαύλην πλάνην αὑτῶν οὗ δύνανται, καὶ μὴ ποιῶσι τὰ ἄλλα πάντα ὁποῦ 
εἶναι συνήθη εἰς τοὺς σχισματικοὺς, καὶ ἐγνωσμένα εἰς τοὺς νόμους αὐτῶν τῶν Βασιλέων, ἀπὸ τοὺς ὁποίους 
καὶ πολλάκις κατεδιχάσθησαν καὶ ὅτι ἡ τοιαύτη βοήθεια ὁποῦ ζητοῦν δὲν εἶναι ἀσυνήθιστος, ἀλλὰ μαρτυρη- 
μένη ἀπὸ τὰς ἁγίας Γραφάς" διότι καὶ ὃ θεῖος Παῦλος, ὅταν ἡγνίσθη καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν, οἱ δὲ ἐ« τῆς 
᾿Ασίας Ιουδαῖοι ἐκίνησαν τὸν λαὸν διὰ νὰ τὸν φονεύσουν, ἀπὸ στρατιωτικὴν δύναμιν ἐδοηθήθη, ὁ γὰρ χιλίαρ- 
χφς χαταθὰς μετὰ τῶν στρατιωτῶν ἐξήρπασεν αὐτόν. Καὶ ὅταν δὲ οἱ πλείους τῶν τεσσαράκοντα ἐκεῖνοι ἀνε- 
θεμάτισαν τὸν ἑαυτόν τους νὰ μὴ φάγουν, καὶ νὰ μὴ πίουν, ἕως οὗ νὰ θανατώσουν τὸν Παθλον, καὶ τότε ὁ 
χιλίαρχος τοῦτο μαθὼν, ἀπέστειλεν αὐτὸν μὲ στρατιώτας εἰς τὴν Καισάρειαν πρὸς τὸν Φίληχα. ᾿Ανάγνωθι καὶ 
τὸν νέ. τῆς παρούσης. | 


ΕΑΝΩΝ ΡΑ’. 101. 


κ - . - ' ο... ΜΝ. 
αἱ τοῦτο δεῖ αἰτῆσαι, ὥστε τὸν νόμον τὸν ἐκτεθέντα παρὰ τοῦ τῆς εὐσεθοῦς μνήμης |; ᾿Άπος. ξή. 
πατέρος αὐτῶν Θεοδοτίου, τὸν περὶ τῶν δέκα τοῦ χευσίου λιτρῶν κατὰ τῶν χειροτονούντων ἐν ο. 
καὶ χειροτονουμένων αἱρετικῶν φυλάξωσιν, ἔτι μὴν καὶ χατὰ τῶν χτητόρων τῶν παρ᾽ οἷς || ο’. ρβ΄. ρί. 
ἣ ἐκείνων εὑρεθῇ συναγωγή. Εἴθ οὕτω βεθαιωθῆνα: τὸν τοιοῦτον νόμον κελεύσωσιν, ὡς | ρκή. ρ:ϑ΄. μα, 
ἰσχύειν κατὰ τούτων, ὧν διὰ τὰς ἐπιθουλὰς, οἱ τῆς καθολικῆς προτραπέντες διὰ μαρτυρίαν (1) ἀπέ- 
θεντο, ἵνα κἄν τούτῳ τῷ φύθῳ ἐκ τοῦ ποιεῖν σχίσματα, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν αἱρετικῶν φαυλότητος παύ- 
σωνται οἱ τῇ κατανοήσει τῆς αἰωνίας χολάσεως καθαρθῆναι καὶ διορθωθῆναι ὑπερτιθέμενοι. 


κάμνομεν ἐξ ἀγάπης, δὲν πρέπει καὶ ἐσεῖς νὰ χαταφρονήσετε. ' τοῦ Θεοῦ, φανερωθείσης τῆς ἀληθείας, χαὶ νὰ μὴ χάνωντα: τό- 
Ε! δὲ καὶ νομίζετε ὅτι τὰ φρονήματὰ σας εἶναι ἀληθινὰ, διαλέ- ' σαι ἆσθενεβ ψυχαὶ καὶ ἁπλαῖ, διὰ πεῖσμα μερικῶν, χωριζόμε- 
ξετε ἐσεῖς τοὺς ἀνθρώπους ὁποῦ θέλετε, διαλέγομεν καὶ ἡμεῖς ' ναι ἀπὸ τὴν Καθολικὴν Ἐκκλησίαν μὲ κλεπτικὸν τρόπον καὶ 
τοὺς ἀνθρώπους ὁποῦ θέλομεν, καὶ οὕτω νὰ γένῃ ἡ Σύνοδος ᾿ ἱερόσυλον. ᾿Βὰν δὲ ταῦτα οὐ ποιήσητε, θέλει φανερωθῇ εἰς ὅλους 
ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἐν διωρισμένῳ τόπῳ καὶ χαιρῷ, καὶ νὰ | ὅτι εἶσθε ἄπιστοι ἄνθρωποι. Σηµείωσαι ὅτι ὁ τύπος οὗτος παρὰ 
ἐξετασθῇ εἰρηνικῶς ἐκεῖνο ὁποῦ μᾶς χωρίζει, ἵνα διὰ τῆς εἴρη- | τοῖς ἐξηγηταῖς, ἔχει Κανόνος) ἀριθμὸν' 96. 

νιχῆς ταύτης ἐξετάσεως τέλος λάθχ ἡ πλάνη, μὲ τὴν βοήθειαν (1) Ἴσ. διαμαρτυρίαν ἐπέθεντο. 





18 | Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





'᾿Κομ.ηνεέα. 


Καὶ διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ζητεῖ ἡ Σύνοδος ἀπὸ τὸν Βασιλέ:: Ὀνώριον νὰ προστάξῃ νὰ διαφυλάττεται 
ὁ νόμος ὁποῦ ἐθεσπίσθη ἀπὸ τὸν πατέρα του μέγαν Θεοδόσιον, δηλ. νὰ ζημιώνωνται δέκα λίτρας χρυσίου, τό- 
σον ἐκεῖνοι ὁποῦ χειροτονοῦν αἱρετικοὺς, ὅσον καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ χειροτονοῦνται παρὰ τῶν αἱρετικῶν. ᾿Αλλὰ δὰ 
καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ δεχθοῦν εἰς τὰ ὑπάρχοντά των τοὺς τοιούτους νὰ λειτουργοῦν, καὶ ὅτι ὁ τοιοῦτος νόμος νὰ φυ- 
λάττεται καὶ εἰς τοὺς Δονατιστὰς, ἵνα, ἂν ἀπὸ τὸν φόθον τῆς κολάσεως οὗτοι δὲν διορθωθοῦν, κἂν ἀπὸ τὸν φό- 
δον τῆς ζημίας τῶν χρημάτων παύσουν ἀπὸ τοῦ νὰ »ἄμνουν σχίσματα χαὶ ἐπιθουλὰς, διὰ τὰς ὁποίας παρε- 
κινήθησαν οἱ. ὀρθόδοξοι Ἐπίσκοποι νὰ μαρτυροῦν κατ᾽ αὐτῶν. Ὅρα καὶ τὸν ξή. ᾿Αποστολιχὸν, καὶ τὸν νέ. τῆς 
παρούσης. 


τβΠΝΩΝ ΕΡΕ. ος. 


άν .. Κάκεῖνο ἔτι μὴν αἰτῆσαι δεῖ, ἵνα τῇ αὐτῶν εὐσεθεία, ὃ µέχρι τοῦ παρόντος νόμος ἐπα- 
τῆς Καρθ. λ΄’. 


ες ος ναληφθείη, ὁ τὴν εὐχέρειαν τῶν αἱρετικῶν ἀφαιρούμενος, τοῦ, εἴτε ἀπὸ χειροτονιῶν, εἴτε 
ος’. οζ'. οὔ. || ἀπὸ διαθηκῶν, τούτους δύνασθαι λαμθάνειν τίποτε, ἢ καταλιμπάνειν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, 
ο’. ρά ρή. ρί. | τοῦ, εἴτε καταταλιμπάνειν τι, εἴτε λαυθάνειν τὰ ἴδια, ἀφέληται, τῶν τῇ μιανία τοῦ ἰδίου 
αμ. πείσμ.ατος τυφλωθέντων, καὶ ἐν τῇ τῶν Δονατιστῶν πλάνῃ ἐπιμένειν βουλομένων. Τοῖς δὲ 
τῇ χατανοήσει τῆς ἑνότητος καὶ εἰρήνης ἑαυτοὺς διορθώσασθαι βουλομένοις, ὑπερχειμένου τοῦ τοιούτου 
νόμου, ἀνοιχθείη Ἡ ἀκρόασις τοῦ λαμθάνειν κληρονομίαν, εἰ καὶ ἔτι τούτοις αὐτοῖς ἐν τῇ τῶν αἱ- 
ρετικῶν πλάνῃ καθεστῶσι, προσαρμόζει τίποτε ἀπὸ δωρεᾶς, ἢ κληρονομίας, ἐξηρημένων ἐκείνων δηλαδὴ, 
οἵτινες μετὰ τὸ εἰς δίκην ἐναχθῆναι, ἐλογίσαντο ὀφείλειν πρὸς τὴν Καθολικῆν μετελθεῖν. Περὶ γὰρ τῶν 
τοιούτων πιστευτέον ἐστὶ, μὴ τῷ φόθῳ τῆς οὐρανίας κρίσεως, ἀλλὰ τῇ ἀπληστίᾳ τῆς γηΐνης λυσιτε- 
λείας, τὴν Καθολικὴν ἑνότητα ἐπιποθῆσαι. Πρὸς τούτοις δὲ πᾶσι, τῆς βοηθείας χρεία ἐστὶ τῶν δυναστειῶν 
ἑκά-της ἐπαρχίας ἰδίας, καὶ ἄλλο δὲ, εἴτε δήποτε κατανοήσωσι τῇ ἐκκλησιαστικῇ χρησιμότητι λυσι- 
πελοῦν, τοῦτο διαπράττεσθαι καὶ ἐξανύειν, αὐτεξούσιον ψηφιζόμεθα τοποτηρησίαν. 


Ἐορμ.ηνεέα. 


Πρὸς τούτοις ζητεῖ ἡ Σύνοδος καὶ διὰ τοῦ παρόντος, ὅτι διὰ τῆς Βασιλικῆς προσταγῆς νὰ ἀνανεωθῇ ὁ µέ- 

ρι τότε φυλαττόμ.ενος νόμος, δηλ. ὅτι οἱ αἱρετικοὶ νὰ μὴ δύνανται, μήτε δωρεὰν, μήτε χληρονομίαν νὰ λαμ.- 
ξένου» ἀπὸ διαθήκας τινῶν, Ἡ ἀπὸ τὰς χειροτονίας ὁποῦ ἤθελαν κάμει, ἀλλ᾽ οὔτε ἔχε. ἄδειαν νὰ ἀφίνῃ τινὰς 
τίποτε εἰς αὐτοὺς, καὶ ὅτι ὃ τοιοῦτος νόμος νὰ φυλάττεται καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιμενόντων εἰς τῶν πλάνην τῶν Δο- 
νατιστῶν" εἰ δέ τινες ἐξ αὐτῶν θελήσουν νὰ ἐπιστραφοῦν πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν, ὁ τοιοῦτος νόμος νὰ μὴ ἰσχύῃ, 
ἀλλὰ νὰ λαμθάνουσιν οὗτοι δωρεὰς καὶ κληρονομίας, τόσον τὰς περιελθούσας εἰς αὐτοὺς, ἀφ οὗ ἐπιστραφοῦν 
εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, ὅσον καὶ ἐκείνας ὁποῦ ἥρμοζαν μὲν εἰς αὐτοὺς καὶ ἀφέθησαν, ἔτι ὄντας ἐν τῇ πλάνῃ, αῷ 
δοθείσας δὲ διὰ τὴν αἴρεσιν, κατὰ τὸν ἄνωθεν νόμον. ᾿Κὰν δέ τινες Δονατισταὶ, ἀφ οὗ ἐτραθίχθησαν εἰς χρι- 
τρια παρά τίνων, ζητούντων νὰ λάδουν παρ᾽ αὐτῶν ὡς αἱρετικῶν τὰς κληρονομίας, ἣ τὰς δωρεὰς ὁποῦ τῶν 
ἀφέθηπαν, θελήσουν νὰ ἐπιστραφοῦν πρὸς τὴν ὀεθοδοξίαν, οὗτοι νὰ μὴ κερδίζουν τίποτε ἀπὸ τὴν τοιαύτην ὑπο- 
κριτικὴν ἐπιστροφὴν, τὴν ὁποίαν ἠγάπησαν ὄχι διὰ τὸν φόθον τῆς κολάσεως, ἀλλὰ διὰ νὰ κερδίσουν τὸ γήϊνον 
κέρδος. Διορίζει δὲ καὶ τοῦτο νὰ ζητηθῇ, τὸ νὰ δοθῇ βοήθεια εἰς κάθε ἐπαργίαν τῆς ᾿Αφρικῆς ἀπὸ τὸν ἴδιον 
δυνάστην καὶ ἄρχοντα, καὶ τέλος ἐπιφέρει, ὅτι κάμνουσιν αὐτεζουσίους τοὺς ρηθέντας τοποτηρητὰς εἰς τὸ νὰ 
πράζουν καὶ ὅ,τι ἄλλο ἤθελαν νοήσουν ἆφ᾽ ἑαυτῶν πῶς εἶναι συμφέρον εἰς τὴν ἐκκλησιχστικὴν κατάστασιν, 
καθὼς αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ ρή. τῆς αὐτῆς διορίζει (1). "Ὅρα καὶ τὸν μ΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν νέ. τῆς παρούσης. 


ΕΚΑΝΩΝ Ες’ ΟΞ. 


Μο ΕΙ Ὥρεσεν ἵνα, ἐπειδῆ ἐν Καρχηδόνι μόνον ἔνωσις ἐγένετο, πεμφθῶσι γράμματα πρὸς 
ο. οή. ρά | τοὺς ἄρχοντας, ὅπως καὶ ἐν ταῖς ἐπαρχίαις καὶ πόλεσιν οἱ αὐτοὶ ἄρχοντες σπουδὴν ἐπιχο- 
ϱβ’. ρί. ρχή. | ρηγηθῆναι κελεύσωσι τῇ ἑνότητι, ἵνα ἐν Καρχηδόνι εὐχαριστίαι ἀπὸ τῆς Εκκλησίας ὑπὲρ 
ρΧθ΄. πάσης τῆς Ἀφρικῆς, περὶ τοῦ ἀπελαθῆναι τοὺς Δονατιστὰς μετὰ γραμμάτων τῶν Ἔπι- 
σκόπων ἐπὶ τὸ κομητάτον πεμφθῶσιν. ο | 


(4) Ἐν δὲ τῇ ἐ. πράξει τῆς αὐτῆς Συνόδου σημειοῦται, ὅτι | παρὰ τῆς Συνόδου εἶναι ἀπεσταλμένοι. Καθὼς δηλ. διορίζεται 
εἰς τοὺς ρηθέντας αὐτοὺς τοποτηρητὰς ἐδόθησαν καὶ γράμματα | καὶ ὁ θ΄. τῆς ἐν Σαρδικῇ, πῶς τοιούτοις γράμμασι πρέπει νὰ 
τῆς Συνόδου πρὸς τὸν Βασιλέα καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῆς | ἐφοδιάζωνται οἱ πρὸς τὸν Βασιλέα ' ἀπερχόμενοι, καὶ μάλιστα ὁ 


"υγκλήτου, καὶ πρὸς τὸν Ρώμης συστατικὰ καὶ δηλωτικὰ, ὅτι | ιά. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Ἡ 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 19 





ἹπΚρμηνεέία, 


Καὶ ὁ παρὼν Κανὼν περὶ τῶν Δονατιστῶν διαλαμβάνει, διορι”όμενος ὅτι νὰ σταλθοῦν πρὸς τοὺς ἄρχοντας 
τῆς ᾿Αφρικῆς γράμματα παρακινητικὰ, ὅτι καθὼς εἷς τὴν Καρθαγένην ἕνωσις ἐγένετο τῶν Δονατιστῶν, ἔτσι νὰ 
σπουδάσουν εἷς τὸ νὰ γένῃ ἡ αὐτὴ τῶν Δανατιστῶν ἕνωσις καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπαρχίαις, καὶ ὅτι νὰ ἄποστα- 
λοῦν εἰς τὸ χομητάτον, ἤτοι εἰς τὸ Βασίλειον, εὐχαριστίαις ἀπὸ τῆς ἐν Καρθαγένῃ Εκκλησίας δι ὅλην τὴν 
"Αφρικὴν, ὅτι διὰ συνεργείας τοῦ Βασιλέως ἀπεδιώχθγσαν ἀπὸ αὐτὴν οἱ Δονατισταί. Ορα καὶ τὸν νέ. τῆς αὐτῆς. 


εδ Γ.Δ’. 14, 
᾿Απος. λζ’. 
ρεσεν, ὥστε μὴ εἶναι περαιτέρω ἐνιαυσίαν ἀνάγχην τοῦ συντρίθεσθαι τοὺς ἀδελφοὺς, η τ τῆς 
ἀλλ᾽ ὁσάκις ἂν κοινὴ χρεία καλέσοι, τουτέστι πάσης τῆς ᾿Αφρικῆς γραμμάτων διδομένων || κ. τῆς τ. ς᾽ 
ὀθενδήποτε ἐν ταύτῃ τῇ ἐπαρχίᾳ, ἔνθα ἡ χρεία καὶ ἐπιτηδειότης συνωθήσει, αἱ δὲ αἰτίαι, | τῆς ᾿Αντιοχ. 


| ᾿ . τῆς Καρῦ. 
αἱ μὴ οὖσαι κοιναὶ ἐν ταῖς ἰδίαις ἐπαργίαις κριθῶσιν. . ἕ' πά, πὸ’. 


ρ 
πε. 


Ἕνρμ ηἨνεέα. 


Τὸ μὲν νὰ γίνεται εἰς κάθε ἐπαρχίαν μερικὴ Σύνοδος, διὰ νὰ κρίνη τὰς μερικὰς καὶ ἰδιαζούσας ἀμφιθολίας 
καὶ ὑποθέσεις ὁποῦ τύχουν κατ᾽ ἔτος, συγχωρεῖ ὃ παρὼν Κανὼν, κατὰ τὸν ᾿Ανώνυμον ἑρμηνευτήν. Οὐδὲ γὰρ 
ἄλλως αἱ ἐπαρχ'ωτικαὶ αὗται καὶ μεριχαὶ ὑποθέσεις λύονται, εἰμὴ διὰ συνόδου, καὶ κατὰ τοῦτο συμφωνεῖ μὲ 
τοὺς λοιποὺς κανόνας τοὺς περὶ τῆς τοιαύτης συνόδου διοριζοµένους. Τὸ δὲ νὰ γίνεται σύνοδος χοινὴ ὅλων τῶν 
ἐπαρχιῶν τῆς ᾿Αφρικῆς κατ ἔτος, ὡς ἐν τῷ κς΄. διορίζεται, δὲν συγχωρεῖ εἰς τὸ ἑξῆς, διὰ τὴν δυσκολίαν καὶ 
καχουχίαν τῆς ὁδοιπορίας. Πλὴν καὶ αὕτη νὰ γίνεται, λέγω, ὅταν τύχῃ καμμία χρεία κοινὴ, εἴτε κατ᾽ ἔτος ἓν, 
εἴτε δύω. Νὰ γίνεται δὲ, στελλομένων γραμμάτων πρὸς τὸν Καρχηδόνος, κἀκείνου διορίζοντος τὸν ἐπιτήδειον 
τόπον, ὅπου ἔχει ἡ σύνοδος νὰ συγκροτηθῇ. “Όρα καὶ τὸν λζ΄. ᾿Αποστολικόν, 


κά Α.ΝΕΕΝ ΚΡΕ. ο, 
| ' Ἂπος. οδ'.. 
Ἐὰν δὲ γένηται ἔχκλητος καὶ ἐπιλέξηται ὃ ἐκκαλεσάμενος δικαστὰς, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ || τῆς β..ς.. τῆς 


ἐνη Ύ δ’. δ’ Καρ, 
κἀκεῖνος, καθ᾽ οὗ ἐξεκαλέσατο, τοῦ λοιποῦ ἀπὸ τούτων μηδενὶ ἐξέστω ἐκκαλεῖσθαι. ις’. ριά. ρλά. 


ἙἝνρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει ὅτι, ἐὰν ὁ ἐνάγων καὶ ὁ ἐναγόμενος δικλέξουν αἱρετοὺς κριτὰς, διὰ νὰ κρίνουν τὴν 
μεταξὺ αὐτῶν ὑπόθεσιν, εἰς τὸ ἑξῆς πλέον νὰ μὴ ἡμποροῦν νὰ μεταθεωρήσουν τὴν χρίσιν αὐτῶν εἰς ἄλλο χρι- 
τήριον, ἀλλὰ νὰ στέργουν καὶ οἱ δύω εἰς τὴν ἀπόφασιν αὐτῶν. “Όρα καὶ τὸν ις’. τῆς παρούσης Συνόδου, καὶ 
τὸν οδ’. ᾿Αποστολιχὸν. καὶ τὸν σ΄. τῆς Θ΄. καὶ τὸν θ΄. τῆς δ΄. 


κ. χίΑΩΝ Κρ, το. 
'Άπος. οὗ”. 
Ἤρεσε πρὸς τούτοις, ὥστε ἐχθιθαστὰς ἐν πᾶτι τοῖς τῆς Εκκλησίας χρειώδεσι πέντε τ ΕΤ τῆς 
ἐπιλεγῆναι αἰτηθῆναι, οἵτινες ἐν ταῖς διαφόροις ἐπιμερισθήσονται ἐπαρχίαις. Καρθαγ. κ 
ριά. ρλά. 
εἙϐρμ ηνεέα. 


Οἱ ἐκθιθασταὶ ὁποῦ ἀναφέρει ὁ πα:ὼν Κανὼν φαίνεται νὰ ἦσαν Βασιλ.κοὶ ἄρχοντες, οἱ ὁποῖοι ἔφερον εἰς 
ἔχδασιν καὶ πέρας τὰς ψήφους καὶ ἀποφάσεις, ὁποῦ ἤθελον δώσει κατά τινων οἱ ᾿Αρχιερεῖς, ἐμποδίζοντες μὲ 
ἐξουσίαν τοὺς ἀπειθεῖς καὶ ἐναντιουμένους εἰς αὐτὰς, καὶ σωφρονίζοντες αὐτοὺς, Ὦ τοὺς διαφεντεύοντας αὐτοὺς 

ἑ παιδείας (1), ἀπὸ τοὺς ὁποίους πέντε ζητεῖ ἡ σύνοδος νὰ διαλεχθοῦν καὶ νὰ σταλοῦν ἀπὸ τὸν Βασιλέα, 
διὰ νὰ μοιρασθοῦν εἰς διαφόρους ἐπαρχίας τῆς ᾿Αφρικῆς. Ὅρα καὶ τὸν κζ΄. ᾿Αποστολικόν. 


(1) Ὅσον ἀπὸ τοῦ ὀνόματος διάφορος φαίνεται νὰ ἦτο ὁ ἐκ- | ρικὸν ὑδρίζων ἢ ἐνοχλῶν, ἐκδύεται τὴν ζώνην καὶ ἐσχάτως τι- 
διβαστὴς ἀπὸ τὸν ἔκδικον. Περὶ τῶν ἐκθιθαστῶν ἀναφέρει ὁ Φώ- | μωρεῖται. θεσπίζει δὲ καὶ ὁ ᾿Ιουστινιανὸς, ὅτ. εἴ τις ἔχει κρίσιν 
τιος τίτλ. θ΄. Κεφ. ά. ταῦτα. Ἡ λθ΄. διάταξις τοῦ ς΄. τίτλ. εἰς | μὲ Κληρικὸν, ἣ Μοναχὸν, ἣ Διακόνισσαν, ἣ Μονάζουσαν, ἢ ᾽Α- 
τὰ μικρὰ διχαστήρια καὶ κρίσεις, διὰ τὴν ὑπόμνησιν, δίδουσιν  σκήτριαν, νὰ ἀναφέρῃ ταύτην εἰς τὸν  Ἐπίσκοπον, “καὶ αὐτὸς 
οἱ Ἐπίσκοποι καὶ ΚΚληρικοὶ εἷς τοὺς ἐκθιθαστὰς ὄχι περισσότε- | μὲν νὰ χρίνῃ τὰ ἀρέσχοντα εἰς τὰ δύω μέρη, ὁ δὲ ἄρχων γρεω- 


ρον ἀπὸ ἕνα νόμισμα. Καὶ πάλιν, ὁ ἐκθιθαστὴς οἱονδήποτε Κλη- | στεῖ νὰ ἐκθιθάστῃ τὰ ἀπὸ τῆς καταδίκης. Βασιλι.. Ὁ . γ 


0 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








καπνών Ρ2Ζ. 102. 


Ἤρεσεν ἔτι μὴν, ἵνα ἐξ ὀνόματος πασῶν τῶν ἐπαρχιῶν οἱ πορευθησόμενοι πρεσθευταὶ, Βικέντιος καὶ 
Φουρτουνατιανὸς, αἰτήσωσιν ἀπὸ τῶν ἐνδοξοτάτων Βασιλέων, ὥστε δοθῆναι ἄδειαν τοῦ καταστῆσαι ἐκ- 
δίκους σχολαστικοὺς, οἵτινες αὐτὸ τοῦτο τὸ λειτούργημα τοῦ ἐκδικεῖν τὰ πράγματα, ἐπιτήδευμα ἔχουτι, 
καὶ ἵνα ὡς Ἱερεῖς (1) τοῖς τῆς ἐπαρχίας, οἱ αὐτοὶ οἱ τὴν ἐκδίκησιν τῶν ᾿Εχκλησιῶν ἀναδεξάμενοι, εὐ- 
χερῶς δυνηθῶσιν ὑπὲρ τῶν τῆς Εκκλησίας πραγμάτων, ὁσάκις ἀνάγκη ἀπαιτήση, πρὸς τὸ ἀντιστῆναι 
τοῖς ἀνακύπτουσι, καὶ ἀναφέρειν τὰ ἀναγκαῖα, καὶ εἰς τὰ σήχρητα τῶν δικαστηρίων εἰσιέναι. 


Ερμηνεία. 


Καὶ οὗτος ὃ Κανὼν παρομοίως μὲ τὸν πγ΄. τῆς αὐτῆς διορίζει, ὅτι εἰ; ὄνομχ τῶν ἐπαρχιῶν ὅλης τῆς 
᾿Αφρικῆς νὰ ζητήσουν ἀπὸ τοὺς Βασιλεῖς οἱ ἀποστελλόμενοι τοποτηρηταὶ, διὰ νὰ κατασ-σθοῦν ἔκδικοι σχολα- 
στικοὶ, ἤτοι ὀφείλοντες νὰ σχολάζουν, καὶ ἐπιτήδευμα νὰ ἔχουν κα! αὑτὸ τὸ νὰ ἑ, δικοῦν καὶ νὰ διαφεντεύουν 
τὰ πράγματα τῶν Ἐκκλησιῶν, τὸ νὰ ἀντιστέκωνται εἰς τοὺς ἐναντίους, καὶ τὸ νὰ ἀναφέρουν, ἢ διὰ γραμμά- 
των ἢ αὐτοπροσώπως, τὰς ἀναγκαίας ὑποθέσεις εἰς τὰ σήκρητα, ἦτοι κριτήρια. Σεκέρνω γὰρ λατινικῶς θέλει 
νὰ εἰπῇ διακρίνω. "Όρα τὸν κζ΄. ᾿Απηστολικὸν καὶ τὸν πγ΄. τῆς παρούσης. 


ΚΕΑΝΕΙΝ ΕΡΕΚ. ος. 


Της Καρθ.ρ6'.|[ Ἴ]ρεσεν, ὥστε αὐτεξούσιον τὴν τοποτηρησίαν ἔχειν τοὺς ἐπὶ τὸ χομητάτον πεμφθέν- 
τας ἐπιλέκτους τοποτηρητάς. 
ἹἙὸρμ ηνεέα. 


Δὲν εἶναι εὐχαταφρόνητος ἡ εἴδησις ὁποῦ λαμθάνομεν ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα. Μανθάνομεν γὰρ ἐξ αὐτοῦ, 
ὅτι οἱ τοποτηρηταὶ οἱ ἀποστελλόμενο., Ἄ πρὸς τὸν Βασιλέα, ἣ π:ὸς τὴν Σύνοδον, ἔχουν τὴν αὐτεζουσιότητα 
. νὰ πράττουν ὄχι µόνον ἐκεῖνα ὁποῦ ἤκουσαν καὶ ἐδιωρίσθησαν, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνα ὁποῦ αὐτοὶ ἀφ᾿ ἑαυτῶν ἐπι- 
νοήσωσιν ὡς συμφέροντα καὶ καλὰ, τόσον εἷς τοὺς ἀποσταλέντας, ὅσον καὶ εἷς τοὺς ἀποστείλαντας αὐτούς. 


καπως 19’. τοῦ. 


ο. Ἀδ'. | ρεσε κἀκεῖνο, ἵνα οἱ ὄχλοι οἱ μηδέποτε ἰδίους ἐσχηκότες ᾿Ἐπισχόπους, εἰμὴ ἐκ πάσης 
τῆς Καθ. ἔβ’ | τῆς Συνόδου ἑκάστης ἐπαρχίας καὶ τοῦ πρωτεύοντος, ψήφισμα γένηται, χαὶ κατὰ, συναίνε- 
ἔέ. σιν ἐκείνου, οὗ τινος ὑπὸ τὴν διοίκησιν καθίστατο ἡ αὐτὴ Εκκλησία, μηδαμῶς δέξωνται. 


ἙἘρμ.ηνεέα, 


Καὶ οὗτος ὃ Κανὼν διορίζει νὰ μὴ γίνωνται εἰς μικρὰς παροικίας καὶ πόλεις ᾿Επίσχοποι, εἰς τὰς ὁποίας 
δὲν ἐπεκράτησε συνήθεια ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς νὰ γίνωνται. Τότε δὲ μόνον νὰ γίνωνται, ὅταν καὶ ὁ Μητρο- 
πολίτης ἣ ὁ Πατριάρχης ψηφίσῃ αὐτοὺς μετὰ πάσης τῆς Συνόδου τῆς ἐπαρχίας, Ὦ διοικήσεως (ὅρχ ὑποσημ. 
τοῦ ς΄. τῆς 6΄.) καὶ ὁ Ἐπίσκοπος στέρξη τοῦτο, ὑπὸ τὴν Ἐπισκοπὴν τοῦ ὁποίου εὑρίσκεται ἡ παροικία, ἡ μέλ- 
λουσα αὐτοὺς λαθεῖν. Ὅρα τὸν ς΄. τῆς ἐν Σαρδικ. καὶ τὸν λδ΄. ᾽Αποστολικόν. 


κά απ ΝΦΣΝ Εκ. ΚΧΟ. 





ος λή Ἠρεσεν, ἵνα κἀκεῖνοι δηλαδὴ οἱ λαοὶ, οἱ ἀπὸ τῶν Δονατιστῶν ἐπιστρέφοντες καὶ Ἔπι- 
ἔς αὶ . σχόπους ἐσχηχότες παρὰ γνώμην τῆς Συνόδου, τούτους ἀναμφιβόλους ἔχειν ἀξιωθῶσιν. 


οἳ. οὐ. ἃ Οἵτινες δὲ λαοὶ ἐσχήκασιν Ἐπίσκοπον, καὶ τούτου τελευτήσαντος, οὐκ ἠθέλησαν ἴδιον 
ρ΄. ρχή. ρχθ’. |} ᾿Επίσκοπον ἔχειν, ἀλλὰ πρὸς ἄλλου τινὸς Ἐπισκόπου διοίκησιν ἀναδραμεῖν ἀνήκει, τοῦτο 
μὴ ὀφείλειν τούτοις ἀρνηθῆναι. Οὐ μὴν, ἀλλὰ κἀχεῖνο ἀνηνέχθη, ὅτι οἱ Επίσκοποι οἱ πρὸ τοῦ Βασιλι- 


τίτλ. ά. Κεφ. λέ. ὅπερ ἐστὶ Νεαρὰ ρχγ΄. Σηµείωσαι, ὅτι τοὺς | ᾿Εκσκέπτορες, διὰ τῶν ὁποίων φανεροῦσιν οἱ ἄρχοντες εἰς τοὺς 
παρὰ τῶν Ἑθδομήκοντα ὀνομασθέντας Γραμματεῖς (ἐν Κεφ. ά. | δήμους ἐκεῖνα ὁποῦ βούλονται (σελ. Ἴ. τοῦ β΄. τόμ. τῆς Ὄκτατ). 
Ἰησοῦ τοῦ Ναυὴ ἐδαφ. Ι. «Καὶ ἐνετείλατο ᾿]ησοῦς τοῖς Γραμ- (4) Ἐν ἄλλοις, ὡς Ἱερεῖς τῆς ἐπαρχίας, καὶ αὐτοὶ οἱ τὴν ἐχ- 
ματεῦσι τοῦ λαοῦ») τούτους ὁ ᾿Ακύλας Ἐκθιθαστὰς ἡρμήνευσεν. | δίκησιν. κτλ. 

Ὁ δὲ Προκόπιος λίγει, ὅτι εἶναι οἱ παρὰ Ῥωμαίοις καλούμενοι 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΤΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ [91 





«κοῦ νόμου, τοῦ περὶ ἑνότητος προκομιζομένου, οἵτινες δήποτε πρὸς τὴν καθολικὴν ἐπιστρέψουσι τοὺς 
λαοὺς, οὓς εἶχον αὐτοὶ, τούτους χατέχειν ὀφείλουσι. Μετὰ δὲ τὸν νόμον τῆς ἑνότητος, καὶ ἐπέκεινα, 
χρὴ πάσας τὰς Ἐκκλησίας καὶ τὰς -- αὐτῶν, καὶ ἐάν τινα τυχὸν ὦσι δικαιώµατα τοῖς δι- 
καίοις ἀνήκοντα τῶν αὐτῶν ᾿Εκκλησιῶν, διεκδικεῖσθαι ὑπὸ τῶν καθολικῶν Ἐπισχόπων τῶν ἐν τοῖς τό- 
-ποις ἐκείνοις, ἐν, οἷς κατείχοντο παρὰ τῶν αἱρετικῶν, εἴτε ἐπιστρεφόντων λοιπὸν πρὸς τὴν καθολικὴν, 
εἴτε μὴ ἐπιστρεφόντων. Καὶ ἐάν τινές τισι κατεχρήσαντο μετὰ τὸν Βασιλικὸν νόμον, ἐφείλειν ταῦτα 
ἀποκαθίστασθαι. . 
ἙρμΏηνεέα, 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι πρὸ τοῦ μὲν νὰ δοθῇ ὁ Βασιλικὸς νόμος, ὁ προστάζων νὰ ἑνωθοῦν οἱ Δονατι- 
-σταὶ μὲ τὴν καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν, ἐὰν Ἐπίσκοποί τινες Δονατισταὶ ἐπεστράφησαν, ἐπεστράφησαν δὲ καὶ οἱ 
λαοὶ ἐκείνων, εἴτε ἀφ᾽ ἑαυτῶν, εἴτε διὰ τῆς συνεργείας ἐκείνων, καὶ μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἔλαθον τοὺς αὐτοὺς 
ἐκ Δονατιστῶν ἐπιστραφέντας ᾿Επισκόπους τους, ὁποίους εἶχον καὶ πρὸ τῆς ἐπιστροφῆς, ἃς τοὺς ἔχουν ἀναμφι- 
"6όλως, κἂν καὶ παρὰ γνώμην τῆς Συνόδου τοὺς ἔλαθον' ἐὰν δὲ ἀποθανόντων τῶν τοιούτων Ἐπιπκόπων, θελή- 
σουν οἱ λαοὶ αὐτῶν νὰ μὴ ἔχουν πλέον χωριστόν τους ᾿Επίσκοπον, ἀλλὰ νὰ ὑποτάσσωνται εἰς τὴν διοίκησιν 
ἄλλου Ἐπισκόπου, εἰς τὸν ὅπ-ἴον ἀνήκουσιν, ἃς μὴ ἐμποδίζωνται ἀπὸ τοῦτο, ᾿Αφ᾽ οὗ ὅμως ἐδόθη ὃ ἀνωτέρω 
νόμος περὶ ἑνότητος, ὅλας τὰς Εκκλησίας, τὰς εὑρισκομένας ἐν τοῖς τόποις τῶν ἐπιστραφέντων Δονατιστῶν μὲ 
τὰς ἐνορίας αὐτῶν καὶ δικαιώματα νὰ διοικοῦσιν οἱ τῶν ὀοθοδόξων Ἐπίσκοποι, κἂν οἱ ἐκ τῶν Δονατιστῶν ἐπέ- 
στρεψαν αὐτοὺς, κἂν δὲν τοὺς ἐπέστρεψαν. Καὶ ἂν ἀπεξένωσαν οἱ Δονατισταὶ ᾿Επίσχοποι κἀνένα ὑποστατικὸν 
ἀπὸ τὰς Εκκλησίας, δαπανήσαντες αὐτὸ,  πωλησαντες (καὶ ὅρα πῶς ὀνομάζει κατάχρησιν τὴν ἀποξένωσιν 
-τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων), χρεωστοῦν νὰ τὸ ἐπαναστρέφουσιν εἰς τὰς ἐχούσας αὐτὰ Ἐκκλησίας. “Ορα 
καὶ τὸν λη΄. ᾿Αποστολικὸν, χαὶ τὸν νε. τῆς παρούσης. 


κ ἈΝΔΕΙΝ ΕΡΚΑ. ἘΈΕΆ. 





Μαυρέντιος Επίσκοπος εἶπε, κριτὰς αἰτῶ τὸν ἁγιώτατον Σάγκτιππον, Αὐγουστῖνον τὸν || ᾿Απος. οὗ”. 
ἁγιώτατον, Φλωρεντῖνον, θεάσιον, Σαμψύχιον, Σεκοῦνδον καὶ Ποσείδιον. Τοῦτο ψηφισθῆναί | ν΄ Ὅν τηε 


μοι κελεύσατε. Ἡ ἁγία Σύνοδος ἐπένευσε τοὺς αἰτηθέντας κριτάς. Τοὺς λοιποὺς δὲ ἀναγ- || Καρθ. ις’. ρέ. 
-καίους δικαστὰς πρὸς ἀναπλήρωσιν τοῦ ἀριθμοῦ αὐτοῖς, τοῖς ἀπὸ τῆς νέας Γερμανοῦ, γέ- ρλά 
ρουσιν, ἐπιλέξασθαι ψηφίσεται ὃ γέρων Σάγκτιππος. 


εἙ ρµμ ηνεέα. 


Καὶ διὰ τοῦ μερικοῦ τούτου Κανόνος μανθάνομεν, ὅτι δίδεται ἄδεια ἀπὸ τὴν Σύνοδον εἰς τοὺς κατηγορου- 
μένους Ἐπισχόπους παρά τίνων, νὰ ζητοῦσιν οἵους θέλουσι χριτὰς αἱρετοὺς, καθὼς καὶ εἰς τὸν κατηγορηθέντα 
τοῦτον Μαυρέντιον Ἐπίσκοπον ἐδόθη τότε αὕτη ἡ ἄδεια. ᾿Αριθμοῦ δὲ ἀναπλήρωσις εἶναι ὁ τῶν ι6'. Ἐπισκό- 
πων, οἵτινες ὡρίσθησαν νὰ κρίνουν τὸν κάθε Ἐπίσκοπον, κατὰ τὸν ι6’. τῆς παρούσης. Ὅρα καὶ τὸν ις’. ταύ- 
-της, καὶ τὸν οὖ’. ᾿Αποστολικὸν, χαὶ τὸν σ΄. τῆς θ΄. καὶ τὸν θ'. τῆς δ΄. 


τα ο Γ΄ κ. 3. 


Ἤρετεν ἔτι μὴν, ὥστε περὶ τῆς διχονοίας τῆς Ῥωμαϊκῆς καὶ ᾿Αλεξανδρινῆς Ἐκκλησίας, πρὸς τὸν 
ἁγιώτατον Πάπαν Ἰννοχέντιον γραφῆναι, ὅπως ἑκατέρα Εκκλησία πρὸς ἀλλήλας εἰρήνην φυλάξωσιν, 
ἦν ὃ Κύριος παραγγέλλει. 

ἹἙρμ.ηνεέα, 


Διαφορὰ, ὡς φαίνεται ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, ἠχολούθησεν ἀνάμεσα εἰς τοὺς Ρωμαίους καὶ ᾿Αλεξανδρι- 
-νούς. Διὰ τὴν ὁποίαν ἐφάνη εὔλογον εἰς τὴν Σύνοδον ταύτην νὰ γράψῃ πρὸς τὸν τότε Ἰννοκέντιον, ἵνα διαλ- 
λαγῶσι χαὶ εἰρηνεύσουν αμεσα των αἱ ᾿Εκκλησίαι, καθὼς ὁ Κύριος παραγγέλλει λέγων ποτὲ μὲν, αεἰρή- 
νην ἀφίημι ὑμῖν» [Ἰωάν. ιδ΄. 21.], ποτὲ δὲ, «εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις.» [Μάρκ. θ΄, 50.]. Ὅρα δὲ ἐνταῦθα τὴν 
-τοπικὴν Σύνοδον διορθώνουσαν καὶ συμθουλεύουσαν τὸν τῆς Ρώμης Μονάρχην. 


Κέα. κ. ΕΡΚΚ'. 11. 


Ἥρεσεν ὥστε, κατὰ τὴν Εὐαγγελικὴν καὶ ἀποστολικὴν ἐπιστήμην, μήτε ὁ ἀπὸ γυ- || ᾿'Απος. μή. 
-ναιχὸς ἐαθεὶς, μήτε ἡ ἀπὸ ἀνδρὸς χαταληφθεῖσα, ἑτέρῳ συζευχθῇ, ἀλλ ἢ οὕτω μείνωσιν, || τῆς.ς’. πζ. 
ἢ ἑαυτοῖς καταλλαγῶσιν. Οὗπερ ἐὰν καταφρονήσωσι, πρὸς μετάνοιαν καταναγκασθῶσιν, | ΝΣ Ύκ. κ. 


᾽ βὲ τ τοῦ Βασιλ. θ΄. 
-ἐν ᾧ πράγματι νόμον Βασιλικὸν ἐκτεθῆναι χρεὰν -'-7σαι, «ἐ. λέ. οἵ', 


ολ. ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἐδομ.ηνεέα. 


Προστάζει ὁ παρὼν Κανὼν ὅτι οἱ γάμοι νὰ μὴ χωρίζωνται ἄνευ λόγου πορνείας. .'᾿Εὰν δὲ καὶ ἀφήσῃ, ἣ. 
ὁ ἄνδρας τὴν γυναῖκα, ἣ ἡ γυνὴ τὸν ἄνδρα, νὰ μὴ δύνανται νὰ δευτεροῦπανδρευθοῦν, ἀλλὰ ἡ νὰ ἀγαπηθοῦν 
πάλιν καὶ νὰ ἑνωθοῦν, Ἆ ἂν δὲν ἑνωθοῦν, νὰ μένουν χαὶ οἱ δύο ἄγαμοι, καθὼς καὶ ὁ Κύριος ἐν Εὐκγγελίοις δι- 
δάσκει, λέγων" «Οὺς ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω᾽τ καὶ ὁ «ἀπολύων τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, παρεκτὸς. 
λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι.» [Ματθ. έ. 32. ά. Κορινθ. ζ’.]. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος παρὰ τοῦ Κυ- 
ρίου μαθὼν εἰς τοὺς ὑπανδρευθέντας, λέγει Παραγγέλλω ὄχι ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος, ἡ γυνὴ ἀπὸ τὸν ἄνδρα νὰ 
μὴ χωρίζεται, εἰ δὲ καὶ χωρισθῇ, ἃς μένῃ ἄγαμος, ἣ ἃς φιλιώνεται μὲ τὸν ἄνδρα της. Καὶ ὁ ἄνδρας τὴν γυ- 
ναῖκα ἃς μὴ ἀφίνῃ. ᾿Εὰν δὲ χωρισθέντες δευτεροῦπανδρευθοῦν, νὰ ἀναγκασθῶσι πρὸς μετάνοιαν, ἤτοι νὰ ἀναγ- 
κά"ωνται καὶ οἱ δύω νὰ μετανοήσουν, ὡς μοιχείαν ποιήσαντες. Περὶ τούτου δὲ τοῦ πράγματος λέγει ἡ Σύ- 
νοδος, ὅτι πρέπει νὰ ζητήσουν ἀπὸ τὸν Βασιλέα διὰ νὰ διορίσῃ καὶ νόμον πολιτικόν. Ὅρα καὶ τὸν μή. ᾿Απο-- 
στολικόν. 


καπως ΚΡΚΔ.. 1.4, 








Της ἐν Λα- Ἤρεσε καὶ τοῦτο, ὥστε τὰς χεχυρωµένας ἐν τῇ Συνόδῳ ἱκεσίας, εἴτε προοίμια, εἴτε 
οδικ. νή- ὑποθέσεις, εἴτε παραθέσεις, εἴτε τὰς τῆς χειρὸς ἐπιθέσεις, ἀπὸ πάντων ἐχτελεῖσθαι, καὶ παν- 


τελῶς ἄλλας κατὰ τῆς πίστεως μηδέποτε προενεχθῆναι: ἀλλ' αἴτινες δήποτε ἀπὸ τῶν συνετωτέρων 
συνήχθησαν, λεχθήσονται. 
| Ἑρμ.ηνεέα. 


Αἱ παρὰ τῶν Ἱερέων λεγόμεναι εὐχαὶ πρὸς τὸν Θεὸν εἰς τὰς ἐν ᾿Εχκλησίᾳ ἱκεσίας, διάφοροι εἶναι, ἐπειδὴ» 
ἄλλαι μὲν λέγονται προοίμια καὶ προλεγόμενα, ὡσὰν ὁποῦ πρῶτον καὶ κατ᾽ ἀρχὰς λέγονται (1), ἄλλαι δὲ 
λέγονται ὑποθέσεις, ἢ καὶ ἐπιλεγόμενα, ὡσὰν ὁποῦ λέγονται μετὰ τὰς καθ᾽ αὑτὸ εὐχὰς, ἄλλαι δὲ ὀνομάζον- 
ται παραθέσεις, ὡσὰν ὁποῦ παρατίθενται καὶ ἀφιερόνουν τὸν λαὸν εἰς τὸν Θεὸν (2), καὶ ἄλλαι τελευταῖον λέ- 
γονται εἰς τὰς ἐπιθέσεις τῶν χειρῶν, τόσον δηλ. αἱ εὐχαὶ ὁποῦ λέγει ὁ ᾿Αρχιεοεὺς ἐν ταῖς χειροτονίαις ἐπιθεὶς 
τὴν χεῖρα εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ χειροτονουμένου, ὅσον χαὶ αἱ συγχωρητικαὶ εὐχαὶ, τὰς ὁποίας πρέπει νὰ ἆνα- 
γινώσχῃ ὁ ᾿Αρχιερεὺς. ἣ κατὰ ἄδειαν τούτου, ὃ “ἱερεὺς, ἐπιθεὶς τὴν χεῖρα ἐπάνω εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ µετα- 
νοοῦντος, (περὶ οὗ ὅρα τὸν ή. τῆς . Ταύτας λοιπὸν τὰς εὐχὰς διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν νὰ λέγωτιν ὅλοι' 
τὰς κεκυρωμένας ὅμως ἀπὸ τὴν Σύνοδον καὶ ἀπὸ τοὺς σοφωτέρους, καὶ ὄχι τὰς νέας τὰς παρά τινων συνθεμένας. 
κατὰ τῆς πίστεως χαὶ μὴ κεχυρωμένας Συνοδικῶς. Ὅρα καὶ τὸν τή. Λαοδικείας. 


κας ΟΤΕ” 11), 


Ἤρεσεν ἵνα, ὅστις δήποτε ἀπὸ τοῦ Βασιλέως διάγνωσιν δημοσίων δικαστηρίων αἰτή- 





᾿Απος. οὗ). 
τῆς θε. τῆς σοι, τῆς ἰδίας τιμῆς στερηθείη. ᾿Βὰν δὲ χρίσιν Ἠπισκοπιχὴν ἀπὸ τοῦ Βασιλέως αἰτήση,. 
Καρθ. ιδ΄. τῆς | μηδὲν αὐτῷ ἐμποδίσοι. 


᾿Αντιοχ. ιθ’. «Ερμηνεία. 


Ὅλοι οἱ “Ἱερωμένοι πρέπει νὰ κρίνωνται εἰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ κριτήρια καὶ ὄχι εἰς τὰ ἐξωτερικά. Διὰ- 
τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος ᾿Επίπκοπος Ἄ Κληρικὸς ζητήσῃ ἀπὸ τὸν Βασιλέα νὰ κριθῇ ἡ ὑπόθε- 
σίς του εἷς πολιτικὰ κριτήρια, νὰ καθαίρεται. Εἰ δὲ καὶ ζητήσῃ ἀπὸ τὸν Βασιλέα κριτήριον ἐκκλησιαστικὸν, 
ἦτοι νὰ συναχθοῦν διὰ προσταγῆς του οἱ Επίσκοποι καὶ νὰ θεωρήσουν τὴν αὐτοῦ ὑπόθεσιν, τότε δὲν θέλει ἐ- 
πιτιμηθῇ ὡς ἄτοπόν τι ποιήσας. Πᾶσαι γὰρ αἱ Σύνοδοι Οἰκουμενικαί τε καὶ τοπικαὶ τοιουτοτρόπως, ἤτοι διὰ" 
βασιλικῆς προσταγῆς συνηθροίσθησαν. Ὅρα καὶ τὸν οὖ. ᾿Αποστολικὸν, τὸν ς’..τῆς β΄. καὶ τὸν θ’. τῆς δ΄. 


(4) Καθὼς εἶναι ὁ Προοιμιακὸς ψαλμὸς ἐν τῷ Ἑσπερινῷ, 
καὶ πάντα τὰ πρὸ τῆς τελειώσεως καὶ ἁγιασμοῦ ἑκάστου Μυ- 
στηρίου λεγόμενα. ᾿Επιλεγόμενα δὲ, τὰ μετὰ τὸν ἁγιασμὸν, καὶ 
τὴν τελείωσιν τούτων λεγόμενα. 

(2) Αἱ παραθέσεις αὗται δηλοῦνται μάλιστα διὰ τοῦ λόγου 
ἐκείνου τοῦ λέγοντος, ἑαυτοὺς χαὶ ἀλλήλους καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν 
ἡμῶν Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν παραθώμεθα. Ὁ δὲ Βαλσαμ. λέ- 
γει, ὅτι αἱ παραθέσεις αὗται εἶναι αἱ ἐν τῷ μέσῳ ἑκάστης πρὸς 
Θεὸν ὑμνῳδίας εὑρισκόμεναι εὐχαί’ ἐν μὲν οὖν ταῖς ᾿Εκκλησίαις 
καὶ ταῖς κοιναῖς συνάξεσι πρέπει νὰ ἀναγινώσκωνται αἱ τετυ- 


πωμέναι συνήθεις εὐχαὶ, καὶ ὄχ: ἄλλαι νεώτεραι. Κατ᾽ ἰδίαν- 
ὅμως δὲν εἶναι ἀπηγορευμένον τὸ νὰ ἀναγινώσκη τινὰς χαὶ ἄλ- 
λας νεωτέρας εὐχὰς, οἷαί εἶσιν οἱ τοῦ Θηκαρᾶ θεολογικοὶ ὕμνοι 
καὶ εὐχαί’ αἱ τοῦ ἁγίου Αὐγουστίνου ἐρωτικαὶ εὐχαὶ, καὶ ἄλλων 
πολλῶν. ᾿Ωσὰν ὁποῦ αὐταὶ, κοντὰ ὁποῦ δὲν ἔχουσιν οὐδὲν ἑναν- 
τίον κατὰ τῆς πίστεως, χαθὼς ὁ Κανὼν οὗτος διορίζει τῆς Συ- 
νόδου, εἶναι πρὸς τούτοις χαὶ χατανυκτικαὶ, χαὶ ψυχοσωτήριοι, 
καὶ ἀπὸ συνετοὺς χαὶ ἁγίους συνειλεγμέναι, καὶ ὅρα ἐν σελ. 1044. 
τῆς Φιλοχαλ. δ.ορίζοντα. τὸν ἅγιον Κάλλιστού νὰ ἀναγινώσκω- 
μεν τοιαύτας εὐχὰς εἰς τὸν Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Θεοτόκαν. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ͂ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ, {98 
κόέΑΝέΟΝ ΚΡκς’', 116. 


Ὅστις δήποτε μὴ κοινωνῶν ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ, εἰς τὰ περαματικὰ πρὸς τὸ χοινωνεῖν ὑφερπύσει, τὴν ζη- 
μίαν τῆς κληρώσεως ἀναδέξεται 


«Ἐὐρ μ. ηνεξαο 


Διρρίζει ὁ παρὼν Κανὼν ὅτι, ἐάν τινας Κληρικὸς ἀκοινώνητος, τοι ἀφωρισμένος ὢν εἰς τὴν ᾿Αφρικὴν, 
ὑπάγῃ κρυφίως εἰς τὰ μέρη τῆς Ἰταλίας, καὶ δολερῶς λάθῃ παρὰ τῶν ἐκεῖσε τὴν χοινωνίαν καὶ ἕνωσιν, εἰπὼν 
τυχὸν ψεύματα εἰς αὐτοὺς, ὅτι εἶναι χηινωνικὸς, οὗτος θέλει καθαιρεθῇ διὰ τὴν ἀπάτην καὶ δολιότητα ὁποῦ 
ἐμεταχειρίσθη. ᾿Ανάγνωθι τὸν ιβ’. καὶ λ6΄. καὶ μάλιστα τὸν (γ΄. ᾿Αποστολικὸν μὲ τὴν παράλληλον αὐτῶν σειράν. 


τέκνων ἘΡΚ2, 112. ᾿ 

Ἤρεσεν ἵνα, ὅστις δήποτε πρὸς τὸ χομ.ητήτον πορευθῆναι θελήσοι, ἐν τῇ ἀπολυτικῇ τῇ |Ϊ Ἔπος. ιβ’. 
ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν Ρώμης πεμπομένην, κατάδηλος γένηται. Διὸ, ἐὰν ὃ λαθὼν ἀπολυτι- [τον τῆς πα 
κὴν πρὸς τὴν Ρώμην μόνον, σιωπήσας τὴν ἀνάγκην, δι ἣν εἰς τὸ χομητάτον αὐτὸν χρὴ || δικ. ζ’. θ’. 
πορευθῆναι, θελήσοι εὐθέως εἰς τὸ κομητάτον θαδίσαι, ἀποχινηθῆ τῆς κοινωνίας. Βὰν δὲ ἐχεῖσε ἐν τῇ 
Ῥώμη αἰφνιδία ἀνάγκη ἀναφυῇ τοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὸ χομητάτον; ἐμφανίσῃ αὐτὴν τὴν ἀνάγκην τῷ Ἔπι- 
σχόπῳ Ρώμης, καὶ παρακομίσῃ ἀντίγραφον τοῦ αὐτοῦ τῆς Ρώμης Επισκόπου: αἱ ἀπολυτικαὶ δὲ αἱ 
ἀπὸ τῶν πρωτευόντων, ἢ τῶν οἰωνδήποτε Επισκόπων τοῖς ἰδίοις Κληρικοῖς διδόμεναι, σχῶσι τῆν ἡμέ- 
ραν τοῦ Πάσχα. Νν δὲ ἀχμὴν ἡ ἡμέρα τοῦ Πάσχα τοῦ αὐτοῦ ἐνιαυτοῦ, κατάδηλος οὐχ ἔστιν, Ἡ τοῦ 
προηγησαμένου προσζευχθείη, ὃν τρόπον εἴωθε μετὰ τὴν Ὑπατείαν γράφεσθαι ἐν τοῖς δημοσίοις πεπραγ- 
μένοις. 

εΕρμ ἠνεέα, 

Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος Επίσκοπος θέλει νὰ ὑπάγῃ εἰς τὸ Βχσιλικὸν Παλάτιον, πρέπει νὰ 
λαμθάνῃ μὲν ἀπὸ τὸν Μητροπολίτχν, Ἄ τὴν Σύνοδον τῆς ἐπαρχίας ἐπιστολὴν πρὸς τὸν Βασιλέα καὶ πρὸς τὸν 
Ῥώμης ἀπολυτικὴν, εἰς τὴν δποίαν νὰ φανερώνεται ἡ ἐκεῖσε ἀποδημία του, νὰ λαμθάνῃ δὲ καὶ ἄλλην ἀπολυ- 
φικὴν ἐπιστολὴν ἀπὸ τὸν Ρώμης πρὸς τὸ Παλάτιον. ᾿Εὰν δὲ ὁ λαθὼν μόνον τὴν πρὸς τὸν Ρώμης ἀπολυτικὴν 
σιωπήσῃ καὶ δὲν εἰπῇ εἰς αὐτὸν τὴν αἰτίαν, διὰ τὴν ὁποίαν ἔχει νὰ ὑπάγη εἰς τὸ Παλάτιον, ἀλλὰ ἄνευ γνώ- 
µης ἐκείνου ὑπάγγ, οὗτος νὰ ἀφορίζεται. ᾿Εὰν δὲ, εὑρισκομένου τινὸς ἐν τῇ Ρώμγ, ἀκολουθήσῃ ἐχεῖ κἀμμία 
ἀνάγκη διὰ νὰ ὑπάγη εἰς τὸ Παλάτιον, τὸ ὁποῖον δὲν ἐμελέτα πρὸ τοῦ, νὰ φανερώνῃ τὴν ἀνάγκην ταύτην εἰς 
τὸν Ρώμης καὶ νὰ λαμθάνῃ γράμματα παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ νὰ ὑπάγῃ. Αἱ ἀπολυτικαὶ δὲ αὗται ἐπιστολαὶ αἱ διδό- 
μεναι ἣ ἀπὸ τοὺς Μητροπολίτας εἰς τοὺς Ἐπισκόπους, ὴ ἀπὸ τοὺς ᾿Επισκόπους εἰς τοὺς Κληρικοὺς, νὰ ἔχουν 
ἀντὶ τοῦ ἔτους ὁποῦ συνειθίζοµεν νὰ γράφωμεν, τὴν ἡμέοαν τοῦ Πάσχα ὁποῦ μέλλει νὰ ἔλθῃ. "Αν δὲ ἀκόμη 
δὲν ἦναι φανερὰ ἡ τοῦ ἐρχομένου Πάσχα ἡμέρα, νὰ γράφεται ἡ ἡμέρα τοῦ ἀπερασμένου᾽ ἕνα μὲν, διὰ νὰ γίνε- 
ται εἰς ὅλους φανερὰ αὔτη, καὶ ἄλλο δὲ, διὰ νὰ γνωρίζεται ἀπὸ τὴν ἡμέραν ταύτην ὃ χρόνος, εἰς τὸν ὁποῖον 
ἐγράφησαν, καθὼς καὶ εἰς τὰ πολιτικὰ γράμματα γράφεται καὶ ἡ ὑπατεία τοῦ κάθε Ὑπάτου, καὶ διὰ τῆς ὁ- 
πατείας φανεροῦται ὁ χρόνος, κατὰ τὸν ὁποῖον ἐγράφησαν. “Ορα καὶ τὸν ιά. ᾿Αντιοχείας, τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ 
6’. ᾿Αποστολικοῦ, καὶ τὸν ζ΄. ᾿Αποστολικόν. (1). 


9 





ΚΕΆΝΩΝ ΙΡΚΕΚ’. 118, | Ἄπος. οδ’. 

ο. 

Ἤρεσεν, ὥστε ἕνα Ἐπίσκοπον μὴ ἐκδικεῖν ἑαυτοῦ διάγνωσιν. Καρ. ιβ΄. ις’. 
κή. ρέ. ριή. 





εΕἙρμ Ὠνεέα, 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ἕνας Ἐπίσκοπος οὔτε Ἠπίσκοπον ἄλλον δύναται νὰ χρίνῃ ἔχοντα πρὸς ἄλλον 
τινὰ κρίσιν, οὔτε Πρεσθύτερον, ἔχοντα κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἰδίου διαφοράν τινα, οὔτε ἄλλον τινα Κληρικὸν, κατὰ 
τὸν θ΄. τῆς δ’. ἀλλ᾽ οὔτε Πρεσθύτερον κατηγορούμενον παρ᾽ ἄλλου, Ἡ Διάκονον δύναται νὰ καθάρη εἷς μόνος 
"Επίσκοπος, κατὰ τὸν ιθ΄. τῆς παρούσης. “Ὅρα καὶ τὸν ο΄. ᾿Αποστολικὸν, τὸν ς΄. τῆς β΄. καὶ ις’. τῆς πα- 

-ρούσης. 
κε ΆΙΝΩΕΙΝ ολ κο, 


Νόμος ἐδόθη, ἵνα ἐλευθέρᾳ προαιρέσει ἔκαστος τῆς χριστιανότητος τὴν ἄσκησιν ἆνα- Της ἐν Νεο- 
«δέξηται. ΜΕ : σῆς 








{1) Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ξ΄. τῆς παρούσης. 


44 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἹἙδρμ Άνεέα. 


Ἐπειδὴ, κατὰ τὸν ρί. νῆς παρούσης νόμος ἐδόθη Βασιλικὸς, προστάτων, καὶ τρόπον τινὰ ἀναγκάζων νὰ- 
ἑνωβοῦν οἱ Δονατισταὶ μὲ τὴν καθολικὴν ᾿Εκκλησίαν, διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν λέγει, ὅτι ἐδόθη νόμος (Βα- 
σιλικὸς δηλ. καὶ ὅρα τὰ προλεγόμενα τῶν ᾿Αποστολικῶν Κανόνων), ὅτι ὁ καθεὶς νὰ ἀναδέχετα: τὸν. χριστια- 
νισμὸν (1) μὲ θεληματικὴν καὶ ἐλευθέραν προαίρεσιν, ἐπειδὴ ἡ ἀρετὴ κατὰ τὸ ὄνομά της πρέπει νὰ ἦναι αἷ-- 
ρετὴ καὶ ἑκούσιος, ὄχι βεθιασμένη καὶ ἀναγκαστική. Τὰ γὰρ βιαίως καὶ ἐξ ἀνάγκης γ'νόμενα, δὲν εἶναι βέ- 
θχια καὶ μόνιμα, ἀλλὰ πρόσκαιρα καὶ ὀλιγοχρόνια. Δ.ὸ καὶ ὁ Κύριός φησιν «“Ὁς τις θέλει ὀπίσω µου ἑλ- 
θεῖν» [Ματθ. τς’. 24] χ, τ. λ. Βλέπε δὲ, ὅτι ἄσκησιν τὴν τῆς Χριστιανότητος πίστιν εἶπεν ὃ Κανὼν, φανερό- 
νωντας μὲ τοῦτο, ὅτι ὃ Χριστιανὸς πρέπει νὰ ἆσκῇ πᾶσαν ἀρετὴν, ἐγκράτειαν, ταπεινοφροσύνην, ἀγάπην καὶ. 
τὰ Ἆπ. Ὁ γὰρ ταύτας μὴ ἀσκῶν, κατὰ τὸ ὄνομα μόνον εἶναι Χριστιανὸς, οὐχὶ δὲ καὶ κατὰ τὸ πρᾶγμα. Ὅρα. 
καὶ τὸν ιθ'. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ. 


ΚΚΑΆΝΩΝ Ἐρκά’. 20. 


7 Καρθ. ρεσεν ἵνα, ὅστις λέγει τὸν ᾿Αλὰμ τὸν πρωτόπλαστον, ἄνθρωπον θνητὸν γενόμενον- 
ο να Ἵρ οὕτως, ὡς, εἴτε ἁμαρτήσοι, εἴτε μὴ ἁμαρτήσοι, τεθνήξεται ἐν τῷ σώματι, τοῦτ ἔστιν ἐξελ- 
ρχζ'. θεῖν ἐκ τοῦ σώματος, μὴ τῇ ἀξίᾳ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τῇ ἀνάγκη τῇς φύσεως, ἀνάθεμα εἴη. 

Ἑρμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν τὴν αἴρεσιν ἀνατρέπει τοῦ Πελαγίου, καὶ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ Κελεστίου, Οὗτοι γὰρ (ὡς. 
μαρτυοεῖ ὁ θεῖος Αὐγουστῖνος περὶ προπατορικῆς ἁμαρτίας κεφ. έ. καὶ ς’.), ἐπειδὴ καὶ ἐφρόνουν, ὅτι ἡ προπα- 
τορικὴ ἁμαρτία οὗ μετὰ τοῦ ἀνθρώπου γεννᾶται, καὶ ὅτι, οὐχὶ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τῆς θελήσεως εἶναι σφάλ- 
μα, ἀκολούθως ἐκ τούτου συνεπέραινον, ὅτι καὶ ὁ ᾿Αδὰμ., ὄχι διὰ τὴν ἁμαοτίχν, προαιρετικὴν οὖσαν, ἀπέθανε. 
τὸν φυσικὸν τοῦτον θάνατον, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνάγκην τῆς φύσεως, ἥτις θνητῇ ἀπ᾿ ἀ;χῆς ἐκτίσθη, καὶ ἔμελλε 
νὰ ἀποθάνῃ, εἴτε ὁ ᾿Αδὰμ ἁμάρτανεν, εἴτε καὶ δὲν ἁμάρτανε προαιρετικῶς. “Οθεν ἡ σύνοδος, ἀνατρέπουσα τὸ 
αἱρετικὸν τοῦτο φρόνημα, ἀναθεματίζει τοὺς τοῦτο λέγοντας, Διότι, ἂν ὁ ᾿Αδὰμ ἧτο θνητὸς κατὰ ἀνάγκην 
τῆς φύσεως, Α΄. μὲν ὃ κτίσας ταύτην οὕτω Θεὸς ἔπρεπε νὰ ἦναι καὶ ποιητὴς καὶ αἴτιος τοῦ θανάτου. ᾿Αλλ᾽ 
ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησε, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Β΄. ἡ σὰρ᾽ ἐκείνη, ἡ πρὸ τῆς παραθάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ., δὲν 
ἔπρεπε νὰ ἔχη διαφορὰν ἀπὸ τὴν ἐδικήν μας, ἀλλ᾽ ἔπρεπε νὰ ἦναι καὶ ἐκείνη παρομηίως μὲ τὴν ἐδικήν μας, 
παχεῖα καὶ θνητῇ καὶ ἀντίτυπος. Ἐπειδὴ καὶ ἡμεῖς οἱ μετὰ τὴν παράθασιν ταύτην ἔχοντες, κατὰ τὴν αὐτὴν᾽ 
ἀνάγκην τῆς φύσεως εἴμεθα θνητοὶ, καὶ ἐξάπαντος μέλλομ.εν ἀποθανεῖν. [Σοφ. ἆ. 13]. ᾽Αλλ' ὁ Θεολόγος Γρη- 
γόριος (ἐν τῷ εἰς τὴν Χριστοῦ γέννησιν λόγῳ) θέλει, ὅτι τὴν παχεῖαν ταύτην καὶ θνητὴν καὶ ἀντίτυπον, τὴν 
ὁποίαν ἡμεῖς τώρα ἔχομεν, δὲν εἶχε πρὸ τῆς παραθάσεως ὁ ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ μετὰ τὴν παράθασιν. Καὶ Γ΄. ἂν ἐκ. 
φύσεως προῆλθεν ὁ θάνατος, πῶς ὁ Παῦλος λέγει, εὅτι διὰ τῆς ἁμαρτίας εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον ὁ θάνατος:» 
[Ῥωμ. έ. 19.] Καὶ ὁ Σολομὼν, «φθόνῳ δὲ διαθόλου, θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον». [Σοφ. β’. 24 ]. "ἔπλασε 
λοιπὸν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, οὐχὶ φυσικὴ ἀνάγκη θνητὸν, χατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, ἀλλὰ φύσει ἀθάνατον. (2} 


({} Χριστιανισμὸς δὲ εἶναι, καθὼς τὸν ὁρίζει ἕνας θεοφόρος | πῶς ὁ Θεὸς ὁ τοῦτον Χτίσας ἐν τῇ τοιαύτῃ μεσότητι, ἐξίσου 
Πατὴρ, «καταφρόνησις τῶν ἐν ἀνθρώποις πραγμάτων, ὑπὲρ τῆς | ἤθελε νὰ κινηθῇ ὁ ἄνθρωπος εἰς τὴν ἀθανασίαν χαὶ τὴν θνητό- 
εἰς Χριστὸν ὁμολογίας.» Καὶ πάλιν, «Χριστιανισμός ἐστιν ἐπί- | τητα; ὅπερ καὶ αὐτό ἐστι ψευδές. Εἰ δὲ λέγουσιν οὗτοι πῶς ὁ- 
γνωσις εὐσεθείας, εἰς ζωὴν αἰώνιον ὁδηγοῦσα». Ὁ δὲ μέγας | Θεολόγος Γρηγόριος λέγει ἐν τῷ λόγῳ εἰς τὴν Χριστοῦ γέννησιν, 
Βασίλειος τοῦτον ὁριζόμενος λέγει' «Χριστιανισμός ἐστιν ὁμοίω- | ὅτι ἐπλάσθη ὁ ἄνθρωπος μέσον μεγέθους καὶ ταπεινότητος, ἆπο- 
σις Θεῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπου φύσει» (ὁμιλ. ι΄’. εἰς τὴν | χρινόμεθα; ὅτι ἐκεῖ ὁ Θεολόγος δὲν λέγει περὶ τῆς καταστάσεως 
Ἑξαήμερ.). μόνης ὁποῦ εἶχεν ὁ ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς παραθάσεως, ἀλλὰ συνάπτει 

(3) Ὅθεν καὶ ὁ Σιναίτης Γρηγόριος λέγει (σελ. 880. Φιλο- | καὶ τὴν μετὰ τὴν παράθασιν γατάστασιν τοῦ ἀνθρώπου, ὡς 
καλ.). «"Αφθαρτος ἐπλάσθη ὁ ἄνθρωπος χωρὶς χυμοῦ, οἷος χαὶ σχολιάζει ὁ Νικήτας. Καὶ μέγεθος μὲν νοεῖται ἡ ψυχὴ, ταπει- 
ἀναστήσεται. Οὐκ ἄτρεπτος δὲ, οὐδὲ πάλιν τρεπτός. Δύναμιν | νότης δὲ τὸ σῶμα, ὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολος εἶπε' «Τὸ δὲ σῶμα τῆς 
ἔχων (ὅρα περὶ τῆς δυνάμεως ταύτης εἰς τὴν ὑποσημείωσ. τοῦ | ταπεινώπεως ἡμῶν» (Φιλιπ. γ’. 91.]’ λο:πὸν ὁ Θεὸς φύσει ἀθά- 
ἀχολούθου ρχδ’. Κανόνος περὶ αὐτεξουσίου ἀναφέρουσαν) θελητι- | νατος ὢν, οὕτως ἔκτισέ καὶ τὸν ἄνθρωπον ἀθάνατον χάρ:τι, 
κῆς ἕξεως, τραπῆναι ἢ οὖ». Δὲν λέγουσι λοιπὸν ὀρθῶς ἐκεῖνο. καὶ ἐν.τῇ ἀθανασίᾳ μόνῃ, ἀλλ᾽ ὄχι ποτὲ καὶ ἐν τῇ μεσότητι 
ὁποῦ δοξάζουσι πῶς ὁ ἄνθρωπος ἐκτίσθη μέσον θνητότητος καὶ ἀθανασίας χαὶ τῆς θνητότητος. Δ.ὰ τοῦτο καὶ ὁ Σολωμὼν εἷ- 
ἀθανασίας, ἐπειδὴ ὁ τοῦτο λέγων, πρῶτον μὲν φανερόνει πῶς ἡ | πεν" Ὁ Θεὸς ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον ἐπ᾽ ἀφθαρσίᾳ (Κεφ. 6’. 23.) 
θνητότης χαὶ ἡ ἀθανασία εἶναι ἐπίσης ὄντα καὶ ἀγαθὰ, καὶ ἐπί- | καὶ ἐν τῷ καθίσµατι τῆς δ’. τοῦ πλαγ. δ΄. ἦχου τῆς ᾿Οκτωή- 
σης εἶναι ἐν τοῖς οὖσιν, ὅπερ ἐστὶ ψευδές. Ἡ μὲν γὰρ ἆθανα- | χου ἄδει ἡ ᾿Εκκλησία «Τοῦ πρώτου ξύλου φαγόντες, ἄφθαρτοι 
σία εἶναι καὶ ὃν καὶ ἀγαθὸν, καὶ ἐν τοῖς οὖσιν, ἡ δὲ θνητότης, | ὄντες, φθαρτοὶ γεγόναμεν». ᾿Αλλὰ. λαὶ ὁ᾿Α66ᾶ Μακάριος ἀφθαρ- 
«αὶ μὴ ὃν καὶ κακὸν, καὶ οὔτε ἐν τοῖς οὖσιν ἐστί. Δεύτερον δὲ, | τος λέγει νὰ ἐκτίσθῃ ὁ ἄνθρωπος. ᾿Αλλ’ οὔτε δύναμιν φυσικὴν: 


κκ. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ [95 





Καὶ ἐπειδὴ ἴδιον εἶναι τοῦ ἀγαθοῦ νὰ μὴ ἀναγκάτγ τινὰ εἰς τὸ καλὸν, διὰ τοῦτο ἐποίησε΄ τὸν ἄνθρωπον 
κατὰ ψυχὴν αὐτεξούσιον, διὰ νὰ κινηβῇ κατὰ προαίρεσιν εἰς τὸ καλὸν καὶ νὰ μένῃ ἐν ταὐτῷ, ὄχι ἆναγκα- 
στικῶς καὶ βιαίως, ἀλλὰ αὐτεξουσίως καὶ θεληματικῶς, καὶ οὕτω μένων ἐν τῷ καλῷ προαιρετικῶς, ἐκεῖθε» 
νὰ δικτηρῇ καὶ τὴν φυσικὴν ἀθανασίαν τοῦ σώματος, ᾿Αλλ' ἐπειδὴ αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐκινήθη εἰς τὸ κακὸν προ- 
αιρετικῶς, δὲν εἶχε πλέον δύναμιν νὰ συγκρατήσγ καὶ τὸ σῶμα εἰς τὴν φυσικήν του ἀθανασίαν, εἰς τὴν ὁποίαν 
ἐκτίσθη’ ὅθεν ὃ τούτου θάνατος ἠκολούθησε. Καὶ διὰ νὰ εἰπῶ σαφέστερα μὲ τὸν μέγαν τῆς Θεσσαλονίκης 
Γρηγόριον, ἐπειδὴ τὸ κρεῖττον καὶ ἀνώτερον µέρος τοῦ ἀνθρώπου, ἡ ψυχὴ, ἐχωρίσθη διὰ τῆς ἁμαρτίας (1) καὶ 
τῆς παραθάσεως, ἀπὸ τὴν ὄντως ζωὴν, ἥτις εἶναι ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔπεσον εἰς τὸν ὄντως θάνατον, ὅστις 
εἶναι τὸ χα;ὸν, διὰ τοῦτο καὶ τὸ κατώτερον μέρος, ἧτοι τὸ σῶμα, ἐχωρίσθη ἀπὸ τὴν κατὰ φύσιν ζωήν, καὶ 
ἔπεσεν εἷς τὸν παρὰ φύσιν θάνατον. Καὶ καθὼς ἡ ψυχὴ, φύσει οὖσα ὑποτεταγμένη εἷς τὸν Θεὸν, δὲν ὑπετάχθη 
εἰς αὐτὸν, οὕτω καὶ τὸ φύσει ὑποτεταγμένον σῶμα εἰς τὴν ψυχὴν, εὐγῆκεν ἀπὸ τὴν ὑποταγὴν αὐτῆς μὲ τὰς 
ἀταξίας τῶν αἰσθήσεών του, τῶν παθῶν του, καὶ τελευταῖον μὲ τὴν εἰς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη στοιχείων διάλυ- 
σίν του, ὅπερ ἐστὶν ὃ θάνατος. Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα ἀνατρέπουσι τοῦ Πελαγίου καὶ Κελεστίου 
τὴν αἴρεσιν οἱ ἀκόλουθοι Κανόνες τῆς παρούσης Συνόδου, δηλ. ὁ ρκά. ρχθ'. ρχγ΄. ρκδ'. κε’. ρκς'. ραν”. 


.έ ἈΝΩΙΝ ΕχέΑ’' 21. 


Ἤρεσεν ἵνα, ὅστις δήπότε τὰ μικρὰ καὶ νεογέννητα ἐκ τῶν γαστέρων τῶν μητέρων βαπτιζόμενα 
ἀρνεῖται, ἢ λέγει, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν αὐτὰ βαπτίζεσθαι, μηδὲν δὲ ἐκ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ἕλκειν προγονικῆς 
ἁμαρτίας, τὸ ἐφεῖλον χαθαρθῆναι τῷ λουτεῷ τῆς παλιγγενεσίας (ὅθεν γίνεται ἀχόλουθον, ὅτι ἐν τούτοις 
ὃ τύπος τοῦ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν βαπτίσματος οὐχ ἀληθῆς, ἀλλὰ πλαστὸς νοεῖται), ἀνόθεμα εἴη, ἐπειδὴ 
οὐχ ἄλλως δεῖ νοῆσαι τὸ εἰρημένον τῷ ᾿Αποττόλῳ᾽. «Δι ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰσῆλθεν εἰς τὸν κό- 
σμον, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος», [Ῥωμ. ἐ. 12,] καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους διῆλθεν, ἐφ᾽ ᾧ 
πάντες ἥμαρτον, εἰμὴ, ὃν τρόπον ἢ καθολικὴ Εκκλησία ἢ πανταχοῦ διακεχυμένη καὶ ἡπλωμένη ἀεὶ 


εἶχεν ὁ ᾿Αδὰμ. εἰς τὸ νὰ φθαρῇ: πρῶτον μὲν διατὶ ἡ πρὸς τὴν 
φθορὰν δύναμις αὕτη δὲν λέγεται χυρίως δύναμις, ἀλλὰ μᾶλλον 
ἀδυναμία, καὶ ἔλλειψις, καὶ ἀσθένεια. Δεύτερον ὅτι ἂν ἦτον ἡ δύ- 
ναμις αὕτη φυσικὴ, ἀκολουθεῖ νὰ ἦναι ὁ Θεὸς αἴτιος τῆς φθορᾶς 
καὶ τοῦ θανάτου, ὡς τὴν τοιαύτην φυσικὴν δύναμιν δεδωκὼς, 
καὶ ἐξ ἐνᾶντίας ὁ ἄνθρωπος ὁ φθαρεὶς νὰ ἦναι ἀναίτιος. Καὶ 
τρίτον ὅτι, ἂν εἶχε δύναμιν φυσικὴν εἰς τὸ νὰ φθαρῇ, δῆλον ὅτι 
καὶ φυσικῇ ἀνάγκῃ ἦτο φθαρτὸς, ἐπειδὴ πᾶσα δύναμις φυσικὴ 
ἐξ ἀνάγχης ἔχει νὰ ἔλθῃ εἰς ἐνέργειαν, ὅταν δὲν ἐμποδίδεται. 
' Ἐναντιοῦται δὲ τοῦτο εἷς τὸν παρόντα Κανόνα, ἀναθεματίζοντα 
τοὺς ἐκ φυσικῆς ἀνάγκης λέγοντας θνητὸν τὸν ᾿Αδάμ. [Πάντα 
οὖν ταῦτα ἄτοπά εἰσιν' ὅθεν καὶ αἱ προτάσεις, ἐξ ὦν ταῦτα 
ἔποντα:, ἄτοποι καὶ ψευδεῖς εἰσι. Διὰ τοῦτο ὁ λόγος ἐκεῖνος τοῦ 
Αὐγουστίνου (Βιθλ. ς΄. εἰς τὴν γένεσιν, κατὰ τὸ γράμμ. Κεφ. 
κή.) ὅτι τὸ σῶμα πρὸ τ.ῦ ἁμαρτήματος ἦν καὶ θνητὸν καὶ ἆθά- 
νατον' ἠδύνατο γὰρ θνήσκειν, καὶ ἠδύνατο μή πρέπει νὰ γοηθῇ, 
ὅτι ἠδύνατο θνήσκειν προυποτιθεμένης τῆς κατὰ τὴν προαιρετι- 
κὴν δύναμιν τροπῆς εἰς τὸ χακόν. Ὃ δὲ Κορέσσιος θαυμάζῳ 
πῶς εἶπεν ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ ἦτο φύσει φθαρτὸς, κατὰ τὸν λόγον τῆς 
ὅλης, { τινι στέρησις καταπέπηγε, καὶ κατὰ τὸν λόγον τοῦ 
ἐμφύτου θερμοῦ καὶ ὑγροῦ, καὶ τὴν ἐναντιότητα τῶν στοιχείων, 
Πᾶσα γὰρ ἐναντιότης καὶ ὅλης χαὶ ϑερμοῦ καὶ ὑγροῦ τῶν στοι- 
χείων ἔλειπεν ἀπὸ τὸ σῶμα ἐκεῖνο, ἐπειδὴ ἐναρμονίως χαὶ εὖ- 
τάκτως ἐχινοῦντο πάντα ταῦτα χαὶ ὑπετάσσοντο εἰς τὴν δεσπο- 
τείαν τῆς ψυχῆς, ἐν ἐκείνῃ τῇ καταστάσει τῆς ἀθωότητος. 
"Ίσως δὲ οἱ εἰπόντες δυνάμε. θνητὸν τὸν ᾽Αδὰμ, δύναμιν ἐνόη- 


σαν τὴν προαιρετικὴν καὶ θελητιχὴν τοῦ ᾿Αδὰμ., χαθ᾽ ὃ καὶ ὁ' 


Κύριος λέγεται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι οὐκ ἠδυνήθη λαθεῖν, ἦτοι 
οὐκ ἠθέλησε, κατὰ τὸν Βλεμμγίδη, καὶ ἴσως μέσον φθορᾶς καὶ 
ἀφθαρσίας εἶπον αὐτὸν νὰ ἐπλάσθη, ἀφορῶντες εἰς τὴν μετὰ τὴν 
παράθασιν κατάστασιν ὁποῦ ἔχει ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, καθ᾽ ἣν 


φυσικῇ ἀνάγκῃ ἐσμὲν φθαρτοὶ, καὶ εἰς τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν 
ΠΤΑ Α ΑΤΓΊᾺΤ 


καθ᾽ ἣν φυσικῇ ἀνά"κῃ ἐσμὲν ἄφθαρτοι, καὶ εἰς τὴν πρὸ τῆς 
παραθάσεως, καθ᾽ ἣν οὐ φυσιχῇ ἀνάγκη, προαιρέσει δὲ μόνῃ ἦδυ- 
νάμεθα φθαρῆναι, ἣ μὴ, μέσην πως οὖσαν τῶν ἀμφοτέρων κα- 
τάστασιν. | 

(1) 'Ἡ δὲ ἁμαρτία τοῦ ᾿Αδὰμ, ὁ μὲν Σειρὰχ λέγει νὰ ἐστάθῃ 
ὑπερηφανία. «᾿Αρχὴ ὑπερηφανίας ἡ ἀνθρώπου ἀφισταμένου ἀπὸ 
Κυρίου, καὶ ἀπὸ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν ἀπέστη ἡ καρδία αὐτοῦ, 
ὅτι ἀρχὴ ὑπερηφανίας ἁμαρτία.» (Κεφ. ιθ’. 13.). Ὁ δὲ Τερτυλ- 
λιανὸς λέγει νὰ ἐστάθη ἀπιστία καὶ αἵρεσις (Βιθλ. 6΄. κατὰ 
Μαρκίωνος). Ὁ δὲ ἱερὸς Αὐγουστῖνος (Βιθλ. ιά. περὶ Γενέσ.] 
ἀντιλέγει εἰς τοῦτο μὲ τὸν Τερτυλλιανὸν, ἐπειδὴ κατὰ τὸν ᾽Α- 
πόστολον ὁ ᾿Αδὰμ. δὲν ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα, ἐν πα- 
ραδάσει γέγονεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐὰν ἐξετάσῃ τινὰς καλῶς, χαὶ ἀπι- 
στία ἦτον ἡ ἁμαρτία αὕτη καὶ ἀπροσεξία καὶ ἀταξία, καθ᾽ ὅτι 
τὸ ἄρχον, ἦτο. ὁ ἀνὴρ, ὑπετάχθη εἰς τὸ ἀρχόμενον, ἦτο: τὴν 
γυναῖκα. καὶ χοινῶς ἀπὸ ὅλους τοὺς θεολόγους ἡ ἁμαρτία τοῦ 
᾿Αδὰμ ὀνομάζεται παραχοή. Μεγάλη δὲ ἐστάθη ἡ ἁμαρτία τῶν 
προπατόρων. Α’. διατὶ ἦσαν ἐν ἁγιότητι καὶ τελείᾳ δικαιοσύνη. 
Β΄. διατὶ τὸν νοῦν εἶχον πεφωτισμένον μὲ γνῶσιν καθαρωτάτην. 
Γ΄. διατὶ ἡ τῆς θελήσεως αὐτῶν ἐλευθερία ἦτο τελειοτάτη, ὡς 
ἀνωτέρα παθῶν καὶ τῆς προσθολῆς τῶν ὀρέξεων; Δ’. διότι ἦτον 
εὔκολον εἰς αὐτοὺς νὰ φυλάξουν τὴν ἐντολὴν ταύτην, οὗ βαρεῖαν 
οὖσαν καὶ κοπιαστιχήν. Καὶ Ε’. ὅτι αὕτη ἐπροξένησε βλάθην 
μεγαλωτάτην, διαφθείρασα ὅλον τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. Με- 
γαλττέρα ὅμως ἐλογίσθη, κατὰ τοὺς θεολόγους. ἡ ἁμαρτία αὕτη 
εἰς τὴν Εὔαν, παρὰ εἰς τὸν ᾿Αδὰμ., ὡς ἁπατήσασαν αὐτόν. Διὸ 
καὶ ὁ Σειρὰχ λέγει (Κεφ. κε’. 24.) «᾿Απὸ γυναιχὸς ἀρχὴ ἁμαρ- 
τίας, καὶ δι᾽ αὐτὴν ἀποθνήσκομεν πάντες.» Εἶναι δὲ γνώμη τῶν 
θεολόγων, ὅτι ἂν δὲν ἁμάρτανεν ὁ ἄνθρωπος, ἀθάνατος ἦθελε 
μετατεθὴ εἰς τὴν ἐν οὐρανοῖς μακαριότητα, «ἂν καὶ τὸ, πότε 
ὖθελε μετατεθῆ, οὐδεὶς γινώσκει. Οὐ γὰρ πάντοτε ἔμελλε νὰ 
διατρίθῃ εἰς τὸν ἐπὶ γῆς Παράδεισον. 

ΜΕ 


430 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἐνόησε. Διὰ γὰρ τὸν Κανόνα τοῦτον τῆς πίστεως καὶ οἱ μικροὶ ἔτι μὴν, οἱ μηδὲν ἁμαρτημάτων εἰς ἑαυ- 
τοὺς ἔτι μὴ πλημμελεῖν δυνάμενοι, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἀληθινῶς βαπτίζονται, ἵνα καθαρθῇ ἐν αὐτοῖς 


διὰ τῆς παλιγγενεσίας ὅπερ εἵλκυσαν ἐκ τῆς ἀρχαιογονίας. 


“ερμ.ηνεέα. 


Καὶ τὸ φρόνημα τοῦτο τῆς αἱρετικῆς φρενοθλαθείας ἦτο γέννημα τῶν Πελαγιανῶν, τὸ νὰ λέγουσι δηλαδὴ, 
ὅτι τὰ νεογνὰ νήπια δὲν βαπτίζονται εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καθὼς ἡ ὀρθόδοξος Εκκλησία δοξά”ει, ἀλλὰ καὶ 
ἐὰν εἴπῃ τινὰς, ὅτι εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν βαπτίχονται, ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὰ δὲν ἐσυγκοινώνησαν κἀνένα μολυσμὸν 
ἀπὸ τὴν προπατορικὴν ἁμαρτίαν τοῦ ᾿Αδὰμ. (1), ὃ ὁποῖος χρειάτεται διὰ νὰ καθαρισθῇ μὲ τὸ βάπτισμα (ἐπει- 


(1) Περὶ τῆς συγκοινωνίας ταύτης καὶ μεταδόσεως τοῦ προ- 
πατορικοῦ ἁμαρτήματος πολλαὶ δόξαι αἱρετικαὶ ἀνεφύησαν. Οἱ 
μὲν γὰρ Καρπονρατιανοὶ, οἱ Πελαγιανοὶ οὗτοι, ᾿Αρμένιοι, ᾿Αλ- 
θιγήνσιοι, οἷ νεώτερο. ᾿Αναθαπτισταὶ καὶ οἱ Σαχραμεντάριοι 
ἐφρόνησαν ὅτι χἀνένας ἄνθρωπος δὲν ἐκοινώνησεν ἀπὸ τὴν ἆμαρ- 
τίαν αὐτήν. Ὁ δὲ Καλθῖνος, ὁ Βούχερος, ὁ Μαρτῖνος καὶ ὁ Βέ- 
ζης εἶπον, ὅτι μόνα τὰ ἀπὸ τῶν πιστῶν νήπια γεννώμενα δὲν 
ἐκοινῶνησαν τῆς τοιαύτης ἁμαρτίας. ἀλλ᾽ ὄχι καὶ τὰ ὑπὸ ἁπί- 
στων γεννώμενα. Ὃ δὲ Σπανγεμγέργιος καὶ ὁ ᾿Ζλλυρ.χὸς καὶ 
ἄλλοι προπατοριχὸν ἁμάρτημα εἶπον τὴν ἄγνοιαν, ὁποῦ ἔχει ὁ 
νοῦς εἷς τὸ ἀληθὲς, χαὶ τὴν κλίσιν ὁποῦ ἔχει ἡ θέλησις εἰς τὰ 
κακὰ, τὰ ὁποῖα δὲν εἶναι ἡ προπατοριχὴ ἁμαρτία, ἀλλὰ ποιναὶ 
καὶ χαρποὶ φαρμακευμένοι τῆς φαρμακερᾶς ρίζης τῆς προπατο- 
ρικῆς ἁμαρτίας, ἃ καὶ ἁδιάθλητα ὀνομάζονται πάθη τῆς φύσεως. 
Καὶ ἄλλοι μὲν εἶπον, ὅτι ἡ ἁμαρτία αὕτη εἶναι οὐσία τοῦ ἀν- 
θρώπου, µεταδιδοµένη εἰς ὅλους κατ᾽ ἐνέργειαν μοχθηρᾶς προαι- 
ρίσεως, εἰς οὐσίαν καὶ φύσιν μεταθληθεῖσαν ἑκάστῳ. Οἱ δὲ Πε- 
λαγιανοὶ, περὶ ὦν διαλαμθάνει ὁ παρὼν Κανὼν, καὶ μ᾿ ὅλον ὁποῦ 
ἀπέθαλον τὴν προπατοριπὴν ἁμαρτίαν ἀπὸ ὅλον τὸ γένος τῶν 
ἀνθρώπων, ἤθελον ὅμως ὅτι νὰ μεταδίδεται εἰς αὐτὸ χατά τινα 
ψ:λὴν μίμησιν. Τὸ δὲ φρόνημα τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας εἶναι, 
ὅτι ἡ προπατορ.κὴ αὕτη ἁμαρτία οὐχὶ οὐσία οὖσα, ἀλλ᾽ ἐκτροπὴ 
τοῦ ὀρθοῦ λόγου, καὶ παραχοὴ τῆς χρεωστουμένης ὑπαχοῆς εἰς 
τὴν ἐντολὴν τοῦ δημιουργοῦ, οὐχὶ ἄγνοια τοῦ νοὺς καὶ κλίσις 
εἰς τὰ χείρω τῆς θελήσεως. ἀλλ᾽ αἰτία καὶ ρίζα τούτων, µετα” 
δίδοται εἰς ὅλους τοὺς ἀνθρώπους, ἕως καὶ εἰς αὐτοὺς τοὺς ἐκ 
κοιλίας μητρὸς ἡγιασμένους, ἕως καὶ εἰς αὐτὴν τὴν Κυρίαν ἡμῶν 
Θεοτόκον, καὶ ὄχι εἰς μόνα τὰ ἀπὸ ἀπίστων γεννώμενα νήπια, 
ὄχι κατὰ ψιλὴν σχέσιν ἢ μίμησιν, ἀλλὰ κατὰ ἀληθῆ καὶ πραγ- 
ματ.«᾽ν κοινωνίαν. Διὸ καὶ τὰ βρέφη ἀληθῶς καὶ κυρίως εἰς 
ἄφεσιν τῆς τοιαύτης ἁμαρτίας βαπτίζονται κατὰ τὸν παρόντα 
Κανόνα, ὡς ἀλτθῶς καὶ πραγματικῶς αὐτῆς κοινωνήσαντα. Ὅ- 
θεν χαὶ ὁ θεῖος Κυπριανὸς, ἐπιστολῇ νθ΄. δὲν πρέπει, λέγει, νὰ 
ἐμποδίζωνται τὰ βρέφη ἀπὸ τὸ βάπτισμα, ἐπειδὴ αὐτὰ εὐκολώ- 
τερα ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαμθάνουσιν᾽ οὐ γὰρ τὰ ἐδικά των, ἀλλὰ 
τὰ ξένα ἁμαρτήματα συγχωροῦνται εἷς αὐτά. «Ἐένον δὲ ἁμάρ- 
τημα λέγει τὸ προπατοριχὸν, τὸ ὁποῖον ξένον μὲν κατὰ τὴν 
προαίρεσιν λογίζεται εἰς τὰ νήπια, ἴδιον δὲ, διὰ τὴν κοινωνίαν 
καὶ μετάδοσιν, καθ᾽ ἣν τὸ μετέλαθον. Τὸ αὐτὸ λέγει περὶ τῶν 
βρεφῶν καὶ ὁ ἱερὸς Φιρμιλιανὸς ὁ Καισαρείας (ἐπιστολῇ οὐ. ἐν 
τοῖς συγγράμμασι τοῦ Κυπριανοῦ) καὶ ὁ ᾿Ὀλυμπιύδωρος εἰς τὴν 
ἑρμηνείαν τῆς σειρᾶς τοῦ ᾿]ὼ6 σελ. 289. λέγει «Καὶ γὰρ καὶ 
τὰ νήπια τὴν πατροπαράδοτον ἔχουσιν ἁμαρτίαν» καὶ ἀλλαχοῦ 
ἔν τῇ αὐτῇ σειρᾷ ὁ αὐτός: «Ὅθεν καὶ βαπτίζεται τὰ βρέφη, 
τὸν διὰ τῆς παρακοῆς τοῦ ᾿Αδὰμ. ρῦπον ἀποπλυνόμενα.» Τίς δὲ 
ὁ λόγος, καθ᾽ ὃν καὶ δι ὃν ἡ τοιαύτη μετάδοσις χαὶ χοινωνίᾳ 


γίνεται; Κυρίως καὶ ἀκριθῶς εἰπεῖν, ἀγνωστός ἐστι χαὶ μόνῳ τῷ 
Θεῷ γνωστός. Οἱ δὲ θεολογοῦντες, ἐξετάζοντες καὶ περὶ τούτου 
λέγουσιν, ὅτι, ἐπειδὴ καὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἧτο πατὴρ καὶ ρίζα ὅλου τοῦ 
ἀνθρωπίνου γένους, εἰς μὲν τὸ σῶμα αὐτοῦ φύσει καὶ δυνάμει 
ἐμπεριείχοντο ὅλων τῶν ἐξ αὐτοῦ γενντθέντων ἀνθρώπων τὰ 
σώματα, ἐν δὲ τῇ φυχΏ αὐτοῦ, εἶ καὶ μὴ φύσει ὡς τὰ σώματα 
(ὡσὰν ὁποῦ ἡ ψυχὴ τοῦ ᾿Αδὰμ δὲν ἐγέννησε τὴν ψυχὴν τοῦ 
"Α6ελ.] διὰ νὰ μεταδώση οὕτω καὶ τὸ ἐδικόν του ἁμάρτημα εἷς 
τὴν ἐξ αὐτοῦ ὃτθεν γεννηθεῖσαν ψυχήν᾽ παρὰ Θεοῦ γὰρ, κατὰ 
τὴν ἐκκλησιαστικὴν δόξαν, ἐγένετο καὶ ἐκτίσθη ἡ τοῦ "Αθελ 
ψυχή’ ἐκτίσθη ὅμως καὶ ἐγένετο παρὰ Θεοῦ ἡ τοῦ "Αθελ Φυχὴ, 
ἀλλὰ καὶ κτίζονται παρὰ Θεοῦ πᾶσαι αἱ τῶν ἀνθρώπων φυχαὶ, 
κατά τινας μὲν, δημιουργικῶς καὶ ἁμέσως, κατά τινας δὲ, ἐμ- 
μέσως καὶ προνοητικῶς, ἦτοι διὰ τοῦ πρώτου ἐκείνου καὶ ζωτι- 
κοῦ ἐμφυσήματος, κατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον (λόγ. εἰς τὸ 
βάπτισμα), ὅπερ ἅπαξ ἐμπνευσθὲν τῷ ᾿Αδὰμ, ἐνεργεῖ εἰς τοὺς ἐξ 
αὐτοῦ πάντας, κατὰ τὸν σχολιαστὴν Νιχήταν, νόμος ἐν τῇ φό- 
σει γενόμενον. Αὐτὸ τοῦτό φησι καὶ ὁ θεοφόρος Μάξιμος λέ- 
γων «Ψυχῆς μὲν οὖν γένεσις ἐξ ὑποκειμένης ὕλης οὐ γίνεται 
καθάπερ τὰ σώματα. ἀλλὰ τῷ βουλήματι τοῦ Θεοῦ, διὰ τῆς 
ζωτικῆς ἐμπνεύσεως, ἀρρήτως καὶ ἀγνώστως, ὡς οἶδε μόνος ὁ 
ταύτης δημιουργὸς, ἣ ψυχὴ τὸ εἶναι λαμθάνουσα κατὰ τὴν σύλ- 
ληψιν ἅμα τῷ σώματι, πρὸς ἑνὸς ἀνθρώπου συμπλήρωσιν ἄγι- 
ται.» (Παρὰ τῷ λόγῳ Γενναδίου σελ. 94. χρείσσων δὲ εἶναι ἡ 
τῶν δευτέρων δόξα). ᾿Αγκαλὰ, λέγω, καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἀπογό- 
νων τοῦ ᾿Αδὰμ φυσικὰ εἰς τὴν ψυχὴν τοῦ ᾿Αδὰμ. δὲν περιέχον- 
ται, ἀλλὰ συνθήκη τινὶ, ὡς ἐρχηγῷ καὶ γενάρχη. ἐν ἐκείνῃ ᾱ- 
πασα. συνενοοῦντο ὅλων τῶν ἀνθρώπων αἱ ψυχαί. Δίδωντας 
λοιπὸν ὁ Θεὸς τὴν διαθήχην καὶ τὴν ἐντολὴν πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, 
δὲν τὴν ἔδιδεν εἰς μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ δι αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ 
τὴν ἔδιδε καὶ εἰς ὅλους τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐνθεωρουμένους εἷς 
τὸ πρόσωπον τοῦ ᾿Αδάμ. “Ὅθεν, ἂν μὲν ἐφύλαττε τὴν διαθή- 
κην ὁ ᾿Αδὰμ, ἦθελε μεταδώσει χαὶ τὴν φυλακὴν ταύτην δι᾽ αὖ- 
τοῦ καὶ ἐν ἑαυτῷ καὶ εἰς τοὺς ἀπογόνους αὑτοῦ, ἀκολούθως δὲ 
καὶ τὴν διὰ τὴν φυλακὴν ταύτην ὑποσχεθεῖσαν μακαριότητα" 
ἐπειδὴ, δὲ παρέθη ταύτην αὐτὸς, μετέδωχε παρομοίως δι᾽ αὐτοῦ 
καὶ ἐν ἑαυτῷ τὴν παράθασιν ταύτην καὶ εἰς ὅλους τοὺς ἀπογό- 
νους του, τοὺς σὺν ἐκείνῳ καὶ δι᾽ ἐκείνου, καὶ λαθόντας καὶ 
παραθάντας τὴν ἐντολήν. ᾿Αχολούθως δὲ μετέδωχεν εἰς αὐτοὺς 
καὶ τὰς διὰ τὴν παράθασιν ταύτην ἀπειληθείσας ποινὰς, τόσον 
τὰς προσκαίρους τῆς παρούσης ζωῆς, ὅσον καὶ τὰς αἰωνίας τῆς 
ἐσομένης. Ὅτι δὲ ἅπαντες οἱ ἐξ ᾿Αδὰμ ἐν τῷ προσώπῳ τοῦ 
᾿Αδὰμ ἔλαθον καὶ ἠθέτησαν τὴν διαθήκην τοῦ Θεοῦ, ὁ πολὺς εἰς 
τὰς θείας Γραφὰς “Ἱερώνυμος ἐρευνήσας, εὗρεν ἀνάγραπτον εἰς 
αὐτάς. Διότι τὸ κατὰ τὴν ἔκδοσιν τῶν. δ΄. ἑρμηνευθὲν ρητὸν 
ἐκεῖνο τοῦ ᾿ὨΩσηὲ, τὸ λέγον: εΑὐτοὶ δέ, ἐἶσιν ὡς ἄνθρωπος πα” 





ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ τ 427 





δὴ, ὡς εἴπομεν, ἐκεῖναι ἐφρόνουν, ὅτι δὲν γεννᾶται μὲ τὸν ἄνθρωπον ᾗ προπατορι:ἡ αὕτη ἁμαρτία, ὡτὰν ὁποῦ 


αὕτη δὲν ἦτο τῆς φύσεως πταῖσμα, ἀλλὰ τῆς προαιρέσεως)’ τοὺς λέγοντας λοιπὸν τοῦτο αἱρετικοὺς ἄναθε- 
ματίζει ἡ Σύνοδος διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος: Α΄. μὲν, διατὶ ὁ τύπις τοῦ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν βχπτίσματος 
ὁποῦ γίνεται εἰς τὰ νήπια, δὲν εἶναι κατ᾽ αὐτοὺς ἀληθὴς, ἀλλὰ ψευδὴς καὶ πλαστὸς, ἐπειδὴ, κατ᾽ αὐτοὺς, 
ἐκεῖνα ἁμαρτίας δὲν ἔχουν διὰ νὰ συγχωρηθοῦν: Β΄. δὲ, διατὶ ὁ ᾿Απόστολος μὲ τὸ νὰ λέγη, ὅτι διὰ τοῦ ἑνὸς 
ἀνθρώπου, τοῦ ᾿Αδὰμ ὅλ. ἣ ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος, καὶ ἔτσι ὃ θά- 
νατος ἐπέρασεν εἰς ὅλους τοὺς ἀνθρώπους, ἐπειδὴ καὶ ὅλο: ἥμαρτον καθὼς καὶ ὁ ᾿Αδάμ. Τὸ ρητὸν τοῦτο, λέγω, 
δὲν δύναται κατ' ἄλλον τρόπον νὰ νοηθῇ, πάρεξ καθὼς ἡ καθόλου Εκκλησία τῶν ὀρθοδόξων τὸ ἐνόησε καὶ 
τὸ πιστεύει, ὅτι δηλ. καὶ αὐτὰ τὰ νεογέννητα νήπια, ἀγκαλὰ καὶ νὰ μη ἥμαρτον προαιρετικῶς, ὅμως ἐτρά- 
θιξαν εἰς τὸν ἑαυτόν τους ἐκ τοῦ ᾿Αδὰμ τὴν προπατδρικὴν ἁμαρτίαν) διὸ καὶ χρειάζονται διὰ τοῦ βαπτίσμα- 
τος νὰ καθαρισθοῦν ἀναγκαίως ἀπὸ αὐτήν" ὅθεν καὶ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἀληθῶς, καὶ οὐ ψευδῶς βαπτίζονται. 


ΚΆΝΩΝ Ε΄ 12-52. 


Ἤρεσεν ἵνα, ὅστις δήποτε εἴποι τὴν χάριν τοῦ θεοῦ, ἧτινι δικαιοῦται διὰ ᾿Ιησοῦ Χρι- || Τῆς Καρῦ.ρκ’. 
στοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, πρὸς μόνην ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἰσχύειν τῶν ἤδη πεπλημμελημένων, τι. 
καὶ μὴ παρέχειν ἔτι μὴν βοήθειαν πρὸς τὸ μὴ ἕτερα πλημμελεῖσθαι, ἀνάθεμα εἴη. 


«ΕΚ ϱ μ.χ) γΕέα. 


Εἰς τρεῖς προτάσεις ἐπεριλάμθανον οἱ Πελαγιανοὶ τὰ αἱρετικά των φρονήματα. Εἰς μίαν μὲν, ὅτι ὃ ἄνθοω- 
πος, μεταχειριζόμενος μόνον τὰς κατὰ φύσιν δυνάμεις, δύναται νὰ τηρήσῃ ὅλον τὸν νόμον καὶ νὰ δικαιωθῇ, 
καὶ νὰ ἐπιμείνῃ εἷς τὴν δ.καιοσύνην, καὶ νὰ ἀπολαύσῃ ζωὴν αἰώνιον. Εἰς ἄλλην δὲ, ὅτι ὁ ἄνθρωπος δὲν χρειά- 
ζεται κἀμμίαν ἐσωτερικὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, διεγείρουσαν εἰς τὸ καλὸν, Ἅ βοηθοῦσαν, 3 δικαιοῦσαν, ἀλλ᾽ ἀρκεῖ 
μόνον εἰς αὐτὸν πρὸς σωτηρίαν τὸ αὐτεξούσιον, ὁ νόμος, ἡ ῥιδασκαλίχ καὶ τὸ παράδειγμα. Καὶ εἰς τρίτην, ὅτι 
ἂν καὶ χάρις παρὰ τοῦ Θεοῦ δίδεται, ὅμως αὕτη δίδεται διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ αὐτεξουαίου. "Ὅθεν ἀπὸ τὴ» 6’. 
ταύτην αὐτῶν πρότασιν χρέμ.εται καὶ τοῦτο ὁποῦ διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ἤγουν ὅτι ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, ἡ διὰ 
τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ δικαιοῦσα τὸν ἄνθρωπον ἐν τῷ βαπτίσματι, ἄφεσιν μόνον χαρίζει τῶν προτέρων ἁμαρτημά- 
των, ἀλλ᾽ ὄχι καὶ βοήθειαν εἰς τὸ νὰ μὴ ἁμαρτάνῃ τινὰς ἄλλην φορὰν, δι᾽ 8 καὶ τοὺς τοῦτο λέγοντας ἄναθε- 
ματίζει. Ἡ γὰρ καθολικὴ Εκκλησία πιστεύει ὅλον τὸ ἐναντίον, δηλ. ὅτι ἡ διὰ Ἰητοῦ Χριστοῦ διδομένη χάρις 
ἐν τῷ Βαπτίσματι, καὶ ἄφεσιν τῶν προτέρων ἁμαρτιῶν παρέχει, καὶ δύναμιν καὶ βοήθειαν εἰς τὸ νὰ μὴ ἅμαρ- 
᾿τήσωμεν πλέον, ἂν ἡμεῖς ἀπὸ τὴν ἀμέλειαν δὲν ἐκδώσωμεν τὸν ἑαυτόν µας εἰς τὰς ἁμαρτίας. Δι’ ἃ χαὶ ὃ Δα- 
6ἰδ λέγει «Ὁ Θεὸς εἰς τὴν βοήθειάν µου πρόσχες, Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι σπεῦσον. [Ψαλ. ζθ'. 1.] «Καὶ 
ἡ βοήθειάµου παρὰ Κυρίου» [Ψαλ. ρε’. 1.] κτλ. καὶ ὁ Πκῦλος «Τὸ Πνεῦμα συναντιλαμθάνεται ταῖς ἀσθενείαις 
ἡμῶν, καὶ αὐτὸ ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν.» [ῬΡωμ. η. 26.] Καὶ μυρία ἄλλα ἐν ταῖς θεία.ς Γραφαῖς εὑρίσκεται. 


κά ΑΝΔΕΕΝ ΚΡΚΕΕ΄. 19. 


Ἤρεσεν ἵνα, ὅστις δήποτε εἴποι τὴν αὐτὴν χάριν τοῦ θεοῦ, τὴν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ο τ: 
πα / ε ο - / ε Δ. ο / , ο». ε Χ. Οχά. ϱχΌ. 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν εἰς τοῦτο μόνον ἡμῖν βοηθεῖν, πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν, ὅτι δι αὐτῆς ἡμῖν ΑΝ ,,,͵ 
ἀποχαλύπτεται καὶ φανεροῦται ἢ γνῶσις τῶν ἁμαρτημάτων, ὥστε γινώσχειν ἃ ἐπιζητεῖν || ρκζ’. 


ραθαίνων διαθήχην µου, ἐκεῖ κατεφρόνησέ µου» (Κεφ. ς’. ζ'.), | ᾿Αδὰμ αὐτὴν παραθάντος, καὶ αὐτὰ τὰ ἐν τῇ μήτρᾳ βρέφη ταύ- 
αὐτὸς ἡρμήνευσεν ἐκ τῶν ἑδραϊκῶν πρωτοτύπων οὕτως" «Αὐτοὶ την παρέθησαν, ὡς διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ. ταύτην λαθόντα: ὅθεν καὶ 
δὲ, ὥσπερ ὁ ᾿Αδὰμ, τὴν διαθήχην µου παρέθησαν.» Καθὼς λοι- ! χρε-άζονται τῆς μυστιχωτέρας περιτομῆς τοῦ βαπτίσματος. 
πὸν ὁ ᾿Αδὰμ. παρέθη τὴν ἐντολὴν, ἣν ἐδέχθη εἰς τὸ νὰ μὴ φάγῃ | ᾿Αλλὰ τί τὰ πολλά ; ὁ ᾿Απόστολος Παῦλος μὲ τὸ, ἐφ᾽ ᾧ πάν- 
ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔτσι καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντες δι᾽ ἐκείνου, καὶ | τες ἥμαρτον, ὁποῦ λέγει, εἷς ἕνα λόγον ἐφανέρωσεν, ὅτι ἐν τῷ 
ἐν ἐκείνῳ ταύτην παρέθησαν, ἣν δηλαδὴ διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ. εἰς | ᾿Αδὰμ πάντες ἥμαρτον οἱ ἐκ τοῦ ᾿Αδὰμ., ὅπερ ἑρμηνεύων ὁ Θεο- 
ὅλους ὁ Θεὸς διέθετο. ᾿Αλλὰ, καὶ καθὼς ὁ Θεὸς ξίδωντας τὸν | φύλακτος λέγει «Πεσόντος ἐκείνου, οἱ μὴ φαγόντες ἀπὸ τοῦ ξύ- 
νόμον χαὶ τὴν διαθήκην τῆς περιτομῆς εἰς τὸν ᾿Αθραὰμ., τὴν | λου, γεγόνασιν ἐξ ἐκείνου θνητοὶ, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ πταίσαντες, 
ἔδωχεν ἐνταὐτῷ καὶ εἰς τοὺς ἐξ ἐκείνου μέλλοντας γεννηθῆναι | διότι ἐκεῖνος ἔπταισεν.» Ὁ ὑλικὸς τρόπος δὲ, διὰ μέσον τοῦ 
(δι᾽ δ καὶ τὸ τικτόμενον βρέφος, ἂν δὲν ἤθελε περιτμηθῆ, προ- | ὁποίου τὸ προπατορικὸν αὐτὸ ἁμάρτημα μεταδίδεται, κοινῶς οἱ 
στάζει ὁ ἴδιος Θεὸς νὰ ἐξολοθρεύεται, ὅτι, φησὶ, τὴν διαθήκην | Θεολόγοι λέγουσιν, ὅτι εἶναι ἡ ἐμπαθὴς καὶ φιλήδονος ρύσις τοῦ 
µου διεσκέδασεν, ἐπειδὴ καὶ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ ᾿Αθραὰμ ἔτι ὃν, | σπέρματος, ἐξ οὗ συλλαμθανόμεθα. Δι᾽ ὃ καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν 
δι᾽ ἐκείνου καὶ ἐν ἐκείνῳ τὴν διαθήκην ταύτην ἔλαθε, καὶ μ᾽ | ᾿]ησοῦν Χριστὸν, ὡς μὴ ἐκ σπέρματος γεννηθέντα, ἀνώτερον ὁμο- 
ὅλον ὁποῦ αὐτὸ κατὰ προαίρεσιν νὰ ἁμαρτάνῃ δὲν ἠδύνατο' | λογοῦμεν τοῦ προπατορικοῦ ἁμαρτήματος. ᾿Ερανίσθη ἡ ὑποση- 
τοιουτοτρόπως δίδωντας ὁ Θεὸς τὴν ἐντολὴν εἰς τὸν ᾿Αδὰμ, ἐν- | μείωσις αὕτη ἐκ τοῦ ἀνεκδότου Θεολογικοῦ. τοῦ. χλεινοῦ Εὐγε-. 
-φαὐτῷ τὴν ἔδωκε καὶ εἰς τοὺς ἀπογόνους του. Δι᾽ ὃ καὶ τοῦ | νίου. ᾿ 


198 | | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








καὶ ἃ δεῖ ἐκκλίνειν: οὐ μὴν δι αὐτῆς ἡμῖν παρέχεται, ἵνα ὅπερ γνῶμεν ποιητέον, καὶ ποιῆσαι ἔτι μὴν 
ἀγαπήσωμεν καὶ ἰσχύσωμεν, ἀνάθεμα εἴη. Τοῦ γὰρ ᾿Αποστόλου λέγοντος ὅτι «ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἢ δὲ 
ἀγάπη οἰκοδομεῖ» [ά. Κορινθ. ή. 1.], ἀτεθὲς πάνυ ἐστὶ πιστεύειν, πρὸς μὲν τὸ φυσιοῦν ἡμᾶς ἔχειν τὴν 
χάριν τοῦ Χριστοῦ, πρὸς δὲ τὸ οἰκοδομεῖν, μὴ ἔχειν, ὁπόταν ἑκάτερον δῶρόν ἐστι τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ εἰδέ- 
ναι τί ποιεῖν δεῖ, καὶ τὸ ἀγαπᾶν ὃ δεῖ ποιεῖν, ἵνα τῆς ἀγάπης οἰκοδομούσης, ἢ γνῶσις φυσιοῦν μὴ δυ- 
νηθῇ, ὥσπερ ἐκ τοῦ Θεοῦ γέγραπται: «Ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνῶσιν.» [Ψαλα. ἡγ'. 10.] Οὕτως ἔτι 
μὴν γέγραπται, «Ἡ ἀγάπη ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστιν.» [ά. Ἰωάν. δ΄. 7.]. 


Ἑρμ ηνεέχκχ. 
Καὶ διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ἀναθεματί-ει ἡ Σύνοδος τοὺς Πελαγιανοὺς καὶ Κελεστιανοὺς, τοὺς λέγοντας 
ὅτ. ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, κατὰ τοῦτο μόνον μᾶς βοτθεῖ εἰς τὸ νὰ μὴ ἁμαρτάνωμεν, καθὸ δι’ αὐτῆς γνωρίζομεν, 
ποῖα πρέπει νὰ ζητῶμεν καὶ νὰ κάμνωμεν, ἤτοι τὰ καλὰ, καὶ ποῖα πρέπει νὰ ἀποφεύγωμεν, ἤτοι τὰ κακὰ, καὶ 
ὄχι ὅτι μᾶς χαρίζει καὶ τὸ νὰ ἀγαπήσωμεν, καὶ τὸ νὰ ἐνδυναμωθῶμεν νὰ κάμνωμεν ἐκεῖνα τὰ καλὰ, ὁποῦ 
γνωρίσωμεν. Ἐξ ἴσου γὰρ καὶ τὰ δύω δῶρα εἶναι τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ γνῶσις καὶ ἡ ἀγάπη. Διότι περὶ μὲν τῆς 
γνώσεως λέγει ὁ Δαθίδ' Ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνῶσιν" περὶ δὲ τῆς ἀγάπης λέγει ὁ ἠγαπημένος Μαθητής Ἡ 
ἀγάπη εἶναι ἐκ τοῦ Θεοῦ. Καὶ κατὰ ἄλλον τρόπον δὲ ἀσεθὲς εἶναι τὸ νὰ πιστεύωμεν, ὅτι ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ 
δίδει μὲν εἰς ἡμᾶς γνῶσιν, ἥτις μοναχὴ οὖσα, ὡς λέγει ὁ Παῦλος, φυσιοῖ, ἤτοι οἴησιν προξενεῖ, δὲν δίδει δὲ 
καὶ ἀγάπην, ἥτις οἰκοδομεῖ καὶ ἐνδυναμοῖ ἡμᾶς εἰς τὸ νὰ ἐργασθῶμεν τὸ ἀγαθόν. “Ὥστε, καθὼς εἶναι δῶρον 
τῆς θείας χάριτος τὸ νὰ γνωρίζωμεν τί πρέπει νὰ κάμνωμεν, ἔτσι παρομοίως εἶναι καὶ τὸ νὰ ἀγαπῶμεν ὅ,τι 
πρέπει νὰ κάμνωμεν. ᾿Αποδίδεται δὲ, ἡ μὲν γνῶσις εἰς τὸν νοῦν, ἡ δὲ ἀγάπη, εἰς τὴν θέλησιν, τὰς δύω πρώ- 
τας καὶ κυριωτέρας δυνάµεις τῆς ψυχῆς. 


τόέβ (ὃν ΚΡΚΕΔι'.. ΑΣΑ. 

Ὅν μη. Ἤρεσεν ἵνα, ὅστις δήποτε εἴποι, διὰ τοῦτο τὴν χάριν ἡμῖν τῆς δικαιοσύνης δεδόσθαι, 

τ. .. ΝΗ ἵνα ὅπερ ποιεῖν διὰ τοῦ αὐτεξουσίου δυνάμεθα, εὐχερεστέρως πληρῶμεν διὰ τῆς χάριτος, 

ρχκς’. ρ.ζ'. ὡς ἂν εἰ καὶ ἢ χάρις μὴ ἐδίδοτο, οὐχ εὐχερῶς μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως ἠδυνάμεθα καὶ δίχα ἐχείνης 

ἔτι μὴν πληρῶσαι τὰς θείας ἐντολὰς, ἀνάθεμα εἴη. Περὶ γὰρ τῶν χαρπῶν τῶν ἐντολῶν ὁ Κύριος ἐλά- 

λει, ὅπου οὐκ εἶπε, Χωρὶς ἐμοῦ δυσχερῶς δύνασθε ποιεῖν, ἀλλ εἶπε, Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. 
[ Ἰωάν. ιέ. δ.]. | 

εἙρμ. ηνεέία, : 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν ἀναθεματίζει τοὺς Πελαγιανοὺς καὶ Κελεστιανοὺς, ὅτι, ἐπειδὴ ἔκαμεν ἡμᾶς αὐτεξου- 
σίους (1) ὁ Θεὸς, ἠμποροῦμεν ναὶ καὶ χωρὶς τὴν θείαν χάριν νὰ τελειώσωμεν τὰς ἐντολὰς, ἂν καὶ ὄχι μὲ εὖκο- 


(!} [Πολλοὶ ἀπὸ τοὺς ἐδικούς µας ν:ωτέρους Θεολόγους καὶ ὁ δὲ ἄνθρωπος νὰ ἦναι ἀναίτιος ὁ τὴν τοιαύτην δύναμιν µετα- 
μεταφυσικοὺς, δὲν ἠξεύρω πῶς χαὶ ἀπὸ ποίαν αἰτίαν, δὲν ἧκρι- | χειριζόμενος. Καὶ πῶς ὁ μὲν αἴτιος τούτου Θεὸς κολάζει, ὁ δὲ 
βολόγησαν τὸν περὶ τοῦ αὐτεξουσίου λόγον, ἀλλὰ ἄλλοι μὲν | ἀναίτιος ἄνθρωπος ὁ προα:ρούμενος τὸ χαχὸν κολάζεται; ἀδιχία 
ἀπὸ αὐτοὺς ὥρ.σαν, πῶς αὐτὸ εἶναι μία λογικὴ δύναμις, καθ᾽ ἣν | γὰρ τοῦτό ἐστι. Τρίτον, ὅτι, ἂν ἡ τοιαύτη εἰς τὸ κακὸν δύνα- 
αὐτεξουσίως ἡ ψυχὴ κινεῖται εἰς τὸ ἀγαθὸν καὶ εἰς τὸ κακὸν, | μις ἦτο φύσει τῇ ψυχῇ δεδομένη, ἔπρεπε νὰ συνιστᾷ μᾶλλον, 
ἄλλοι δὲ, πῶς εἶναι μία ἐλευθεριότης τῆς ψυχῆς, καθ᾽ ἣν αὕτη | καὶ ὄχι νὰ φθειρῃ τὴν μεταχειριζομένην ταύτην ψυχήν. Τέταρ- 
θέλει ἐπίσης τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἐπίσης τὸ κακόν. Ὅτι δὲ οἱ ὁρι- | τον, διατὶ ὑποτίθεται καὶ τὸ κακὸν ὡς ὃν παρομοίως μὲ τὸ κα- 
σμοὶ οὗτοι δὲν εἶνα: ὀρθοὶ, δῆλόν ἐστιν. Εἰ μὲν γὰρ αὐτὸ εἶναι 
δύναμις, κατὰ τὴν ὁποίαν κινεῖται ὁ ἄνθρωπυς εἰς τὸ καλὸν καὶ 
εἰς τὸ καχὸν, πρῶτον μὲν ἡ δύναμις αὗτη ἡ εἰς τὸ κακὸν, οὔτε 
εἶναι. οὔτε λέγεται κυρίως δύναμις, ἀλλὰ μᾶλλον ἀδυναμία, 
ἀσθένεια καὶ ἔλλειψις (κατὰ τὺν ᾿Αρεοπαγίτην Διονύσιον, περὶ 
θείων ὀνομάτων Κεφ. δ’.), ἐπειδὴ οὐκ ἔλαθε δύναμιν ἡ ψυχὴ εἰς 
τὸ κακὸν, ἀλλὰ ἐξ ἀδυναμίας, καὶ ἀσθενείας, καὶ ἐλλείψεως, τοῦ 
νὰ μὴ δύναται νὰ μένῃ ἐν τῷ ἀγαθῷ, πίπτει εἰς τὸ χαχόν, ᾿Αλλ᾽ 
οὔτε λογικὴ ἡμπορεὶ νὰ λέγεται ἡ τοιαύτη εἰς τὸ χαχὸν δύνα- 
µις, ἀλλὰ μᾶλλον ἄλογος καὶ ἀσυλλόγιστος ἐξ ἀλογίας γὰρ τὸ 
καχὸν γίνεται. κατὰ τὸν αὐτὸν ᾿Αρεοπαγίτην (αὐτόθι). Δεύτερον 
ὅτι, ἂν ὁ ἄνθρωπος ἔλαθε τοιαύτην δύναμιν εἰς τὸ κακὸν, ἕπεται 
νὰ ἦναι αἴτιος ὁ Θεὸς τοῦ κακοῦ ὁ τὴν τοιαύτην δύναμιν δοὺς, 


λὸν, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον. Καὶ πέμπτον ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ κακὸν, 
τὸ ὁποῖον ὑποτίθεται ὡς ἀντικείμενον τῆς προαιρετιχῆς δυνά- 
µεως τῆς ψυχῆς, ἔπρεπε παρομοίως μὲ τὸ ἀντικείμενον ἀγαθὸν 
ὄχι νὰ φθείρῃ, ἀλλὰ νὰ τελειοῖ τὴν εἰς τοῦτο κινουμένην ψυχ ἦν. 
᾿Αλλὰ μὴν ταῦτα ὅλα εἶναι ἄτοπα, καὶ βλάσφτμα, χαὶ αἱρετι- 
κά. Λοιπὸν οἱ ἀνωτέρω ὁρισμοὶ, ἀπὸ τοὺς ὁποίους ταῦτα ἔπον- 
ται, δὲν εἶναι ὀρθοί. Ταῦτα τὰ ἴδια ἄτοπα ἀχολονθοῦν καὶ εἰς 
ἐκείνους ὁποῦ λέγουν, πῶς τὸ αὐτεξούσιον εἶναι ἐλευθεριότης τῆς 
ψυχῆς, καθ᾽ ἣν αὕτη ἐπίσης θέλει τὸ καλὸν, καὶ ἐπίσης τὸ χα- 
κόν. Μὴ γένοιτο γὰρ ποτε νὰ ἔδωκεν ὁ Θεὸς ὁ αὐτάγαθος τοι- 
αύτην ἐλευθερίαν εἰς τὸν ἄνθρωπον νὰ κινῆται εἰς τὸ κακόν. 
"Απαγε | φησὶ γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον «Οὐκ ἐνετείλατο οὐ- 
δενὶ ἀσεθεῖν, καὶ οὐκ ἔδωκέν ἀνεσίν οὐδενὶ ἁμαρτάνειν». (Σειρὰχ. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ: ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 9 








λίαν, ἀλλὰ μὲ δυσκολίαν, διὰ δὲ τῆς θείας χάριτος εὐκολώτερά δυνάμεθα νὰ χατορθώσωμεν ταύτας {1}, ἐ- 
πειδὴ καὶ ὁ Κύριος, ὁμιλῶντας διὰ τὰς θείας ἐντολὰς, δὲν εἶπε, Χωρὶς ἐμοῦ δύνασθε νὰ κάμετε ταύτας μὲ 
δυσκολίαν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς εἶπε, Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν- Οὔτε μὲ εὐκολίαν, οὔτε μὲ δυσκολία! δηλ.. 
- ὥστε τὸ πᾶν εἶναι τῆς θείας χάριτος, καὶ χωρὶς αὐτῆς οὐδὲ, κατορθῶσαι δυνάμεθα (2). 


τε’. 90.). “Π ἀλύθεια λοιπὸν εἶναι αὐτὴ, ὅτι ὁ Θεὸς μόνος ! Γραφῶν. Ὁ γὰρ ᾿Απόστολος λέγει «Αὐτός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἡμῖν 
ἀγαθὸς ὢν, μᾶλλον δὲ αὐτοαγαθότης, ἐποίησε καὶ τὸν ἄνθρωπον | καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν». [Φιλιππησίους Κεφ. Θ΄.) καὶ 
ἀγαθόν. Δὲν ἠθέλησεν ὅμως καὶ νὰ τὸν ἀναγκάσῃ εἰς τὸ ἆγα- | πάλιν’ «Οὐχ ὅτι ἱκανοὶ ἐσμὲν ἀφ᾽ ἑαυτῶν λογίσασθαί τι καὶ ἐξ 
θὸν (ἐπειδὴ τοῦτο δὲν εἶναι τοῦ ἀγαθοῦ ἴδιον), ἀλλὰ ἐποίησεν | ἑαυτῶν, ἀλλ) ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ» (β’. Κορινθ. γ’.], 
"αὐτὸν αὐτεξούσιον, καθ᾽ ὁμοίωσιν ἐδικήν του (καὶ αὐτὸς γάρ | τὸ ὁποῖον τοῦτο ρητὸν προθάλλων ὁ Αὐγουστῖνος κατὰ τῶν 
ἐστιν αὐτεξούσιος), ἧτοι τοῦ ἔδωκε μίαν φυσικὴν δύναμιν μετὰ | Ἡμικελαγιανῶν (βιθλ. περὶ προορισμοῦ τῶν ἁγίων, Κεφ. 6’) 
λόγου ὀρεκτικὴν (ὡς λέγει ὁ θεῖος Μάξιμος, διαλέξει πρὸς Πύρ- | λέγει' «ἃς ζυγιάσουν καλὰ τὰ λόγια ταῦτα οἱ νομίζοντες ὅτι 
ρον), μὲ τὴν ὁποίαν νὰ κινῆται εἰς τὸ καλὸν ὄχι ἠναγκασμένως | ἀπὸ λόγου µας εἶναι τῆς πίστεως ἡ ἀρχὴ, ἐκ δὲ τοῦ Θεοῦ, ἡ 
καὶ βιαίως, ἀλλ᾽ αὐτεξουσίως καὶ θεληματικῶς, φερόμενος εἰς | τῆς πίστεως παραπλήρωσις᾽ διότι, ποῖος δὲν ἠξεύρει, ὅτι πρῶ- 
αὐτὸ τόσον ἀπὸ τὸν ἔμφυτον λόγον, ὁ ὁποῖος ἔχει ἀντικείμενόν | τον εἶναι τὸ λογίσασθαι, καὶ ὕστερον τὸ πιστεῦσαι; “Ὥστε χατὰ 
του τὴν ἀλήθειαν, ὅσον καὶ ἀπὸ τὴν ἔμφυτον θέλησιν, ἥτις ἔχει | τὸν αὐτὸν (Βι6λ. εἰς τὸν ᾿Ιωάννην])᾽ «τῷ ἐν αὐτῷ ἐνεργοῦντι 
ἀντικείμενόν της τὸ ἀγαθὸν, ὡς λέγει ὁ ᾿Αριστοτέλης᾽ «᾿Αγαθόν | Χριστῷ συνεργεῖ ὁ ἄνθρωπος εἰς σωτηρίαν αἰώνιον καὶ εἰς δι- - 
ἐστιν, οὗ πάντα ἐφίεται.», χαὶ τοῦτο ἴσως ἐφανέρωσεν ὁ Σειρὰχ | καιοσύνην.»ν Ἔφη δὲ καὶ ὁ Σολομών" «Καὶ ἑτοιμάζεται θέλησις 
λέγων" «Αὐτὸς ἐξ ἀρχῆς ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀφῆχεν αὖ- | παρὰ Κυρίου». 
τὸν ἐν χειρὶ διαθουλίου αὐτοῦ» (Κεφ. ιέ.), ἤγουν τὸν ἀφῆκε νὰ (3) Ἐπειδὴ διαφόρους χάριτας ἀνέφερον οἱ προλαβόντες Κα- 
θελήσῃ καὶ αὐτὸς αὐτεξουσίως τὸ ἀγαθὸν ἀπὸ λόγου του, διὰ | νόνες, ἐστοχάσθημεν νὰ δώσωμεν μίαν καθολικὴν εἴδησιν περὶ 
νὰ ἔχῃ καὶ μισθὸν περισσότερον, καὶ τὸ ἀγαθὸν νὰ λογίζεται ὡς | αὐτῶν. Ὅθεν ἀφίνοντες τὰς περὶ χάρ:τος διαφόρους διαιρέσεις 
ἐδικόν του, κατὰ τὸν θεολόγον Γρηγόριον, εἶν᾽ τοῦ ἑλομένου | τῶν σχολαστικῶν, λέγομεν τὰς χοινὰς καὶ ὁμολογουμένας παρὰ 
τὸ ἀγαθὸν οὐχ ἧττον, ἢ τοῦ παρασχόντος τὰ σπέρματα.» Ίο- | πάντων τῶν θεολόγων ταύτας. 'Η χάρις, ἄλλη μὲν λέγεται 
σοῦτον δὲ εἶναι μαχρὰν ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ νὰ δώσῃ δύναμίν τινα | προκαταρκτιχὴ “αἱ φωτιστιχὴ, ἥτις πᾶσιν ἀνθρώποις δίδοται, χω- 
αὐτεξούσιον ἢ ἐλευθερίαν εἰς τὸ νὰ χινηθῇ ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸ | ρὶς συνεργείας τοῦ αὐτεξουσίου᾽ προηγεῖται γὰρ αὐτοῦ, ἵνα γνω- 
καχὸν, ὥστε ὁποῦ καὶ ἐντολὴν τοῦ ἔδωσε προφυλακτιχὴν τοῦ νὰ | ρίσῃ ὁ ἄνθρωπος τὴν ἀλήθειαν τῶν θείων προσταγμάτων καὶ ἐ- 
μὴ κινηθῇ εἰς αὐτὸ, καὶ ἀπειλὴν θανάτου, ἂν εἰς αὐτὸ κινηθῇ. | λευθέρως συγκατατιθῇ. (Περὶ ταύτης τῆς χάριτος τῆς προκαταρ- 
Τούτων οὕτως εἰρημένων, συνάγεται ὅτι ὁ ἄνθρωπος ἐκτίσθη | κτικῆς λέγει ὁ Θεοφύλακτος Βουλγαρίας ἑρμηνεύων τὸ «Οὐ μὴ 
παρὰ Θεοῦ καὶ εἶναι αὐτεξούσιος, ἀλλὰ διὰ νὰ χινῆται εἰς μό- | διδάξωσιν ἕκαστος τὸν πλῃσίον αὐτοῦ, λέγων" Γνῶθι τὸν Κύριον.» 
᾽. Νον τὸ καλὸν, καὶ ὄχι καὶ εἰς τὸ κακὸν, χαὶ ἔχει δύναμ.ν καὶ | (ἐν Κεφ. η΄. τῆς πρὸς "Ε6ρ.)’ «Τοῦ Θεοῦ τὴν φύσιν ἡμῶν τῇ προ- 
ἐλευθερίαν εἰς τὸ νὰ χάμνῃ μόνα τὰ χαλὰ ἔργα, καὶ ὄχι τὰ | λήψει θεώθαντος, ἔλαμψεν ἐν ταῖς πάντων ψυχαῖς τὸ τῆς ἆλη- 
κακά. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ ᾿Απόστολος ἔλεγε' «Κτισθέντες ἐπὶ | θοῦς θεογνωσίας φῶς, καὶ οἷόν τις ἐπιτηδειότης ἐνετέθη τῇ ἀν- 
ἔργοις ἀγαθοῖς (ἀλλ᾽ ὄχι καὶ ἐπὶ κακοῖς), ἵνα ἐν αὐτοῖς περι- | θρωπίνῃ φύσει ὑπὸ τῆς χάριτος πρὸς τὸ τὸν ὄντως εἰδέναι 
πατήσωμεν» (Ἐφ. β’. 10.).: Εἰ δὲ καὶ προτείνοι τινὰς τὰ ρητὰ | Θεόν») ἄλλη δὲ λέγεται χάρις ἐνδυναμοῦσα, ἥτις ἐνισχύει τὴν 
τοῦ Σειρὰχ (ἢ καὶ ἄλλων «Πατέρων τινῶν). τὸ, «παρέθηκέ σοι | ἀνθρωπίνην θέλησιν εἰς τὸ νὰ ἀγαπήσῃ τὸ ἀγαθὸν, οὐκ ἀναγκά- 
πῦρ καὶ ὕδωρ, οὗ ἐὰν θέλῃς ἐκτενεῖς τὴν χεῖρά σου,» καὶ τὸ, | ζουσα, ἀλλὰ μεθ᾽ ἡδονῆς αὐτὴν πιίθουσα" ἄλλη συνεργοῦσα, 
«ἔναντι ἀνθρώπων ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος καὶ ὃ ἐὰν εὐδοκήσῃ, δο- | ἥτις μετὰ τοῦ ἐνεργοῦντος τὸ ἀγαθὸν συνεργεῖ, ἵνα εἰς ἔχθασιν 
θήσεται αὐτῷ.» (Κεφ. ιέ.)], μὲ τὰ ὁποῖα φαίνεται πῶς δοξάζει ὁ | καὶ τέλος φέρῃ τὴν πρᾶξιν τοῦ ἀγαθοῦ: ἄλλη λέγεται διαµέ- 
σοφὸς μέσην τινὰ δύναμιν τῆς θελήσεως, καθ᾽ ἣν νεύει ὁ ἄνθρω- | νουσα καὶ δικαιοῦσα, ἥτις χάμνει τὸν ἄνθρωπον νὰ διαμένῃ ἐν 
πος εἰς τὸ καλὸν καὶ εἰς τὸ κακόν ἀποκρινόμεθα πρῶτον, ὅτι | τῷ ἀγαθῷ μέχρι τέλους, μόνοις κληρουμένη τοῖς προωρισµένοις 
ταῦτα τὰ λέγει. χαθὼς ἐκατέστησεν ὁ ἄνθρωπος τὸν ἑαυτόν του | ἄλλη λέγεται ἐκτικὴ καὶ καθ᾽ ἕξιν, ἥτις εἰς βάθος εἶναι ἐγκεκο- 
μετὰ τὴν παράθασιν, ποτὲ μὲν θέλων τὸ καλὸν, ποτὲ δὲ τὸ κα- | λαμμένη τῷ ἀνθρώπῳ καὶ μένουσα, τόσον ὅταν ἐνεργῇ τὸ ἀγα- 
κὸν, καὶ ὄχι καθὼς τὸν ἔκαμε, καὶ καθὼς τὸν θέλει ὁ Θεός" καὶ | θὸν, ὅσον καὶ ὅταν δὲν τὸ ἐνεργῇ καὶ αὕτη μόνον τοῖς προωρι- 
δεύτερον, ὅτι αὐτὸς οὗτος ὁ Σειρὰχ ὁποῦ λέγει ταῦτα ἀνωτέ- | σμένοις δίδοται, Θεοῦ ἀγάπη καὶ ἀρραθὼν, καὶ χάριμα ἐν ταῖς 
ρω, εἰς τὸ τέλος τοῦ αὐτοῦ Κεφαλαίου, ὥσπερ διορθόνωντας τὰ | ἁγίαις Γραφαῖς ὀνομαζομένη: παρὰ δὲ τοῦ Βασιλείου ἐν τοῖς 
εἰρημένα, συγχλείει τὴν θέλησιν εἰς μόνον τὸ καλὸν, καὶ ὄχι εἰς | περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος (Κεφ. κς’.) καὶ παρὰ τοῦ ᾿Αλεξαν- 
τὸ καχὸν, καὶ λέγει, πῶς ὁ Θεὸς δὲν ἔδωκεν ἐντολὴν εἰς κἀνένα | δρείας Κυρίλλου (βιθλ. δ’. εἰς τὸν Ἡσαίαν) μὲ τὴν τέχνην πα- 
νὰ ἀἁσεθῇ, οὐδὲ ἔδωχεν ἄνεσιν καὶ ἐλευθερίαν εἰς κἀνένα νὰ ἅμαρ- | ρομοιαζομένη, ἥτις ἀεὶ μὲν εὑρίσκεται καθ᾽ ἕξιν ἐν τῷ τεχνίτῃ, 
τάνῃ «Καὶ οὐκ ἐνετείλατο οὐδενὶ ἀσεθεῖν, καὶ οὐκ ἔδωκεν ἄνε- | οὐχ ἀεὶ δὲ, οὐδὲ ἀδιαλείπτως τὰς ἐνεργείας προθάλλει. Αἱ μὲν 
σιν οὐδενὶ ἁμαρτάνειν» (αὐτόθι). οὖν τρεῖς πρῶται χάριτες, ἣ προκαταρκτ'χὴἡ, λέγω, ἡ ἐνδυνα- 
(4) Τοῦτο τὸ ἴδιον φρόνημα εἶχον καὶ οἱ '᾿Ημιπελαγιανοὶ, | μοῦσα καὶ ἡ συνεργοῦσα, δίδονται χαὶ πρὸς ἐκείνους, οἵτινες πρὸς 
οἵτινες κατὰ τοῦτο διέφερον ἀπὸ τοὺς Πελαγιανοὺς, καθ᾽ ὅτι ἐχεῖ- | καιρὸν εὑρίσκονται ἐν τῇ ἀρετῇ καὶ χάριτι, ὕστερον δὲ ἐκπί- 
νοι μὲν ἔλεγον, ὅτι ἐκ τοῦ αὐτεξουσίου ἡμῶν κρέμαται ὅλη ἡ | πτοντες κολάζονται, αἱ δὲ δύω, ἡ διαμένουσα καὶ ἡ ἑκτιχὴ, εἰς 
σωτηρία ἡμῶν, οὗτοι δὲ ἔλεγον, ὅτι ἡ μὲν ἀρχὴ τῆς σωτηρίας | μόνους τοὺς προωρισµένους, ὦν τὸ αὐτεξούσιον μένει ἑδραῖον εἰς 
εἶναι ἀπὸ τὸ αὐτεξούσιον, χρειάζεται ὅμως νὰ ἀκολουθῇ καὶ ἡ | τὸ ἀγαθὸν καὶ τὴν ἀρετὴν, δι᾽ ὃ καὶ μόναι αὗται ἐπισφραγί- 
χάρις ὄχι καὶ νὰ προηγῆται, εἰμὴ κἄποτε. ᾿Ανατρέπεται ὅμως | ζουσι τὸν προορισμὸν. καὶ τὰ τοῦ προορισμοῦ ἔργα καὶ ἀποτε- 
καὶ αὐτὴ ἡ δόξα καὶ διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος καὶ διὰ τῶν λέσματα κυρίως λέγονται. Αἱ δὲ τρεῖς ἀνωτέρω καταχρηστικῶς 





Δ90 0] ΚΑΝΟΝΕΣ 
Κά ἈΝΩΙΝ Ες, χ 255. 
Τ.Ε, καὶ Ἤρετεν ἵνα, ὅπερ εἶπεν ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὃ ᾿Απόστολος «Ἐὰν εἴπωμεν, ὅτι ἁμαρτίαν 
αμ . δ. οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν, καὶ ἀλήθεια ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν». [ά. Ιωάν. ά. δ.] “ 
ρχς΄. ρχζ'. δήποτε οὕτω παραληπτέον νομίσῃ, ὡς εἰπεῖν διὰ ταπεινοφροσύνην μὴ ὀφείλειν λέγεσθαι 


ἡμᾶς μὴ ἔχειν ἁμαρτίαν, οὐχ ὅτι ἀληθῶς οὕτως ἐστὶν, ἀνάθεμα εἴη. ᾿Επαχολουθεῖ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος 
χαὶ προζεύγνυσιν οὕτως' «᾿Ἐὰν δὲ ὁμολογήσωμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, πιστός ἐστι καὶ δίκαιος. ὅστις 
ἀφήσει ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας, καὶ καθαρίσει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀδικίας». [Λὐτόθ. 9]. Ἔνθα πάνυ δεδήλωται 
τοῦτο μὴ μόνον ταπεινοφρόνως, ἀλλ ἔτι μὴν ἀληθῶς λέγεσθαι. Ἡδύνατο γὰρ ὁ ᾿Απόστολος εἰπεῖν, ἐὰν 
εἴπωμεν οὐκ ἔχομεν ἁμαρτίαν, ἑᾳυτοὺς ὑψοῦμεν, καὶ ταπεινοφροσύνη ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν, ἀλλ᾽ εἰπὼν, ἑαυ- 
τοὺς ἀπατῶμεν, καὶ ἀλήθεια ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν, πάνυ ἀπέδειξε τὸν λέγοντα ἑαυτὸν μὴ ἔχειν ἁμαρτίαν, 
μὴ ἀληθεύειν, ἀλλὰ ψεύδεσθαι. 
ἙἩρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ τὰ δόγματα τῶν Πελαγιανῶν ἐσυμφώνουν τρόπον τινὰ μὲ τὰ τῶν Μασσαλιανῶν (1), καθ᾽ ὃ καὶ 
ἐκεῖνοι καὶ τοῦτοι τὴν ἀρχὴν τῆς σωτηρίας ἔθετον ὄχι π2οηγουμένως εἰς τὴν θείαν χάριν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀν- 
θρωπίνην δύναμιν" ἀκολούθως, ἐπειδὴ καὶ οἱ Μασσαλιανοὶ καχῶς ἐφρόνουν, ὅτι ὅταν ἔλθῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 
εἰς τὸν ἄνθρωπον αἰσθητῶς καὶ ὁρατῶς, ἐλευθερόνει αὐτὸν ἀπὸ τὰ πάθη, χαὶ πλέον δὲν χρειάζεται νὰ κάμη 
αὐτὸς νηστείας Ὦ ἄλλους ἀγῶνας θεοφιλεῖς, τοιουτοτρόπως φρονοῦντες καὶ οἱ (Ιελαγιανοὶ, ἴσως ἔλεγον, ὅτι ἐ- 
κεῖνο ὁποῦ λέγει ὃ Ἰωάννης, τὸ, ἀνίσως εἰποῦμεν ὅτι δὲν ἔχομεν ἁμαρτίαν, πλανοῦμεν τὸν ἑαυτόν µας καὶ δὲν 
λέγομεν τὴν ἀλήθειαν' τοῦτο δὲν λέγεται κατὰ ἀλήθειαν ἀπὸ τοὺς ἁγίους (καθ᾽ ὅτι δηλ. ἐλευθερωθέντες ἀπὸ 
τὰ πάθη διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἁμαρτίας εἰς τὸ ἑξῆς δὲν ἔχουν, οὔτε νὰ κάμουν ἠμποροῦν), ἀλλὰ μόνον 
λέγεται διὰ ταπεινοφροσύνην. "Όθεν τοὺς τοῦτο λέγοντας ἀναθεματίζει ὅ παρὼν Κανὼν, ὡς παρεξηγοῦντας 
αὐτό. Λέγει γὰρ ἀκολούθως ὃ ἴδιος Ἰωάννης, ἀνίσως δὲ ὁμολογοῦμεν τὰς ὁμαρτίας µας, πιστὸς χαὶ δίκαιος 
εἶναι ὁ Κύριος, ὅστις θέλει συγχωρήσει τὰς ἁμαρτίας µας, καὶ θέλει μᾶς καθαρίσει ἀπὸ κάθε ἀδικίαν. ᾿Απὸ 
τὰ ὁποῖα λόγια γίνεται φανερὸν, ὅτι ὄχι διὰ ταπείνωσιν, ἀλλὰ κατὰ ἀλήθειαν ἀπὸ τοὺς ἁγίου λέγεται τὸ ἅ- 
νωθεν ρητὸν, ἐπειδὴ ἠμποροῦσε νὰ εἰπῇ ὁ ᾿Απόστολος, ἀνίσως εἰποῦμ.εν ὅτι δὲν ἔχομεν ἁμαρτίαν, ὑπερηφανευό- 
μεθα, καὶ ταπεινοφροσύνη δὲν εἶναι εἰς ἡμᾶς. "Ὅθεν τοῦτο οὐ λέγων, ἀποδεικνύει, ὅτι ἐκεῖνος ὁποῦ λέγει, ὅτι 
δὲν ἔχομεν ἁμαρτίαν, δὲν ἀληθεύει, ἀλλὰ ψεύδεται (9). 


κό ΝέΣΝ Ἐρχάς΄. 126. 


Της Καρϑ- 


τρ ρει ρεσεν ἵνα, ὅστις δήποτε εἶποι ἐν τῇ Δεσποτιχῇ εὐχῇ, διὰ τοῦτο λέγειν τοὺς ἁγίους, 
βχ . .ΡΧΌ. 


ορ. «ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν», [Ματθ. ς’. 12.] οὐχ ὅτι ὑπὲρ ἑαυτῶν τοῦτο λέγουσιν, 
ρκζ'. ἐπειδὴ αὐτοῖς λοιπὸν οὐκ ἔστιν ἀναγχαία αὔτη ἢ αἴτησις, ἀλλ ὑπὲρ ἄλλων, τῶν ὄντων 
ἐν τῷ λαῷ αὑτῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ μὴ λέγειν ἕνα ἕκαστον τῶν ἁγίων. ἄφες μοι τὰ ἐφειλήματά μου, 
ἀλλ᾽ «ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν», [Λουκ. ιά. κ.] ὡς ὑπὲρ ἄλλων τούτων μᾶλλον, ἢ ὑπὲρ ἑαυτοῦ 
τὸν δίκαιον αἰτοῦντα νοεῖσθαι, ἀνάθεμα εἴη. "Άγιος γὰρ καὶ δίκαιος ἦν Ἰάκωβος ὁ ᾿Απόστολος, ὅτε 
ἔλεγεν «᾿Εν πολλοῖς γὰρ ἁμαρτάνομεν πάντες.» [ ]αχὼ6 γ΄. 2.] Ἐπεὶ, διὰ τί προστίθεται τὸ, πάντες ; 
εἰ μὴ, ἵνα ἡ ἔννοια αὕτη ἁρμοσθῇ, χαὶ (9] τῷ ψαλμῷ, ὅπου ἀναγινώσκεται: «Μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν 
μετὰ τοῦ δούλου σου, ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν». [ᾷαλμ. ρμθ΄. 9]. Καὶ ἐν τῇ εὐχῇ 
ποῦ Σολομῶντος τοῦ σοφωτάτου «Οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος. ὃς οὐχ ἥμαρτε». τν. Βασιλ. ή. [6]. Καὶ ἐν τῇ 
βίόλῳ τοῦ ἁγίου Ἰὼθ τὸ, «Ἐν χειρὶ παντὸς ἀνθρώπου» σηµαίνει, ὥστε εἰδέναι πάντα ἄνθρωπον τὴν ἀ- 
σθένειαν αὑτοῦ. [ ]ὼ6 λζ΄. Ἵ.] Ὅθεν ἔτι μὴν ὁ ἅγιος καὶ δίκαιος Δανιὴλ ὁ Προφήτης, πληθυντικῶς λέ- 


ἔργα τοῦ προυρισμοῦ ὀνομάζονται, καθ᾽ ὃ τὴν σωτηρίαν εἰς τὸν 
σωζόμενον εὐκολύνουσι (Παρὰ τῷ θεολογικῷ τοῦ Κορεσσίου]. 
(1) Δι) ὃ καὶ ἡ Υ’. Σύνοδος ὁμοῦ μὲ τοὺς Κελεστιανοὺς τού- 
τους ἣ Πελαγιανοὺς καθεῖλον καὶ τοὺς ᾿Ενθουσιαστὰς καὶ Εὐ- 
χίτας, ἧτο. Μασσαλιανούς. Ὅρα Δοσίθεον σελ. 278. καὶ εἰς 
τὰ ἐκείνης πρακτικά. | | 
(3) Σημείωσαι ὅτι ἁμαρτίας ἐννοεῖ ἐδῶ ὁ Κανὼν, ὄχι τὰς 
θανασίμους (διατὶ αὐτὰς κάμνοντες οἱ ἅγιοι δὲν μένουσι πλέον 
ἅγιοι), ἀλλὰ τὰς συγγνωστὰς, αἱ ὁποῖαι, οὖτε τὴν πρὸς Θεὸν 
καὶ τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην φθείρουν, οὔτε χάµνουν τὸν 
ἄνθρωπον ἐχθρὸν τοῦ Θεοῦ καὶ ἔνοχον εἰς τὸν αἰώνιον θάνα- 


τον, εἷς τὰς ὁποίας εἶναι ὑποχείμενοι καὶ αὐτοὶ οἱ ἅγιοι, καὶ 
μένουσι πάλιν ἆγιοι (πλὴν μόνου τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς Θεοτό- 


κου)᾽ αὗται δὲ εἶναι, κατὰ τὸν Κορέσσιων καὶ τὸν Ἀρύσανθον, ὁ 


ἀργὸς λόγος, ἡ πρώτη χίνησις τοῦ θυμοῦ, ἡ τῆς ἐπιθυμίας, τὸ 
παιγνιῶδες ψεῦδος καὶ τὰ ὅμοια. Μόνος γὰρ ὁ Θεὸς εἶναι πάντῃ 
ἀκίνητος εἰς τὸ κακὸν, Αγγελοι δὲ καὶ ἅγιοι, ἂν ἦναι τέλειοι, 
ἀκίνητοι μὲν τελείως δὲν εἶναι εἰς τὸ κακὺν, ἀλλὰ δυσκολοκίνη- 
τοι, καὶ πολλῷ μᾶλλον οἱ ἅγιοι, ὡς σῶμα φοροῦντες, καὶ ὡς ὑπὸ 
τοῦ ἐχθροῦ πολεμούμενοι, εὐκολώτερα ἀπὸ τοὺς ᾿Αγγέλους δύ- 
νανται εἰς τὸ κανὸν νὰ τραποῦν. 
(3) Ἴσως καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ γέγραπτάι δηλ. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ. 451 








γῶν, τὸ, «Ἡμάρτομεν, ἠνομίσαμεν» [Δανιὴλ ϐ’. Θ.] καὶ τὰ λοιπὰ, ἃ ἐκεῖ ταπεινοφρόνως καὶ ἀληθινῶς 
ὁμολογεῖ, ἵνα μὴ νομισθείη, ὥς τινες νοοῦσι τοῦτο; μὴ περὶ τῶν ἰδίων, ἀλλὰ περὶ τῶν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ 
μᾶλλον λέγειν ἁμαρτιῶν. Μετὰ ταῦτα εἶπεν, ὅτι «Ἠὐχόμην καὶ ἐξωμολογούμην τὰς ἁμαρτίας µου, καὶ 
τὰς ἁμαοτίας τοῦ λαοῦ µου Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου.» [αὐτόθ. 20]. Οὐκ ἠθέλησεν εἰπεῖν τὰς ἁμαρτίας ἡ- 

ὤν, ἀλλὰ τοῦ λαοῦ αὑτοῦ εἶπε καὶ ἑαυτοῦ, ἐπειδὴ τούτους μέλλοντας κακῶς νοεῖν, ὡσανεὶ προεῖδεν ὁ 


ροφήτης. | 
ν 'Εομ.Ώηνεέα. 


" Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν περὶ τῆς ὁμοίας μὲ τὴν ἀνωτέρω φρενοθλαθείας τῶν Πελαγιανῶν ἀναφέρει’ ἀναθεμα- 
τίζει γὰρ αὐτοὺς λέγοντας, ὅτι οἱ ἅγιοι, ὅταν λέγουσιν εἰς τὴν Κυριακὴν προσευχὴν τοῦ, Πάτερ ἡμῶν, τὸν λό- 
γον τοῦτον, "Αφες εἰς ἡμᾶς τὰς ἁμαρτίας µας, δὲν τὸ λέγουν διὰ λόγου των, ἐπειδὴ αὐτοὶ δέησιν τοιαύτην 
δὲν χρειάζονται ὡς ἀπαθεῖς καὶ ἀναμάρτητοι, ἀλλὰ τὸ λέγουν διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν ἄλλων" διότι καὶ ὁ ἅγιος 
Ἰάκωθος ὁ ᾿Αδελφόθεος λέγει Πολλὰ σφάλλομ.εν ὅλο: µας. Καὶ ὁ Δαθίδ' Μὴ ἔλθῃς, Κύριε, εἰς κρίσιν μὲ τὸν 
δοῦλόν σου ἐμένα, ἐπειδὴ δὲν ἠμπορεῖ νὰ φανῇ δίκαιος ἔμπροσθέν. σου κἀνένας ζωντανὸς ἄνθρωπος. Καὶ ὁ Σο- 
λομὼν εἰς τὴν εὐχὴν ὁποῦ ἔχαμεν εἰς τὸν Θεὸν, ἀφ᾽ οὗ ἔκτισε τὸν Ναὸν, λέγει’ Δὲν εἶναι ἄνθρωπος εἰς τὸν κό- 
σμον, ὅστις δὲν ἥμαρτε. Καὶ ὁ Ἰώθ' Τὰς χεῖρας τοῦ ἀνθρώπου κατασφραγίζει διὰ νὰ γνωρίσῃ κάθε ἄνθρωπος 
τὴν ἀσθένειάν του (1). ᾿Αλλὰ καὶ ὃ προφήτης Δανιὴλ προσευχόμενος, λέγει μὲν πρῶτον πληθυντικῶς' Ἡμάρ- 
τοµεν, ἠνομήσαμεν' ἔπειτα ἐπιφέρει ἑνικῶς ὅτι ᾿Εξομολογούμην τὰς ἁμαρτίας µου, χαὶ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ 
μου’ χαὶ τοῦτο οὕτω καθαρῶς λέγει, διὰ νὰ μὴ νομίσῃ τινὰς, ὅτι εἶπε διὰ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ του, καὶ 
ὄχι διὰ τὰς ἐδικάς του, προφητικῶς ἐπιστομίζων τοὺς τοῦτο κακῶς μέλλοντας εἰπεῖν. 


ΚΚΑΆΝΩΝ 162. 127. 





Ἥρεσεν, ἵνα οἵτινες δήποτε τὰ ρήματα τῆς Δεσποτικῆς εὐχῆς, ἅπερ λέγομεν «"Άφες τής Κορ. 
ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν», [Ματθ. ς΄. 13. Λουκ. ιά. {.] οὕτω βούλονται ἀπὸ τῶν ἁγίων τη .φ, η 
λέγεσθαι, ὡς ταπεινοφεόνως καὶ οὐκ ἀληθῶς ταῦτα λεχθῆναι, ἀνάθεμα εἴη. Τίς γὰρ ὑπε- || ρας’. 





νέγκοι τὸν εὐχόμενον, μὴ ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ ᾿ζυρίῳ. ψευδόμενον ; τὸν τοῖς χείλεσιν αὑτοῦ λέγοντα, 
τὰς ὀφειλούσας ἀφεθῆναι ἁμαρτίας αὑτῷ, μὴ ἔχειν ; { 


«Ερμηνεία. . 


Καὶ οὗτος ὃ Κανὼν ἀναθεματίζει τοὺς Πελαγιανοὺς λέγοντας, ὅτι οἱ ἅγιοι δὲν λέγουσι κατὰ ἀλήθειαν τὸ, 
ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ἐπειδὴ αὐτοὶ, ἁμαρτίας καὶ ὀφειλήματα δὲν ἔχουσιν, ἀλλὰ διὰ ταπεινοφρο” 
σύνην καὶ μετριότητα. Διότι, ποῖος, λέγει, θέλει ὑπομείνει τοὺς τοῦτο λέγοντας ἁγίους νὰ ψεύδωνται, ὄχι εἰς 
τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ εἰς τὸν Θεόν ; καὶ μὲ τὰ χείλη μὲν νὰ ζητοῦσι συγχώρησιν τῶν ἁμαρτιῶν τους, μὲ τὴν 
καρδίαν δὲ νὰ λογιάζουν, ὅτι ἁμαρτίας δὲν ἔχουν ; θεομπαιξία γὰρ τοῦτο, καὶ ὄχι προσευχὴ νομίζεται, ὅπερ 
ἐπὶ τῶν ἁγίων, καὶ νοῆσαι μόνον, εἶναι ἄτοπον (2). 


ΚΚΆΝΩΝ ΠΡΕΕΚΙ. 249. 


Ἥρεσεν, ἐπειδὴ πρό τινων ἐνιαυτῶν ἐν ταύτῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ πεπληρωμένῃ τῇ Συνόδῳ ετ ᾿Ραρθ. 
ὡρίσθη ἵνα, οἰαιδήποτε ᾿Εκκλησίαι, διοικήσει καθεστῶσαι, πρὸ τῶν νόμων τῶν περὶ τῶν | ὁ; τ η 


Δονατιστῶν ἐκτεθέντων, καθολικαὶ γένωνται, ἐκείνοις τοῖς θρόνοις ἀνήκωσιν, ὧν τινων διὰ || ρά. ϱβ’. ρκθ’. 
τῶν Επισκόπων προτραπεῖσαι, τῇ καθολικῇ ἑνότητι ἐκοινώνησαν. Μετὰ δὲ τοὺς νόμους, 
οἰαιδήποτε ἐκοινώνησαν, ἐχείνοις ἀνήκωσιν, οἷς καὶ ὅτε ἦσαν. εἰς τὸ μέρος τοῦ Δονάτου. Καὶ πολλαὶ φι- 


(1) Τὸ ρητὸν τοῦτο, ἄλλως μὲν εὕρηται παρὰ τῷ ᾿]ὼδ (Κεφ. 
λζ’. 67.) «χειμὼν χαὶ ὑετὸς καὶ χειμὼν ὑετῶν δυναστείας αὐτοῦ. 
Ἐν χειρὶ παντὸς ἀνθρώπου χατασφραγίζει ἵνα γνῶ πᾶς ἄν- 
'θρωπος τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν». Ὅπερ ἑρμηνεύων ὁ ᾿Ολυμπιό- 
δωρος ἐν τῇ σειρᾷ τοῦ ᾿]ὼθ λέγει, ὅτι ὁ χειμὼν χατασφραγίζει, 
ἤγουν ὡσὰν νὰ δένῃ τὰ χέρια τῶν ἀνθρώπων, ἐμποδίζωντας 
αὐτοὺς ἀπὸ τὸ νὰ ἐργάζωνται εἰς τὰ ἔξω, καὶ τοῦτο γίνεται 
κατὰ πρόνοιαν Θεοῦ, διὰ νὰ ταπεινωθῇ ὁ ἄνθρωπος χαὶ νὰ γνω- 
-ρίσῃ τὴν ἀσθένειαν καὶ ἀδυναμίαν τῆς φύσεώς του, οἱ δὲ Πατί- 
ρις τῆς παρούσης Συνόδου τὴν ἀσθένειαν ἐδῶ ἐνόησαν τὴν πρὸς 
-τὰς ἁμαρτίας κλίσιν καὶ ροπὴν τοῦ ἀνθρώπου. 


(2) Προσφυέστατα προσαρμόζονται τὰ λόγια τοῦ παρόντος 
Κανόνος εἰς τοὺς θεομ.παίκτας καὶ ἀνοήτους ἐκείνους, οἱ ὁποῖοι 
ὄντες ζωντανοὶ, κάμνουσι τὰ μνημόσυνά των, ὡσὰν νὰ ἦσαν ἆ- 
ποθανόντες. Π]οῖος γὰρ θέλει ὑπομείνει καὶ αὐτοὺς νὰ ψεύδων- 
ται; ὄχι εἰς τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Θεόν ; καὶ μὲ τὰ χείλη 
μὲν νὰ λέγωνται χαὶ νὰ μνημονεύωνται ὡς νεκροὶ καὶ ἀποθα- 
νόντες πρὸ πολλοῦ, τῇ δὲ ἀλτθείᾳ καὶ τῷ πράγματι νὰ ἦναι 
ζωντανοί; Καὶ δύναται νὰ εὑρεθῇ μεγαλῃτέρα μωρία καὶ θεομ- 
παιξία ἀπὸ αὐτήν; ὅθεν οἱ τοῦτο ποιοῦντες ἃς μὴ κάμνουν εἰς 
τὸ ἑξῆς τὸ τοιοῦτον ἄτοπον. 


9 
- 


92 ο πνονο ΕΓ ΚΑΝΟΝΕΣ 





λονειχίαι ὕστερον μεταξὺ τῶν Επισκόπων περὶ τῶν διοιχήσξων ἀνεφύησαν καὶ ἀναφύονται, εἷς τότε οὐ 
τελεία δοχεῖ γενέσθαι πρόνοια, νῦν ἐν ταύτῃ τῇ ἁγία Συνόδῳ ἤρεσεν ἵνα, ὅπου δήποτε χαθολικἡ ἐγένετο ἐχ 
τοῦ μέρους τοῦ Δονάτου, καὶ διαφόροις θρόνοις ἀνήχουσαι ἦσαν, ἐν οἰῳωδήποτε καιρῷ ἕνωσις ἐκεῖ ἐγένετο, 
ἢ ἔσται, εἴτε πρὸ τῶν νόμων, εἴτε μελὰ τοὺς νόμους, ἐκείνῳ τῷ θρόνῳ ἀνηκωσιν, ᾧ τινι ἢ ἔκπαλαι ἐχεῖ 
ὑπάρξασα χκαθολικἡ ἀνῆκεν (1) οὕτω δηλαδὴ, ἵνα, εἴπερ ᾿Επίσκοποι ἀπὸ τῶν Δονατιστῶν πρὸς τὴν χα- 
θολικὴν ἑνότητα ἐπέστρεψαν, ἐξίσου πρὸς ἀλλήλους διέλωσι τὰς οὕτως εὑρισκομένος διοικήσεις, ἔνθα ἡ- 
σαν ἀμφότερα τὰ μέρη, τουτέστιν, ἵνα ἄλλοί τόποι πρὸς ἐκεῖνον, καὶ ἄλλοι - ἐκεῖνον ἀνήχωσιν οὗ- 
τως, ἵνα ὁ παλαιότερος ἐν τῇ ᾿Επισκοπῇ μερίζη, καὶ ὁ ἥττων ἐπιλέγηται. ΚΙ δὲ τυχὸν εἷς ἔσται τόπος, 
προσχωρήση, ᾧ τινι μᾶλλον γειτνιάζων εὑρίσχεται. Εὰν δὲ ἀμφοτέροις τοῖς θρόνοις ἴσως γειτνιάζη, ἐ- 
κείνῳ παραγωρηθῇ, ὃν τὸ πλῆθος ἐπιλέξηται. ΚΙ δὲ τυχὸν οἱ ἀργαῖοι καθολικοὶ τὸν ἴδιον θελήσουσι, καὶ 
οἱ ἐκ τοῦ μέρους τοῦ Δονάτου μεταστρέψαντες τὸν ἴδιον, τῶν πλειόνων Ἡ γνώμη προτιμ.ηθῃ τῶν ὀλιγω- 
τέρων. ΙΙ δὲ τὰ μέρη εἰσὶν ἴσα, τῷ παλαιοτέρῳ ᾿Επισκόπῳ καταλογισθείη. Κὰν δὲ οὕτω πλεῖστοι οἱ τό- 
ποι εὑρεθῶσιν, ἐν οἷς ἀμφότερα τὰ μέρη εἰσὶν; ὡς μὴ δύνασθαι ἐξίσου μερισθῆναι, τοῦ ἀριθμοῦ τῶν αὐ- 
τῶν τόπων ἀνίσου ὑπάρχοντος, πρῶτον μερισθῶσιν οἱ ἴσοι ἀριθμοὶ, καὶ τῷ ἁπομένοντι τοῦτο φυλαχθῇ, 
ὅπερ ἀνωτέρω λέλεκται, ὅτε περὶ τοῦ ἑνὸς ἐζητεῖτο τόπου. | 


ἙἝ ρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ πολλαὶ ἀμφιθολίαι ἐγίνοντο ἀνάμεσα εἰς τοὺς Ἠπισκόπους, πεοὶ τοῦ ποῖος ἐξ αὐτῶν νὰ πάρη τοὺς 
ἀπὸ Δονατιστῶν ἐπιστρέφοντας, διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι πρὸ μὲν τῶν Βασιλικῶν νόμων τῶν περὶ ἑνότητος 
θεσπιζοµένων, ἐδιωρίσθη (Καν. ρί.) νὰ ὑπόκηνται εἰς τὸν Ἐπίσκοπον ἐκεῖνον, ἀπὸ τὸν ὁποῖον ἐπέστρεψαν, μετὰ 
δὲ τοὺς νόμους νὰ ὑπόχηνται εἷς τοὺς πλησιοχώρους ὄντας τῶν Δονχτιστῶν καθολικοὺς Ἐπισκόπους. Τώρα δὲ 
πάλιν εἰς λύσιν τελείαν τῶν ἀναφυομένων ἀμφιθολιῶν, δρίζει ᾖ Σύνοδος, ὅτι οἱ τόποι τῶν ἐκ τῶν Δονατιστῶν 
ἐπιστρεψάντων νὰ ὑπόκηνται εἷς τὸν Ἐπίσκοπον ἐκεῖνον, εἰς τὸν ὁποῖον ἧτο ὑποκειμένη ἡ τοῦ τόπου τῶν Δο- 
νατιστῶν παλαιόθεν εὑρισκομένη ὀρθόδοξος Εκκλησία. Μὲ τοιοῦτον τρόπον δηλ. ὅτι, ἂν οἱ τόποι εὑρίσκωνται 
ἀνάμεσα εἰς δύω ἐπιότρέψαντας ἐκ -τῶν Δονατιστῶν Ἐπισκόπους, καὶ οἱ δύω ἐξίτου νὰ μοιράζουν αὐτοὺς, 
καὶ ὁ μὲν παλαιότερος νὰ μοιρά”η, ὃ δὲ νεώτερος νὰ διαλέγῃ. Εἰ δὲ ἕνας τόπος εἶναι περὶ τοῦ ὁποίου μάχον- 
ται, αὐτὸς νὰ ὑπόχηται εἰς τὸν περισσότερον γειτονεύοντα. Εἰ δὲ καὶ εἰς τοὺς δύω θρόνους αὐτῶν ἴσα συνο- 
ρεύει, νὰ ὑπόκηται εἷς τὸν ᾿Επίσκοπον ἐκεῖνον ὁποῦ θελήσῃ τὸ πλῆθος. Εἰ δὲ καὶ οἱ δύω ζητοῦσι τὸν αὐτὸν τό- 
πον ὁλόκληρον, τῶν περισσοτέρων ἡ γνώμη ἃς ὑπερνικ τὴν τῶν ὀλιγωτέρων. Εἰ δὲ καὶ τὰ δύω μέρη εἶναι 
ἴσα, τὸν τόπον νὰ ἐξουσιάζῃ ὁ παλαιότερος. Ἐὰν δὲ οἱ τόποι ἦναι πολλοὶ, ἃς μοιρά”ουν μὲν ἐξίσου καὶ οἱ δύω 
τοὺς ἴσους, καὶ ἂν ἀπομείνῃ ἕνας μόνος τόπος, ἃς ὑπόκηται Ὦ εἰς τὸν μᾶλλον γειτονεύοντα, ἣ εἰς ἐκεῖνον ὁποῦ 
θελήσῃ τὸ πλῆθος, ἂν ἴσα μὲν καὶ εἰς τοὺς δύω. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν νέ, τῆς παρούσης. 


.-ΆΝΕΕΝ Ἐ7ΡΚάΘ΄. ὰ 209, 
Της δ΄. ιζ’. 


τῆς Καρθ. νέ. 
ἔς’. οὐ. ος’. 


ρεσεν ἵνα, ἐάν τις μετὰ τοὺς νόμους, τόπον τινὰ πρὸς τὴν καθολικὴν ἑνότητα μετα- 
στρέψη, καὶ τοῦτον ἐπὶ τριετίαν μηδενὸς ἀναζητοῦντος κατάσχη, τοῦ λοιποῦ παρ᾽ αὐτοῦ μὴ 
ος. ρά. ϱθ’. || ἀναζητηθῆ, ἐὰν μέν τοι ἐντὸς τῆς αὐτῆς τριετίας ὑπῆρχεν Επίσκοπος ὃ ὀφείλων ἀναζη-. 
ρί. ρχή. ρλά. | πῆσαι καὶ ἠσύχασεν εἰ δὲ μὴ ἦν, μὴ προχριματισθῇ ἐν τῇ Μάτριχι, ἀλλ᾽ ὅτε ὁ χηρεύων 
τόπος λάθῃ ᾿Επίσκοπον, ἐξὸν εἴη αὐτῷ ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς ἡμέρας ἐντὸς τριετίας ἀναζητῆσαι. Ὁμοίως δὲ. 
καὶ ἐὰν Ἐπίσκοπος ἐκ τῶν τοῦ Ἀουνάτου μερῶν πρὸς τὴν καθολικὴν ἐπιστρέψῃ, μὴ προχριματισθείη ἐν 
τῇ Μάτρικι περὶ τοῦ ὁρισθέντος χρόνου, ἀλλ ἐξ ἧς ἡμέρας ἐπέστρεψεν, ἐχέτω ἐξουσίαν ἀναζητεῖν ἐντὸς 
τριετίας τοὺς τόπους τῇ αὐτοῦ ἀνήκοντας καθέδρα. ᾿ - 





σὺ 





«Κο µ.ηνεέα. 


Καὶ οὗτος τελευταῖον ὅ Κανὼν περὶ τῶν τόπων τῶν Δονατιστῶν, καὶ ἁπλῶς τῶν ἀπὸ αἱρετικῶν ἐπιστρα- 
φέντων διορίζει, λέγων ὅτι ἐάν τινας Ἐπίσκοπος καθολιχὸς, μετὰ τοὺς νόμους τοὺς περὶ ἑνότητος (Κανὼν οί.) 
ἐπιστρέψῃ τόπον αἱρετικῶν πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν, καὶ κρατήση αὐτὸν τρεῖς χρόνους, χωρὶς νὰ τὸν ζητ] τινὰς, 
μετὰ τοὺς τρεῖς χρόνους νὰ μὴ ἡμπορῇ πλέον νὰ τὸν πάρῃ τινὰς ἀπὸ αὐτόν’ ἂν δὲ ἡ ᾿Επισκοπὴ ἐκείνη, τῆς 
ὁποίας ἦτον ὁ τόπος, δὲν εἶχεν ᾿Επίσκοπον, καὶ ἀνάμεσα εἰς τοὺς τρεῖς χρόνους χειροτονῃθῆ Ἐπίσκοπος εἰς αὖ- 
τὴν, εἶναι ἄδεια εἰς αὐτὸν νὰ ζητῇ τὸν τόπον αὐτὸν ὡς ἐδικόν του, καὶ οὐ προκριµατισθείη ἐν τῇ Μάτρικι, ἤ- 
γουν δὲν θέλει βλαθῆ καὶ χάσει τὸν τόπον αὐτὸν, μὲ τὸ νὰ ἐγράφη αὐτὸς εἰς τὸν πρωτότυπον Κώδηκα καὶ 


(4) Τὸ ἀκόλουθον μέρος τοῦ Κανόνος εὑρίσκεται διῃρημένον | παρὰ τοῖς ἐξηγηταῖς, καίτὸν ἡνωμένον, ἔχου- ἀριθμὸν Κανόνος 199. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 99 





μάνναν τῆς νεμηθείσης εἰς αὐτὸν ξένης ᾿Εχχλησίας, ἀλλὰ θέλει λάθει αὐτὸν ὀπίσω, ἐὰν μέσα εἰς τρεῖς χρόνους 
αὐτὸν ζητήσῃ (1). Ὁμοίως δὲ καὶ ἐάν τις Ἐπίσκοπος Δονατιστὴς ἐπιστρέψῃ εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, ἠμπορεῖ καὶ 
αὐτὸς νὰ ζητῇ ἀπὸ τὴν ἡμέραν ὁποῦ ἐπέστρεψε τὸν ἀνήκοντα τόπον του, τὸν κρατούμενον μέσα εἰς τρεῖς χρό-. 
νους ἀπὸ ἄλλον καθολιχὸν ᾿Επίσκοπον. Ὅρα καὶ τὸν νέ. τῆς παρούσης, καὶ τὸν ιζ΄. τῆς δ΄. 


- 


καπ ΕΛ’. ΞΟ. 


Ἤρεσεν ἵνα, οἱοιδήποτε ᾿Επίσχοποι τὰ πλήθη, ἃ νομίζουσι τῷ θρόνῳ αὑτῶν ἀνήχειν, μὴ οὕτως ἀ- 
ναζητῶσιν, ὥστε ἄλλων Επισκόπων χρινόντων, τοῦτο πράττειν, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἑτέρου κατεχοµένοις ἐπέλ- 
θωσι τοῖς λαοῖς, εἴτε θέλουσιν, εἴτε μὴ θέλουσι τοῦ ἰδίου πράγματος τὴν ζημίαν ὑπομείνωσι. Καὶ οἵτι- 
νες δήποτε τοῦτο ἐποίησαν, εἰ μὴ ἢ μεταξὺ τῶν Ἐπισχόπων συνέλευσις ἐπερωτηθῇ, ἀλλ᾽ ἀκμὴν περὶ 
τοῦ αὐτοῦ φιλονεικοῦσιν, ἐκεῖνος ἀποστῇ ἐκεῖθεν, περὶ οὗ δειχθείη, ὅτι παρεάσας τοὺς ἐχκλησιαστικοὺς 
δικαστὰς, ἔφοδον ἐπδίησε. (αἱ μὴ ἑαυτόν τις χολακεύση, εἰ ἐκ τοῦ πρωτεύοντος γράμματα περὶ τοῦ κα- 
τέχειν ἔλαθεν ἀλλ᾽ εἴτε γράμματα ἔχει, εἴτε οὐχ ἔχει, συνέλθοι τῷ κατέχοντι, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ γράμματα 
λάξοι, ὥστε φανῆναι τοῦτον εἰρηνικῶς τὴν αὐτῷ ἀνήκουσαν κατασχεῖν Ἐχχλησίαν. ᾿Εὰν δὲ κἀχεῖνός 
τινα ζήτησιν ἀντεναγάγῃ, καὶ αὐτὴ περατωθῇ μεταξὺ ᾿Επισκόπων χρινόντων, εἴτε οὓς ὃ πρωτεύων 
αὐτοῖς δῷ, εἴτε οὓς γειτνιῶντας κατὰ συναίνεσιν ἐπιλέξωνται. 


εΕρμ ηνεέα. 


Ἐμποδίζει ὃ παρὼν Κανὼν τὸ νὰ μεταχειρίζωνται οἱ Επίσκοποι δυναστείαν, ἀλλὰ μετὰ κρίσεως τῶν Ἐπι- 
σκόπων αὐτῶν νὰ Τητοῦσι τοὺς λαοὺς ἐκείνους, ὁποῦ νομίζουν ὅτι ἀνήκουσιν εἰς αὐτούς. ΕἾ δὲ δυναστικῶς 
ζητήσουν νὰ πάρουν αὐτοὺς, εἴ-ε ἐκεῖνοι θέλουν, εἴτε δὲν θελουν αὐτοὺς Ἐπισλόπους, οὗτοι νὰ χάνουν τοὺς 
τοιούτου: λαοὺς, κἂν καὶ δίκαιον εἶχον νὰ τοὺς λάθουν, διὰ τὴν δυναστείαν ὁποῦ ἐμεταχειρίσθησαν. ᾿Αλλὰ καὶ 
ἐὰν οἱ δύω "Επίσκοποι, οἱ περὶ τῶν λαῶν τούτων μαχόμενοι, ἔλθουν εἰς κρίσιν τῶν Επισκόπων, πρὸ τοῦ δὲ νὰ 
τελειωθῇ ἡ κρίσις, ἀλλ᾽ ἔτι φιλονεικουμένου τοῦ πράγματος, ὁ ἕνας ἀπὸ αὐτοὺς ἀφήση μὲν τὴν κρίσιν τῶν 
Επισκόπων, μεταχειρισθῇ δὲ ἔφοδον καὶ δυναστείαν, καὶ οὗτος νὰ χάνῃ τοὺς λαοὺς ἐκείνους, κἂν χαὶ δίκαιον 
εἶχε νὰ τοὺς λάθῃ. "Ἂς μὴ κολαχεύσῃ δὲ, ἤτοι ἃς μὴ ἀπατήσῃ τινὰς τὸν ἑαυτόν του, καὶ μεταχειρισθῇ τὴν 
δυναστείαν ταύτην, προφασιζόμενος ὅτι ἔλαθε γράμματα ἀπὸ τὸν Μητροπολίτην αὐτῶν, διὰ νὰ πάργ τὸν λαὸν 
ἐκεῖνον" διότι, εἴτε ἔχοι, εἴτε δὲν ἔχοι τοιοῦτον γράμμα, πρέπει νὰ λάθῃ καὶ γράμμα δηλωτικὸν, ὅτι μετὰ 
εἰρήνης ἔλαθε τὴν ἀνήκουσαν εἰς αὐτὸν Ἐκκλησίαν ἀπὸ τὸν προκρατοῦντα ταύτην Ἐπίσκοπον (εἰ δὲ τοῦτο οὐ 
ποιήσγ, νὰ χάνῃ τὸ δικαιόν του) (2). Ἐὰν δὲ ὁ ἐναγόμενος Ἐπίσχοπος παρομοίως ἐνάγῃ τὸν ἐνάγοντα, ἡ κρίσις 
αὕτη νὰ θεωρῆται ἀπὸ ᾿Επισκόπους, εἴτε ἐκείνους ὁποῦ ὁ Μητροπολίτης ἦθελε δώσει, εἴτε ἐκείνους ὁποῦ αὐτοὶ 
διαλέξουν, γειτνιῶντας καὶ πλησιοχώρους. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ι”'. τῇς δ᾽. 


ἘΚΆΝΩΕΙΝ ΟΛΑ’. 9, 


Ἤρεσεν ἵνα, οἵτινες δήποτε ἀμελῶσι τῶν τόπων, τῶν ἀνηχόντων τῇ αὑτῶν καθέδρᾳ, || ᾿Άπος. νή, τῆς 
πρὸς τὸ τούτους χερδᾶναι εἰς τὴν καθολικὴν ἑνότητα, ἐγκληθῶσιν ἀπὸ τῶν γειτνιώντων | ο... 
αὐτοῖς ἐπιμελῶν ᾿Επισκόπων, περὶ τοῦ, μὴ ἀναθάλλεσθαι τοῦτο πράξαι. Διὸ, ἐὰν ἐντὸς προ- |! 6’. ις’. τῆς 
θεσμίας μηνῶν ἓξ, ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς περὶ τούτου συνελεύσεως, μηδὲν ἀνύσωσι, τῷ ὃυ- || Σαρδ. ιά. τῆς 
ναμένῳ λοιπὸν τούτους κερὀᾶναι προσχυρωθῶσιν. Οὕτω μέντοι ἵνα, ἐὰν ἐκεῖνος, πρὸς ὃν δεί- ΚΙ , 
χνυνταν ἀνήκειν οἱ τοιοῦτοι, ἐξεπίτηδες διά τινα οἰχονομίαν ἔδοξεν ἀμελεῖν, τοῦτο τῶν αἱ- |! ρλγ’. τοῦ Νύσ. 
ρετικῶν ἐπιλεξαμένων, ὥστε ἀθορύθως αὐτοὺς παραδέξασθαι. Καὶ ἐν τοσούτῳ ἢ αὐτοῦ ἐπι- | ς’. τοῦ Πέ- 
μέλεια ἀπὸ ἑτέρου προελήφθη, ἦ τινι, εἰ κατεχρήσατο, τοὺς αὐτοὺς αἱρετιχοὺς πλέον ἑκά- |} "ρου (- 

Χιζε τούτου, μεταξὺ Ἐπισκόπων χρινόντων, διαγινωσκομένου, οἱ τόποι τῇ αὐτοῦ καθέδρᾳ ἀποκαταστα- 
θῶσι. Τῶν δὲ χρινόντων Επισκόπων, ἐκ διαφόρων ὄντων ἐπαρχιῶν, ἐκεῖνος ὃ πρωτεύων τοὺς δικαστὰς 
δώσει, οὗ τινος ἐν τῇ χώρα ὃ αὐτὸς ὑπάρχει τόπος, περὶ οὗ φιλονεικεῖται. ᾿Κὰν δὲ κατὰ κοινὴν συναίνε- 
σιν γείτονας ἐπιλέξωνται χριτὰς, ἢ εἷς ἐπιλεγῇ, ἢ τρεῖς. Καὶ ἐὰν τρεῖς ἐπιλέξωνται καὶ ἀρεστῶσιν, ἢ τῇ 


τῶν ὅλων ψήρῳ ἐξαχολουθήσωσιν ἢ τῇ τῶν δύω (9), ἀπὸ δὲ τῶν δικαστῶν τῶν κατὰ κοινὴν συναίνε- 


(4) Τὸ, οὐ προχριµατισθείη ἐν τῇ Μάτρικι, νοεῖται καὶ οὕτω) | πος ἀνάμεσα εἷς τρεῖς χρόνους, ὄχι, ἀλλὰ θέλει τὸν πάρει ὀπίσω. 
Δὲν θέλει βλαφθῃ καὶ χάσει κἀνένα τόπον ἀπὸ τοὺς χαταγε- (3) Τοῦτο ὁ Κανὼν οὐ περιέχει, ὁ δὲ Ζωναρᾶς προστίθησι. 
γραμμένους εἰς τὸν πρωτότυπον Κώδηχα τῆς Ἐκκλησίας του ὁ (3) Τὸ ἀκόλουθον μέρος τοῦ Κανόνος, ἡνωμένον ὃν, διηρηµέ- 
οἰχοκόριος Ἐπίσκοπος. μὲ τὸ νὰ τὸν ἐνέμετο ὁ ἄλλος Ἐπίσκο- | νον ἐστὶ παρὰ τοῖς ἐξηγηταῖς, ἀριθμὸν ἔχον Κανόνος 190. 


ἠδ4 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


σιν ἐπιλεγέντων μὴ ἐξεῖναι ἐκκαλεῖσθαι. Ὅστις δήποτε ἀποδειχθείη διὰ μονοτονίαν μὴ θέλειν τοῖς δι- 
κασταῖς πειθαρχῆσαι, τοῦτο γινώσκων ὁ τῆς πρώτης καθέδρας ᾿Επίσκοπος, δώσει γράμματα, ὥστε µη- 
δένα τῶν ᾿Επισχόπων αὐτῷ κοινωνῆσαι, ἕως οὗ πειθαρχήση. 


Ἐξομ.ηνεέα. 


Δὲν πρέπει νὰ ἀμελᾶσιν οἱ Επίσκοποι τοὺς ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ αὑτῶν εὑρισκομένου: αἱρετικοὺς, ὡς λόγον ἆπο- 
δώσοντες περὶ αὐτῶν, ἀλλὰ νὰ σπουδάζουν μὲ κάθε τρόπον νὰ τοὺς κερδίσουν καὶ νὰ τοὺς ἐπιστρέψουν εἰς τὴν 
καθολικὴν ἑνότητα (1), ἤτοι ᾿Εκκλησίαν. Εἰ δὲ ἀναθάλλουσι τὸν καιρὸν, νὰ κατηγορηθοῦν διὰ τὴν ἀναθολὴν 
ταύτην ἀπὸ τοὺς πλησιοχώρους Ἐπισκόπους. ᾿Εὰν δὲ καὶ κατηγορηθέντες, πάλιν ἀμελῶσ:, καὶ εἰς διορίαν μη- 
νῶν ἕξ δὲν ἐπιστρέψουν τινὰς ἐξ αὐτῶν, οἱ αἱρετιχοὶ οὗτοι μετὰ τῶν τόπων αὐτῶν νὰ δίδωντα. εἰς ἄλλον ἐπί- 
σκοπὸν δυνάμ.ενον νὰ τοὺς ἐπιστρέψῃ. Πλὴν ἐὰν ὁ Επίσκοπος, εἰς ὃν ὑπόχεινται οἱ αἱρετικοὶ, μεταχειρίζεται 
τὴν φαινομένην ἀμέλειαν ταύτην δι᾽ οἰχονομίαν τινὰ, τὴν ὁποίαν ἐζήτησαν οἱ αἱρετικοὶ, ἵνα εἰρηνικώτερα καὶ 
ἀθίαστα ἐπιστραφῶσιν, (ὡσὰν ὑποῦ ἂν ἐμεταχειρί-ετο ἐπιμέλειαν καὶ σπουδὴν περισσοτέραν, ἤθελαν σκλῇ- 
ρυνθῇ διὰ αὐτὴν ἐκεῖνο'), ἄλλος δὲ ᾿Επίσκοπος μὴ γινώσκων τὴν οἰκονομίαν ταύτην, ἐπρόλαθε καὶ τοὺς ἐπέ- 
στρεψεν ἐὰν, λέγω, τοῦτο φανερωθῆ μετὰ διαγνώσεως καὶ χρίσεως τῶν Ἐπισκόπων, οἱ τόποι ὅλοι καὶ οἱ λαοὶ 
τῶν ἐπιστραφέντων αἱρετικῶν νὰ δίδωνται εἰς ὃν ὑπέκειντο ᾿Ἐπίσκοπην, τοὺς δὲ μέλλοντας κρῖναι Ἐπισκό- 
πους, ἢ νὰ τοὺς δίδη ὁ Μητροπολίτης ἐκεῖνος, εἰς τοῦ ὁποίου τὴν ἐπχρχίαν εὑρίσκεται ὁ Φιλονεικούμενος λαὸς 
καὶ τόπος τῶν αἱρετικῶν, ἣ μὲ συμφωνίαν νὰ τοὺς ἐκλέγουν καὶ οἱ δύω διαφερόμενοι Ἐπίσκοποι' καὶ ἐὰν μὲν 
ἕνα ἐκλέξουν, νὰ μένουν εἷς τὴν κοίσιν του, ὡς αἱρετοῦ κριτοῦ, ἐὰν δὲ τρεῖς, συμφωνούντων μὲν καὶ τῶν τριῶν, 
νὰ ἀκολουθήσουν εἰς τὴν κρίσιν αὐτῶν) μὴ συμφωνοῦντος δὲ τοῦ ἑνὸς, νὰ ἀκολουθήσουν εἰς τὴν κρίσιν τῶν 
συμφωνούντων δύω, καὶ τὴν κρίσιν αὐτῶν νὰ μὴ ἐκκαλοῦν εἰς ἄλλο κριτήριον. “Οποιος δὲ ἐκ τῶν δύο διὰ πεῖ- 
σμα δὲν πείθεταβ εἰς τοὺς αἱρετοὺς αὐτοὺς κριτὰς, διὰ γραμμάτων τοῦ Μητροπολίτου νὰ μὴ συγχοινωύῇ τινὰς 
"Επίσκοπος μὲ αὐτὸν, ἕως οὗ νὰ πεισθῇ. "Όρα καὶ τὸν νη΄. ᾽Αποστολικὸν, καὶ τὸν ις΄. τῆς παρούσης. 


κεΑΝΦΣΝ ΟΛΗ’ κωδ. 


ης γή, Ἐὰν ἐν τοῖς Ματριχίοις, ἤγουν ἐν ταῖς καθέδραις, Επίσχοπος ἀμελὴς γένηται χατὰ 
ο... Ν' το τῶν αἱρετικῶν, ὑπομνησθείη ὑπὸ τῶν γειτνιώντων πισκόπων ἐπιμελῶν, καὶ ὑποδειχθείη 
τῆς Σαρδ. ιά. αὐτῷ ἡ ἰδίᾳ περιφρόνητις πρὸς τὸ μὴ ἔχειν ἀπολογίαν. ᾿Βὰν δὲ ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ὑπομνησθῃ, 
Ν᾿. ἐντὸς μηνῶν ἕξ, ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχία διάγων, μὴ τῶν ὀφειλόντων πρὸς τὴν καθολικῆν 
τ Νύά ν᾿ | ἑνότητα ἐπιστραφῆναι τὴν φροντίδα ποιήσηται, τῷ τοιούτῳ μὴ συγχοινωνηθῇ, ἕως οὗ 


τοῦ Πέτρου (. || τοῦτο πληρώση. ΕΙ δὲ ὁ ἐπεξεργαστὴς εἰς τοὺς αὐτοὺς τόπους μὴ παραγένηται, τῷ Ἔπι- 
σκόπῳ μὴ ἐπιγραφ]. | 


«Ἐρμ.χνεέα. 


Οὐ μόνον τοὺς ἄλλους τόπους τῶν αἱρετικῶν, κατὰ τὸν προλαθόντα Κανόνα, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς καθέ- 
δρας καὶ Μητροπόλεις, (εἰς τὰς ὁποίας εὑρίσκονται οἱ πρωτότυποι Κώδηκες καὶ ἀπογραφαὶ τῶν πραγμάτων 
αὐτῶν᾽ τοῦτο γὰρ δηλοῦσι τὰ Ματρίχια, καὶ ὅρα εἰς τὸν μα΄. τῆς Συνόδου ταύτης) πρέπει ὁ Επίσκοπος νὰ 
ἐπιμελῆται νὰ ἐπιστρέφῃ πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν καὶ ὄχι νὰ ἀμελῇ. Ὁ δὲ ἀμελῶν αὐτῶν, διορίζει ὁ παρὼν Κα- 
νὼν νὰ ἐνθυμίζεται περὶ τούτου ἀπὸ τοὺς γείτονας ᾿Επισκόπους, διὰ νὰ μὴ ἔχη ὕστερον ἀπολογίαν, ᾽Εὰν δὲ 
μετὰ τὴν ἐνθύμησιν, εἰς ἕξ μῆνας εὑρισκόμενος εἰς τὰς καθέδρας αὐτὰς τῶν αἱρετικῶν, δὲν φροντίσῃ νὰ ἐνερ- 
γήσῃ ὅλους τοὺς τρόπους ἐκείνους, μὲ τοὺς ὁποίους ἠμποροῦν νὰ ἐπιστραφοῦν οἱ αἱρετιχοὶ, νὰ γίνεται ἀκοινώ- 
νητος (2), ἕως οὗ νὰ κάμη τοῦτο. Εἰ δὲ ὁ ἄρχων τῆς χώρας, ὁ ὁποῖος δύναται νὰ ἐπεξεργάσῃ τὴν ὑπόθεσιν 
καὶ νὰ φέρῃ τοὺς αἱρετικοὺς, καὶ μὴ θέλοντας εἰς τὸ νὰ ἀπολογηθοῦν (3), δὲν εὑρίσκεται παρὼν, ἃς μὴ κατη- 
γορῆται διὰ τὴν ἀναθολὴν αὐτὴν τῆς ἐπιστροφῆς των ὁ Επίσκοπος, ὡς μὴ ἐξ αἰτίας αὐτοῦ γενομένην. "Ορα 
καὶ τὸν νη΄. Αποστολικόν. 


(1) Τὸ, εἰς τὴν καθολικὴν ἑνότητα ὁ Βαλσαμὼν καὶ ὁ Ζωνα- (2) Ὁ ᾿Ανώνυμος ἑρμηνευτὴς λέγει νὰ γίνεται ἀκοινώνητος 
ρᾶς σννάπτοντες μὲ τὸ ἀκόλουθον ἐγχληθῶσι, λέγουσιν, ὅτι νὰ | ὁ ἀμελήσας αὐτὸς ᾿Ἐπίσχοπος, ἐὰν ἄλλος δηλ. δὲν εὑρεθῇ νὰ 
ἐγχαλοῦνται οἱ ἀμελοῦντες οὗτοι ᾿Επίσκοποι εἰς τὴν καθολικὴν | ἐπιστρέψη τοὺς αἱρετιχοὺς ἐπιμελέστερος ᾿Ἐπίσχοπος κατὰ τὸν 
ἑνότητα, ἦτοι ἐνιαυσίαν Σύνοδον. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς βλέποντες παν- | ρλα’. Κανόνα. 
ταχοῦ τῶν Κανόνων τῆς Συνόδου, τὴν καθολιχὴν ταύτην ἑνό- (5) Ὁ Ἐπεξεργαστὴς ἴσως νὰ ἦναι ὁ ἔκδικος χαὶ ἐμθιθα- 
τητα ἐκλαμθανομένην πάντοτε εἷς τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν | στὴς, περὶ οὗ διαλαμθάνουσιν ὁ ῥς'.. καὶ ρζ΄. τῆς παρούσης Συ- 
καὶ οὐδέποτε εἰς τὴν Σύνοδον, οὕτως αὐτὸ ἑρμννεύσαμεν. νόδου, τοὺς ὁποίους ἐζήτησαν οἱ Πατέρες ἀπὸ τὸν Βασιλέα. 


Σ - ΤΗ͂Σ ἘΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΤΟΠΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 438 


ῃ 


χτίΑΝΩΝΥ ἘΡΆΓ΄, 598. ᾿Απος. νή. 

τῆς δ΄. κέ. τῆς 

.. Ἠὰν δὲ ἀποδειχθῇ τὸν τοιοῦτον ψευσάμενον περὶ τῆς ἐκείνων κοινωνίας, ἐν τῷ λέγειν ρ,- 
αὐτοὺς χεχοινωνηχέναι, οὓς δείκνυται, συνειδήσει αὐτοῦ μἩ κοινωνῆσαι καὶ τὴν Ἔπισκο- || Σαρδ. ιά. τῆς 
πὴν ἔτι μῆν ἀπολέσει. Καρ. οθ΄. πθ’. 


| Ἑλρμηνεέα. πς’. ρλά. ρλβ’. 








᾿;Α:όλόυθος εἶναι ὃ παρὼν Κανὼν μὲ τὸν ἀνωτέρω. Λέγει γὰρ ὅτι, ἐὰν κατηγοοούμενος ὁ ἀμελήσας νὰ ἐ- 
πιστρέψῃ τοὺς αἰοετικοὺς ᾿Επίσκοπος, εἰπῇ ψευδῶς, ὅτι ἐπέστρεψαν καὶ ἐσυγκοινώνησαν αὐτοὶ μὲ τὴν καθολι- 
χὴν Ἐκκλησίαν, χωρὶς νὰ ἐπιστρέψουν ὁλότελα, ἢ καὶ ἐπέστρεψαν μὲν, ὄχι δὲ μὲ τὴν εἴδησιν καὶ σπουδὴν τὴν 
ἐδικήν του, οὗτος νὰ καθαίρεται παντελῶς καὶ δ.ὰ τὴν ἀμέλειαν, καὶ διατὶ εἶπε ψεύματα. "Όρα καὶ τὸν νή. 
ὙΑποστολ,κόν. - 

ΚΑΛΑ ΝΩΕΙΝ ΕΛΑ’. Σω, 


Ἤρεσεν ἵνα, Πρεσθύτεροι, Διήκονοι καὶ οἱ λοιποὶ χατώτεροι Κληρικοὶ ἐν αἷς ἔχουσιν || Της Β΄ ς’ 
αἰτίαις, ἐὰν περὶ τῆς ψήφου, τοὺς ἰδίους “᾿Επισκόπους μέμφωνται οἱ γειτνιῶντες Ἐπίσκο- || τὰς κ᾿ ο. 
ποι τούτων, ἀκροάσωνται, καὶ τὰ μεταξὺ τούτων περατώσωσιν οἱ παρ σὐτῶν, κατὰ συναί- να μιλά 
νεσιν τῶν ἰδίων αὐτῶν ᾿Επισκόπων προσλαμθανόμενοι. Ἐὰν δὲ καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ἐχκαλέσασθαι θελήσωσι, 
μὴ ἐκκαλέσωνται, εἰμὴ πρὸς τὰς τῆς ᾿Αφρικῆς Συνόδους, Ἡ πρὸς τοὺς πρωτεύοντας τῶν ἰδίων αὑτῶν ἐ- 
παρχιῶν. Πρὸς δὲ τὰ πέραν τῆς θχλάσσης ὁ βουλόμενος ἐκκαλεῖσθαι, ἀπὸ μηδενὸς ἐν ᾿Αφρικῇ δεχθείη 
εἰς κοινωνίαν. 

Ἑξρμ.γνεέα. 


Οὗτος ὁ Κανὼν εἶναι σχεδὸν ἀπαράλλακτος μὲ τὸν λς΄. τῆς παρούσης ταύτης Συνόδου, Δι᾿ ὃ καὶ ἀνάγνωθι 
τὴν ἑρμηνείαν ἐκεῖ. Τοῦτο δὲ καὶ μόνον προσθέτει παράνω ὁ παρὼν, ὅτι οἱ θέλοντες ἐκκαλέσαι τὴν κρίσιν ἀπὸ 
τοὺς πλησιοχώρους Ἐπισκόπους, νὰ τὴν ἐκκαλοῦν πρὸς τὰς Συνόδους τῆς ᾿Αφρικῆς, ἣ πρὸς τοὺς πρωτεύοντας 
κτλ. (1). Ὅρα καὶ τὸν ς΄. τῆς β΄. καὶ θ’. τῆς δ΄. 


'ΚΚΑΝΝΩΙΝ ἘΡΛΆΕΙ, |, 


Ἤρεσεν ἵνα, ὅ-τις δήποτε τῶν ᾿Επισχόπων δι ἀνάγκην τῆς παρθενικῆς σωφροσύνης ||; Τῆς ἆ. γ᾽. 
χινδυνευούσης, ὅτε, ἣ ἐραστὴς δυνατὸς, ἢ ἅρπαξ τις ἐστὶν ἐν ὑποψία, ἢ ἔτι μὴν ὑπό τινος ο. 
θανατηφόρου κινδύνου αὕτη αἴσθηται νυχθεῖσα παρακαλούντων ἢ τῶν γονέων αὑτῆς, ἢ | τέ. τῆς τ μ’. 
ὧν τῇ φροντίδι ἀνάκειται, διὰ τὸ μὴ χωρὶς τοῦ σχήματος τελειωθῆναι, καλύψῃ παρθένον, | μέ. τοῦ Βασ. 
ἢ ἐκάλυψεν, ἐντὸς χείρας ἐνιαυτῶν εἰκοσιπέντε, μηδὲν τὸν τοιοῦτον βλάψῃ ἢ περὶ τούτου "ἡ. 
τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἐνιαυτῶν κατασταθεῖσα Σύνοδος. 


ΕἘσομ.ηνεέα. 


Εὔπομεν κατὰ τὸν μέ τῆς ς’. ὅτι οἱ Μοναχοὶ καὶ Μονάζουσαι μὲ τὰ κοσμικὰ φορέματα ἔκαμναν τὴν δοκι- 
μὴν τῆς «αλογερικῆς : τοῦτο δὲ γίνεται φανερώτερον ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα. Διορίζει γὰρ οὗτος, ὅτι αἱ 
παρθένοι ἐκεῖναι αἱ καθιερωθεῖσαι εἰς τὸν Θεὸν ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα, κατὰ τὸν ς΄. τῆς παρούσης, αὐταὶ νὰ μὴ 
φοροῦν τὸ σχῆμα ἕως εἰς τὸν κέ. χρόνον τῆς ἡλικίας των, (περὶ οὗ ὅρα τὸν μ΄. τῆς ς΄.) ἐὰν δὲ ἠγάπησε κἀμ- 
μίαν ἀπὸ αὐτὰς δυνάστης τινὰς, ὴ ἦναι ὑποψία ὅτι ἔχει νὰ ἁρπάσῃ αὐτὴν κἀνένας ἀσελγὴς ἄνθρωπος, ἢ καὶ 
εἰς κίνδυνον θανάτου εὑρίσχετα', καὶ παρακαλῇ αὐτὴ καὶ οἱ γονεῖς της δὰ νὰ μὴ ἀποθάνῃ χωρὶς νὰ λάθῃ τὸ 
σχῆμα, δίδοται ἄδεια εἰς τὸν Ἐπίσκοπον νὰ φορέσῃ τὴν αὐτὴν τὸ σχῆμα καὶ πρὸ τοῦ Ἀέ. χρόνου, καὶ διὰ τὸ 
παράκαιρον αὐτὸ νὰ μὴ βλάπεται οὗτος ἀπὸ τὴν Σύνοδον, ὁποῦ τὸν τοιοῦτον καιρὸν ἐδιώρισεν, ὡς ἐξ ἀνάγκης, 
καὶ οὐχ ἑκουσίως αὐτὸν παραθάς. Ὅρα καὶ τὸν ιθ’. τῆς ά. καὶ ς’. τῆς παρούσης. 


κκ ΆΝΩΏΩΝ Όλο. 16. 


Ἤρεσε πάση τῇ Συνόδῳ, διὰ τὸ μὴ ἐπιπολὺ τοὺς πρὸς τὴν Σύνοδον συναχθέντας ᾿Ἐπισκόπους σύμ- 
πάντας κατέχεσθαι, ἐξ ἑκάστης ἐπαρχίας ἀνὰ τρεῖς ἐπιλεγῆναι δικαστάς. 


(1) Διὰ τοῦτο φαίνεταί μοι μὲ διπλοῦν Κανόνα ἐμπόδισεν ἡ | ᾿Αφρικῇ, καὶ πάντων τῶν μὴ ὑποκειμένων αὐτῷ Ἐπισχόπων, 
Σύνοδος τὸ νὰ μὴ ἐκκαλοῦν οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Διάνονοι εἰς τὴν | Πρεσθυτέρων, Διαχόνων, καὶ πάντων τῶν λοιπῶν Κληρικῶν, ὡς 
Ρώμην, διὰ τὴν μεγάλην ἐνόχλησιν ὁποῦ ἐπροξένησεν εἰς αὐτὴν | εἴπομεν ἐν ἀρχῇ τῆς ἐν Σαρδικῇ Συνόδου, καὶ θέλομεν εἰπεῖ καὶ 
ὁ Πρισθύτερος ᾿Απιάριος, καὶ διατὶ ὁ Πάπας τῆς Ρώμης ἐζήτει | ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῶν δύω τῆς παρούσης Συνόδου. ᾿Επιστολῶν. 
παρανόμως μὲ κάθε τρόπον τὴν ἔκχλητον τῆς χρίσεως τῶν ἐν 


μ36 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








. 


Ἑρμ.ηνεέα. 


Οἱ ἀθροισθέντες ᾿Επίσκοποι, ἐπειδὴ ἐπολυκαίρισαν εἰς τὴν Σύνοδον ταύτην (εἰς ἓξ γὰρ ὁλοκλήρους χρόνους 
αὔτ», ὡς εὔπομεν, διήρκεσε) καὶ ἔμειναν ἀκόμη κἄποια ζητήματα νὰ θεωρηθοῦν, διὰ τοῦ παρόντος Κ ανόνος 
ἐφάνη εὔλογον νὰ διαλεχθοῦν ἀπὸ κάθε ἐπαρχίαν τρεῖς ᾿Επίσκοποι, καὶ οἱ μὲν λοιποὶ νὰ ὑπάγουν εἰς τὰς ἐπαρ- 
χίας των, οἱ διαλεχθέντες δὲ αὐτοὶ νὰ μείνουν καὶ νὰ θεωρήσουν τὰ ἐναπολειφθέντα ζητήματα. 


κ ΑἈΝΔΕΕΝ ΕΡΛΖ. 192, 


᾿Άπος. οδ΄. τῆς Ἤρεσε πᾶσιν, ἐπειδὴ τοῖς ἀνωτέροις τῶν Συνόδων ψηφίσμασι περὶ προσώπων Κλη- 
δ , ρικῶν τῶν μὴ ὀφειλόντων εἰς κατηγορίαν προσδεχθῆναι ὡρίσθη, καὶ οὐκ ἐπεξειργάσθη, 
Καρθ. 4. κζ’ |} ποῖα πρόσωπα μὴ προσδεχθῶτι, διὰ τοῦτο ὁρίζομεν τοῦτον ὀρθῶς πρὸς κατηγορίαν μὴ εἰσδέ- 
ρλή ρλθ’. χετθαι, ὅστις μετὰ τὸ ἀπὸ κοινωνίας γενέσθαι, ἐν αὐτῷ ἔτι τῷ ἀφορισμῷ ὑπάρχει, εἴτε 


Κληρικὸς εἴη, εἴτε λαϊκὸς κατηγορῆσαι βουλόμενος. 


«Ε:οµμ.ηνεέα.᾽ 


Διορίχει ὃ παρὼν Κανὼν, εἰς κατηγορίαν Κληρικῶν νὰ μὴ δέχωνται ὅλοι οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ μόνοι οἱ ἀδιά- 
θλητοι καὶ ἀκατηγόρητοι. ΄Οστις λοιπὸν Κληριχὸς ἣ λαϊκὸς ἀφωρίσθη, ἐν ὅσῳ καιρῷ εὑρίσκεται εἷς τὸν ἆφορι- 
σμὸν, νὰ μὴ δέχεται εἰς τὸ νὰ κατηγορῇ Κληρικόν. ᾿Ανάγνώθι καὶ τὸν οδ΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν ς΄. τῆς β΄. 


͵ΑΝΩΕΙΝ ΚΕΡΛΕΕ, 9. 


'Ἄπος. οδ΄. Ἤρεσεν ἵνα πάντες οἱ δοῦλοι καὶ οἱ ἴδιοι ἀπελεύθεροι εἰς κατηγορίαν μὴ δεχθῶσι, καὶ 
τῆς [τ χορ πάντες, οὓς πρὸς κατηγορητέα ἐγκλήματα οἱ δημόσιοι νόμοι οὐ προσδέχονται πάντες ἔτι 
τῆς Καρθ. ή. | μἣν οἱ τοῖς τῆς ἀτιμίας σπίλοις ἐρραντισμένοι' τουτέστι μῖμοι, καὶ ὅσα ταῖς αἰσχρότησιν 
κζ΄. ρλθ'. ὑποθέθληνται πρόσωπα᾽ αἱρετικοὶ ἔτι μὴν, εἴτε Ἕλληνες, εἴτε Ιουδαῖοι. Π]λὴν ὅμως πᾶ- 
σιν, οἷς η τοιαύτη κατηγορία ἀονεῖται, ἐν ταῖς ἰδίαις αἰτίαις τὴν τοῦ κατηγορεῖν ἄδειαν μ.ὴ ὀφείλειν 
ἀρνεῖσθαι. 

Ἕρμ ηνςεδέα. 


᾿Αλλ᾽ οὔτε ὅλοι οἱ δοῦλοι καὶ οἱ ἐλευθερωθέντες δέχονται εἰς τὸ νὰ κατηγορήσουν τοὺς ἐδικούς των αὐθέν- 
τας καὶ ἐλευθερωτὰς (1) κατὰ τὸν παρόντα Κανόνα, οὔτε ὅλοι ἐκεῖνοι, τοὺς ὁποίους δὲν δέχονται εἰς χατηγο”- 
ρίαν τινῶν οἱ πολιτικοὶ νόμοι’ ἀλλ᾽ οὔτε οἱ ἄτιμοι καὶ οἱ ἀτίμους καὶ αἰσχρὰς µεταχειριζόµενοι τέχνας, ἦγουν, 
οἱ μῖμοι, οἱ σκηνικοὶ καὶ ὑποχριταὶ, Ἡ μονομάχοι καὶ θηριοµάχο:, καὶ ἄλλοι τοιοῦτοι. ᾿ΑΧλ᾽ οὔτε αἱρετιχοὶ, 
ο) ὥ βώλνα, ἢ Ἕλληνες, ἣ Ἰουδαῖοι. Οὗτοι, λέγω, πάντες εἰς ἐγχληματικὰς καὶ ἐκκλησιαστικὰς ὑποθέσεις 
δὲν δέχονται νὰ κατηγοροῦν ᾿Επισκόπους καὶ Κληρικούς. Εἰς δὲ χρηματικὰς καὶ ἐδικάς των ὑποθέσεις ὅλοι ἔ- 
χουσι τὴν ἄδειαν νὰ κατηγοροῦν αὐτούς. “Ορα καὶ τὸν οδ΄. ᾿Αποπτολ. καὶ τὸν ς΄. τῆς β΄. 


κά ἈΝΔΕΝ  ΡΛΦΘ’ 929, 


πος. οὗ”. Ἤρεσεν ἵνα, ὁσάκις δήποτε ΕΚ ληρικοῖς ἀπὸ χατηγόρων πολλὰ ἐγκλήματα ὑποθάλ- 
μαι ον ων λονται, καὶ ἐὰν ἐξ αὐτῶν περὶ οὗ πρῶτον ἐπράχθη, ἀποδειχθῆναι οὐκ ἡδυνήθη. πρὸς τὰ 
.᾽ ή. κζ’. | λοιπὰ μετὰ ταῦτα μὴ προσὀεχθῶσιν. 

ρλή. 


ἌἝρμ ηνεξα. 


Ἐὰν γί ἕωκ ἐγκλήματα εἰπῇ τινὰς κατὰ τῶν "Επισκόπων ἣ Κληρικῶν, καὶ ἕνα ἀπὸ αὐτὰ, τὸ πρώτως ἐξε- 
τασθὲν, δὲν δυνηθῇ νὰ ἀποδείξη ἀληθινὸν, προστά-ει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι οὔτε εἰς τὰ λοιπὰ ἐγκλήματα νὰ 
προσδέχεται ὡς ἀληθινὸς ὁ τοιοῦτος. Ὅρα καὶ τὸν οὐ΄. ᾽Αποστολ. καὶ τὸν ς'. τῆς β΄. 


κε ἌἈΙΝΕΕΝ ΚΡΝΑ͂’. 1ΔΟ. 


᾿Απος. ο. | 
η ή : Μάρτυρας δὲ εἰς μαρτυρίαν μὴ εἰσδέχεσθαι, τοὺς μηδὲ πρὸς χατηγορίαν εἰσδεχθῆναι 
λή. ξή. ρλή. || παραγγελθέντας, ἢ ἔτι μὴν, οὓς αὐτὸς ὁ κατήγορος ἐκ τοῦ ἰδίου οἴκου προσκομίσει. Μαρ- 
ρλθ’. | τυρία δὲ ἐντὸς χείρας ἐνιαυτῶν δεκατεσσάρων μἡ προσδεχθείη. 


(1} ᾿Αλλ᾽ οὔτε τοὺς παῖδας ἢ τοὺς κληρονόμους τῶν αὐθεντῶν | ἀπελεόθεροι, οὖτε πάντας τόὺς ἔχοντας εἷς αὐτοὺς πατρωνικὰ 
καὶ ἐλευθερωτῶν αὐτῶν δύνανται νὰ χατηγορήσουν οἱ δοῦλοι καὶ | δίκαια. Πατρωνία δὲ κατὰ Λατίνους θέλει νὰ εἰπῇ προστασία. 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΠΙΣΤΟΛΗ Α΄. Δ3Π 





εΕ ρμ ηνεέα. 


Οχι μόνον οἱ τῶν Κληρικῶν καὶ ἱερωμένων χατήγοροι πρέπει νὰ ἦναι ἁκατηγόρητοι, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ 
κατὰ τούτων μέλλοντες μαρτυρῆσαι, ὡς ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται. "Όσα λο'πὸν πρόσωπα εἴπομεν ἀνωτέρω, 
ὅτι εἰς κατηγορίαν δὲν δέχονται Κληρικῶν, αὐτὰ οὐδὲ εἰς μαρτυρίαν τὴν κατὰ τούτων δέχονται. ᾿Αλλ᾽ οὔτε 
νὰ δέχωνται εἰς μαρτυρίαν ἐκείνους δποῦ φέρει ὁ κατήγορος ἀπὸ τὸ ὀσπήτιόν του (καὶ μάλιστα ὄντας ὕπεξου- 
σίους)’ ὕποπτοι γὰρ οὗτοι εἶναι διὰ τὴν οἰκειότητα. ᾿Αλλὰ καὶ ὅσοι εἶναι ἄνηθοι, πρὸ τοῦ νὰ φθάσουν εἰς ἡλι- 
χίαν ιδ΄. χρόνω», εἰς μαρτυρίαν δὲν δέχονται, μὲ τὸ νὰ μὴ ἔχουσιν ἀκόμῃ τὸν λογισμὸν καὶ τὸ φρόνημα στα- 
θερόν. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν οέ. ᾿Αποστολικόν. 


κά ἈΝΑΕΕΝ ΕΝΕΗΑ΄’. 141. 


ρεσεν ἵνα, ἐάν ποτε ᾿Επίσκοπος λέγη τινὰ, αὐτῷ μόνῳ τὸ ἴδιον ἔγκλημα ὁμολογῆ- εἊπος. λ6’. 
σαι, καὶ ἐχεῖνος ἀρνῆται, μὴ λογίσηται ὃ Επίσκοπος εἰς ἰδίχν ὕθριν συντείνειν, ὅτι αὐτὸς λα... κο 
μόνος οὐ πιστεύεται. ΕΙ δὲ καὶ τῷ σκινδαλμῷ τῆς ἰδίας συνειδήσεως λέγοι μὴ θέλειν ἑαυ- || τῆς ἐν 'Αγίᾳ 
τὸν κοινωνεῖν τῷ ἀρνουμένῳ (1), ἐφ᾽ ὅσον τῷ ἀφωρισμένῳ μὴ κοινωνῇ ὁ ἴδιος ᾿Επίσκοπος, Ἐν ᾽ τῆς 
τῷ αὐτῷ ᾿Επισχκόπῳ ἄλλοι μὴ συγκοινωνήσωσιν Ἠπίσκοποι. Ὥστε μᾶλλον παραφυλάτ- Καν ᾽ αν 


πεσθαι τὸν ᾿Επίσκοπον μὴ λέγειν κατά τινος, ὅπερ ἀποδείξεσιν ἐλέγξαι παρ ἑτέροις οὐ ὀύναται. 
εἙ ῤῥμ ηνεέα, 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἀνίσως τινὰς ἐζομολογηθῇ κατὰ μόνας εἰς ᾿Επίσκοπον ἁμάρτημά τι ἐδικόν του, 
ἄξιον ἀκοινωνησίας καὶ ἀφορισμοῦ, ἔπειτα ὁ Επίσκοπος μὲν τὸ φανερώση, ὁ δὲ ἐξομολογηθεὶς ἀκούοντας τοῦτο, 
ἀρνῆται ὅτι τοῦ τὸ ἐξωμολογήθη᾽ ἐὰν τοῦτο, λέγω, ἀκολουθήσῃ, δὲν πρέπει ὃ ἐπίσκοπος νὰ πιστεύεται μόνος, 
ἀλλὰ καὶ νὰ ἀναγκάζεται νὰ συγκοινωνῇ μὲ ἐκεῖνον, καὶ νὰ μὴ νομίζη εἰς ὕθριν ἐδικήν του, ὅτι οἱ ἄλλοι δὲν 
τοῦ πιστεύουσι μόνου. ᾿Εὰν δὲ αὐτὸς δὲν θέλῃ νὰ συγκοινωνῇ μὲ τὸν ἐξομολογηθέντα καὶ ἀρνούμενον, διὰ τὸ 
«σκάνδαλον ὁποῦ τοῦ κάμνει ἡ συνείδησις ἐλέγχουσα αὐτὸν, πῶς τάχαχ συγκο!νωνεῖ μὲ τὸν ἄξιον ἆκοινωνησίας 
καὶ ἀφορισμοῦ, ἐν ὅτῳ καιρῷ αὐτὸς δὲν συγχοινωνεῖ μὲ τὸν ἀρνούμενον, οὔτε οἱ ἄλλοι ᾿Επίσκοποι νὰ μὴ συγ- 
χοινωνοῦν μὲ αὐτόν. Καὶ τοῦτο νὰ γίνεται διὰ νὰ φυλάττεται ὁ Ἐπίσκοπος, νὰ μὴ λέγῃ κἀνένα ἔγκλημα ἐ- 
ναντίον τινὸς, τὸ ὁποῖον δὲν ἡμπορεῖ νὰ τὸ ἀποδείξῃ καὶ εἰς τοὺς ἄλλους διὰ μαρτύρων, ἢ ἄλλου τινός. ᾿Ανά- 
Ὕνωθι καὶ τὸν λ6΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ θ΄. τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ. 


Ἡ ἀπὸ πάσης τῆς ἐν ᾿Αφρικῇ Συνόδου, πρὸς Βονιφάτιον τὸν τῆς Ρωμαίων Ἐκ- 
χλησίας ᾿Επίσχοπον, διὰ Φαυστίνου ᾿Ἐπισχόπου, Φιλίππου καὶ ᾿Ασέλλου 
πρεσθυτέρου, τῶν τοποτηριτῶν τῆς Γώμης ᾿Εχκλησίας, ἀποσταλεῖσα Ἔπι- 
στολὴ Α΄. | 


᾿Ε7πειδὴ τῷ Κυρίῳ ἤρεσεν ἵνα, περὶ ὧν ἅμα ἡμῖν διεπράξαντο οἱ ἁγιώτατοι ἀδελφοὶ ἡμῶν, Φαυστῖνος ὃ 
Συνεπίσχοπος, καὶ οἱ Συμπρεσθύτεροι Φίλιππος καὶ Άσελλος, μὴ τῷ τῆς μακαρίας μνήμης Ζωσίμῳ τῷ Ἔπι- 
σκόπῳ, ἀφ' οὗ πρὸς ἡμᾶς γράμματα καὶ ἐντολὰς Ἴγαγον, ἀλλά τῇ ὑμ ετέρᾳ τιμιότητι εἰς τὸν ἐκείνου τόπον 
θεόθεν κατασταθήτῃ, ἢ ἡμετέρα βραχύτης ἀντιγράψῃ τὰ τῇ ἑκατέρων ἡμῶν ὁμονοίᾳ περατωθέντα, ὀφείλομεν 
διὰ βραχέων ἐμφανῆ καταστῆσαι. Οὐ μὴν τὰ τοῖς ἐκτεταμένοις τῶν πεπραγμένων κυλίσμιασι κατεχόμ.ενα, ἐν 
οἷς σωζομένης μὲν τῆς ἀγάπης, οὐ χωρὶς δὲ μικροῦ τῆς ἀμφ.σθητήσεως καμάτου παρειλκύσαμεν, σχεπτόµενοι 
τὰ εἰς τὸ πρᾶγμα συντείνοντα, τοῖς πεπραγμένοις ἐνθεῖναι. Κἀκεῖνος γὰρ, εἰ ἔτι ἦν ἐν τῷ σώματι τούτῳ, χα- 
ριεστέρως ἐδέχετο, ὅπερ ἔθλεπεν εἰρηνικωτέρως περατωθὲν, Κύριε ἀδελφέ. ᾿Απιάριος ὃ Πρεσθύτερος, οὗ τινος 
καὶ περὶ τῆς χειροτονίας καὶ τῆς ἀκοινωνησίας καὶ προκλήσεως ἀνεφύη, οὗ μόνον τῇ ἐν Σίκκῃ, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐν 
πάση τῇ ᾿Αφρικῇ ᾿Εκκλησίᾳ, οὐ μικρὸν σκάνδαλον, περὶ πάντων, ὧν ἐπλανήθη, συγγνώμην αἰτήσας, τῇ κοινωνίᾳ 
ἀποκατέστη. Πρῶτος γὰρ ὁ Συνεπίσχοπος ἡμῶν Οὐρθανὸς ὃ τῆς Σίκκης, ὅσον ἦν ἐν αὐτῷ διορθωτέον, ἀναμ.- 
φιθόλως διωρθώσατο. Ἔπειδὴ δὲ τῆς ἐκκλησιαστικῆς εἰρήνης καὶ ἡσυχίας οὗ μόνον ποὸς τὸ παρὸν, ἀλλὰ καὶ εἰς 
τὸ ἑξῆς ἔδει πρόνοιαν ποιήσασθαι, ὅτι πολλὰ τοιαῦτα προηγήσαντο, ὅπως ἀπὸ τῶν ὁμοίων, ἣ καὶ βαρυτέρων, 
τῶν μετὰ ταῦτα προπαραφυλαζώμεθα, ἤρεσεν ἡμῖν, ἵνα ἐκ τῆς ἐν Σίχκῃ Εκκλησίας ἀποκινηθῇ ὃ Πρεσθύτερος 


(1) Τὸ ἀκόλουθον μέρος τοῦ Κανόνος τούτου, διηρημένον ἐςὶν | γράφους, τόσον ἐν ταῖς Πανδέκταις, ὅσον καὶ ἐν τῷ Βαλσαμῶνι. 
οὐ καλῶς παρὰ τοῖς ἐξηγηταῖς, ἀριθμὸν ἔχον Κανόνος 497. Ὑ- | ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ 431 ἀριθμοῦ τῶν Κανόνων, αὐτοὶ μόνον ἔχουν 
πομιμνήσχομεν δὲ τοὺς ἀναγνώστας, ὅτι ὃ παρὰ τοῖς ἕρμηνευ- | 433 ἐν τῷ μέσῳ που τὸ λάθος τοῦτο ποιήσαντες. 
ταῖς ἀριθμὸς τῶν Κανόνων λανθασμένος ἐστὶν ἀπὸ τοὺς τυπο- - Ὁ 


{38 ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΔΑ’, 





᾽Απιάριος, φυλαττομένης αὐτῷ δηλονότι τῆς τιμῆς τοῦ βαθμοῦ αὐτοῦ, καὶ λαμθάνων ἐπιστολὴν, ὅπου δήποτε. 
ἀλλαχοῦ βουληθείη καὶ δυνηθείη, τῷ καθήκοντι τοῦ πρεσθυτέρου λειτουργήσῃ, ὅπερ τῷ αὐτῷ ᾿Απικρίῳ δι᾽ οἱ- 

Χείων γραμμάτων αἰτήσαντι, χωρίς τινος δυσχερείας συνεχωρήσαμεν. Πρὸ τοῦ δὲ ἡ αἰτία αὔτ τῷ τοιούτῳ πέ- 
ρᾶτι παραδοθῇ μεταξὺ τῶν ἄλλων, ἅτινα διηνε;έσι διαγνώτεσιν ἀναστρέφομεν, αὐτοῦ τοῦ λόγου ἀπαιτήσαν- 

τος, ὥστε τοῖς ἐχκλήσιαστικοῖς πεπραγμένοις ζητῆσαι ἡμᾶς παρὰ τῶν ἀδ ελφῶν ἡμῶν Φαχυστίνου τοῦ Συνεπι- 
σκόπου, καὶ Φιλίππου καὶ ᾿Ασέλλου τῶν Συμπρεσθυτέρων, ἵνα προενέγκωσιν εἴ τι δήποτε ἦν αὐτοῖς ἅμα ἡμῖν. 
πρακτέον ἐπιτραπὲν, τινὰ μὲν ἀγράφως διὰ λόγων ἐπεξειργάσατο' ἡμῶν δὲ ἁπαιτησάντων, ὅπερ ἐπεφέροντο 
ἔγγραφον χομμονιτόριον, τοῦτο προήγαγον, ὅπερ ἀναγνωσθὲν παρ' ἡμῶν, τοῖς πεπραγμένοις, ἔτι μὴν ἐνετάγγ. 
τοῖς καὶ πρὸς ἡμᾶς δι᾽ αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος φερομένοις, ἐν ᾧ τέσσαρα αὐτοῖς τινὰ ἅμα ἡμῖν πρακτέα ἑνε- 
τάγησαν᾽ ἓν, περὶ ἐκκλήτων ᾿Ἐπιτκόπων πρὸς τὸν τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας Ἱερέα' Δεύτερον, ἵνα ἐπὶ τὸ κομή- 
τάτον ᾿Επίσκοποι, ὡς ἔτυχε, μὴ πλεύσωσι᾽ Τρίτον, περὶ τοῦ τὰς αἰτίας τῶν Πρεσθυτέρων καὶ Διαχόνων ζητεῖ- 
σθαι παρὰ τοῖς ὁμόροις ᾿Επισκόποις, ἐὰν ἐκ τῶν ἰδίων ἀπὸ κοινωνίας προπετῶς γένωνται’ Τέταρτον, περὶ Οὐρ- 
θανοῦ τοῦ Ἐπιπκόπου ἀποχοινωνητέου, ἢ ἔτι μὴν ἐν Ῥώμη κλητέου, εἰ μῇ τὰ ὀφείλοντα διορθωθῆναι διορθώ- 
σηται. Εξ ὧν πάντων περὶ τοῦ πρώτου καὶ τρίτου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἵνα ἐξείη εἰς Ῥώμην τοῖς Ἐπισχόποις έχκα”- 
λεῖσθαι, χαὶ ὅτι τῶν Κληρικῶν αἱ αἰτίχι παρὰ τοῖς τῶν ἐπαρχιῶν αὐτοῖς ᾿Επισκόποις περατῶνται. "δη ἐν τῷ 
προλαθόντι ἐνιαυτῷ, γράμμασ!ν ἔτι μὴν ἡμετέροις πεμφθεῖσι τῷ αὐτῷ τῆς προσκυνητῆς μνήμης Ζωσίμῳ τῷ 
Ἐπισκόπῳ, ἐσπουδάσαμεν ἐμφανῆσαι, ἵνα ταῦτα χωρίς τινος ὕδρεως αὐτοῦ πρὸς ὀλίγον φυλάξωμεν, ἕως οὗ ζ1- 
τησις γένηται τῶν ὅρων τῆς ἐν Νικαίᾳ Συνόδου. Καὶ νῦν δὲ ἀπὸ τῆς σϑ: αἰτούμεθα ἁγιωσύνης, ἵνα ὃν τρόπον 
ταῦτα ἐν Νικαίᾳ ἀπὸ τῶν Πατέρων ἐπράχθησαν καὶ ὡρίσθησαν, οὕτως αὐτὰ παρ᾽ ὑμῶν φυλαχθῆναι πο:ήσῃς, 
καὶ αὐτόθι παρ᾽ ὑμῖν τὰ ἐν τῷ αὐτῷ κείμενα Κομμονιτορίῳ γυμνασθῆναι ποιήσῃς. Τοῦτ᾽ ἕττιν. ἐὰν Επίσκοπος 
κατηγορηθῇ καὶ οἱ συνελθόντες Επίσκοποι τῆς αὐτοῦ ἐπαρχίας κρίνωσι, καὶ ἐκ τοῦ βχθμοῦ αὐτοῦ καθέλωσιν 
αὐτὸν, ὅταν δόξῃ ἐκκαλεῖσθαι, καὶ πρὸς τὸν μακαριώτατον τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας Ἐπίσκοπον καταφύγῃ, ἐὰν 
συνίδη αὐτὸν ἀκουσθῆναι, καὶ δίκαιον λογίσηται, ὥστε ἀνεῳχθῆναι τὴν χοίσιν, γράψαι χαταζιώση τοῖς ἐν τῇ 
ὁμόρῳ καὶ ἐγγιζούση ἐπαρχίᾳ καθεστῶσιν Ἐπισχόποις, ἵνα αὐτοὶ πάντα ἐπιμελῶς ἀναζητήσωσι, καὶ γατὰ τὴν 
πίστιν τῆς ἀληθείας περχτώσωσιν. Ἐὰν δὲ καὶ ὁ παρακαλῶν τὴν αἰτίαν αὐτοῦ ἄνωθεν ἀκουσθῆναι ἰδίᾳ ἱκεσίᾳ. 
κινῇσῃ τὸν Ῥωμαϊκὸν ᾿Επίσκοπον, ἵνα ἐκ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ πλευροῦ Πρεσθύτερον ἀποστείλη, ἐν τῇ ἐξουσίᾳ, τοῦτ᾽ 
ἔστι τοῦ Επισκόπου, τί βουληθῇ καὶ τί κρίνῃ. Καὶ ἐὰν ψηφίσηται τοὺς ὀφείλοντας μετὰ τῶν Ἐπισκόπων πα- 
ρόντας κρῖναι, ἔχοντας τὴν αὐθεντίαν αὐτοῦ ἐξ οὗ ἀπεστάλησαν, ἔσται ἐν τῇ κρίσει αὑτοῦ. Ἐὰν δὲ καὶ πιστεύσῃ 
ἀρκεῖν τοὺς Ἐπισκόπους πρὸς τὸ περατῶσαι τὰ τοῦ πράγματος, ποιήσῃ ὅπερ τῷ σοφωτάτῳ αὑτοῦ συνίδῃ βου- 
λεύματι. Ὁμοίως περὶ Πρεσθυτέρων καὶ Διαχόνων, ἐάν τις Ἐπίσκοπος ὀργίλος, ὅπερ εἶναι οὐκ ὀφείλει, ταχέως 
Ὦ τραχέως κινηθῇ κατὰ Πρεσθυτέρου ὴ Διαχόνου ἰδίου, καὶ θελήσῃ τοῦτον ἐκ τῆς ἰδίας ἐΞορίσαι ᾿Εκκλησίας, 
προνοητέον ἐστὶν, ἵνα μὴ ἀδίκως χαταδικασθῇ, ἢ ἀπολέσῃ τὴν κοινωνίαν, Ἐχέτω οὖν ὁ ἐκθληθεὶς ἐξουσίαν: 
προσελθεῖν τοῖς ὁμοροῦσι, καὶ ἡ αἰτία αὐτοῦ ἀκουσθήτω, καὶ ἐπιμελέστερον ζητηθήτω" ὅτι οὐκ ὀφείλει πα- 
ρακαλοῦντι αὐτῷ ἡ ἀκρόασις ἀρνηθῆναι. Κἀκεῖνος δὲ ὁ ᾿Ἐπίσκοπος, ὁ ἣ δικαίως ἣ ἀδίκως ἐκθαλὼν, ἀνεξικάκως. 
καταδέξηται τὰ τοῦ πράγματος ἐξετασθῆναι, ἵνα ἢ κυρωθῖ Ἃ διορθωθῇ ἡ γνώμη αὐτοῦ. Ταῦτα δηλονότι, ἕως 
τῆς παρουσίας τῶν ἀληθεστάτων ἐξέμπλων τῆς ἐν Νικαίᾳ Συνόδου, τοῖς πεπραγμένοις ἐνεδλήθυταν᾽ ἅτινα, ἐὰν 
ἐκεῖ, ὃν τρόπον ἐν αὐτῷ τῷ Κομμονιτορίῳ περιέχονται, τῷ ἡμῖν διὰ τῶν ἀποσταλέντων ἀδελφῶν ἐκ τῆς ἆποστο- 
λικῆς καθέδρας ἐμφανισθέντι, καὶ παρ᾽ ὑμῖν τῇ αὐτῇ τάξει ἐν Ἰταλίᾳ φυλάττωνται, οὐδαμῶς καὶ ἡμεῖς τῶν 
τοιούτων μεμνῆσθαι βουλόμεθχ, ἢ οὐχ ὑποφέρειν ἐπειγόμεθα, ἀλλὰ πιστεύομεν, ὅτι βοηθοῦντος τοῦ ἐλέους 
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τῆς σῆς ἁγιωσύνης προεστώσης τῆς Ρωμαϊκῆς Εκκλησίας, οὐχέτι λοιπὸν ὑπομένομεν 
τὸν τύφον τοῦτον, Φυλαχθῶσι δὲ περὶ ἡμᾶς ἄτινα, καὶ μὴ λαλούντων ἡυῶν, ὀφείλουσι φυλαχθῆναι ἀλελφικῇ. 
ἀγάπῃ, ἅπερ κατὰ τὴν σοφίαν καὶ δι»αιοσύνην, ἥν σοι ὁ Ὕψιστος ἐδωρήσατο, καὶ αὐτοὺς ἔτι μὴν συνορᾶς ὁ- 

φείλειν φυλαχθῆναι, ἐὰν τυχὸν ἀλλοίως ἔχωσιν οἱ Καννόνες τῆς ἐν Νικαίᾳ Συνόδου. Ἡμεῖς γὰρ πλείστοις ἐντυ- 

χόντες βιθλίοις, οὐδαμοῦ ἀνέγνωμεν εἰς τὴν ἐν Νικαίᾳ Σύνοδον ἐν Ῥωμαϊκοῖς β.6λίοις, ὃν τρόπον ἐν τῷ προ" 

λεχθέντι Κυμμονιτορίῳ αὐτόθεν ἀπεστάλησαν. Όμως, ἐπειδὴ ἐνταῦθαχ εἰς οὐδὲ ἓν βιβλίον Γραικὸν ταῦτα εὖ- 
ρεῖν ἡδυνήθημ.εν ἐκ τῶν ἀνατολικῶν Ἐχκλησιῶν, ἔνθα λέγονται τὰ αὐτὰ ψηφίσματα, δύνασθαι τὰ αὐθεντικὰ 

ἔτι μὴν εὑρεθῆναι, ἡμῖν προσενεχθῆναι μᾶλλον ποθοῦμεν. Διὸ καὶ τὴν σὴν σεθασμιότητα δυσωποῦμεν, ἵνα γρά- 

ψαι καὶ αὐτὸς ἔτι μὴν καταξιώσῃς πρὸς τοὺς ἐκείνων τῶν μερῶν “ἱερεῖς, τουτέστι τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ᾿Εκκλη- 

σίας καὶ τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ καὶ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει, χαὶ ἄλλοις δὲ, ἐὰν παραστῇ τῇ σῇ ἁγιωσύνη, 

ὅπως ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς οἱ ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ὁρισθέντες ἔλθωσι Κανόνες, σοῦ κατ᾽ ἐξαίρετον 

τὴν εὐεργετίαν ταύτην πάσαις ταῖς δυτικαῖς ᾿Εχκλησίαις τῇ τοῦ Κυρίου βοηθείᾳ συνεισάγοντος, Τίς γὰρ ἆμ- 

φιδάλλει τὰ ἴσα ἀληθέστατα εἶναι ἐν Γραικοῖς τῆς ἐν Νικαίᾳ συναθροισθείσης Συνόδου, ἅτινκ ἀπὸ οὕτω διαφό- 

ρων τόπων καὶ ἐπισήμων Γραικῶν ᾿Εκκλησιῶν προσενεχθέντα καὶ συγχριθέντα ὁμονοοῦσιν; ὅπερ ἕως οὗ γένηται, 

τὰ ἐν τῷ προλεχθέντι Κομμονιτορίῳ ἡμῖν προσενεχθέντα περὶ τῶν πρὸς τὸν τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐκκλησίας Ἱερέα 

ἐκκλήτων τῶν ᾿Επισκόπων, καὶ περὶ τῶν αἰτιῶν τῶν Κληρικῶν τῶν ὀφειλουσῶν περατοῦσθαι, παρὰ τοῖς τῶν: 
ἰδίων αὐτῶν ἐπαρχιῶν Ἐπισκόποις, ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν, καὶ φυλάξοντας (1) ἕως τῆς ἐπικυρώσεως, καὶ τὴν ὑ- 


(1) Ἴσ. καὶ φυλάξωμεν, 


ο Ὁ πο ὃν 


ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΈΝΗ ΣΥΝΟΔΟ ΕΠΙΣΤΟΛΗ Β΄. 99 





«μετέραν μακαριότητα, θέλοντος τοῦ Θεοῦ, πρὸς τοῦτο ἡμῖν βοηθήσουσαν θαρροῦμεν. Τὰ δὲ λοιπὰ τὰ ἐν τῇ ἡ- 
μετέρᾳ Συνόδῳ πραχθέντα καὶ βεθαιωθέντα, ἐπειδὴ οἱ προλεχθέντες ᾿Αδελφοὶ ἡμῶν Φαυστῖνος ὃ Συνεπίσκο- 


πος, Φίλιππος, καὶ "Ασελλος οἱ Πρεσθύτεροι μεθ᾽ ἑαυτῶν ἐπιφέρωνται, ἐὰν καταξιώσητε, γνωστὰ ποιήσουσι 
τῇ ὑμετέρᾳ ἁγιωσύνη. Καὶ ὑπέγραψαν. Ὁ Κύριος ἡμῶν φυλάξοι σε ἡμῖν ἐπὶ πλείστους χρόνους, μακαριώτατε 


"᾿Αδελφέ. 'Υπέγραψαν ὁμοίως, ᾽Αλύπιος, Αὐγουστῖνος, Ποσσείδιος, Μαρῖνος καὶ οἱ λοιποὶ ᾿Επίσκοποι. 


Ἐπιστολὴ Β΄. τῆς ἐν ᾿Αφρικῇ Συνόδου πρὸς Κελεστῖνον τὸν Πάπαν. 


ἘῑΤὐχώμεθα, ὃν τρόπον ἡ σὴ ἁγιωσύνη περὶ τῆς παρουσίας τοῦ ᾿Απιαρίου χαριέντως ὑμᾶς ἐδήλωσε, γραµ- 


μάτων πεμφθέντων διὰ τοῦ πρεσβυτέρου ἡμῶν Λέοντος, οὕτω καὶ ἡμεῖς ὁμοίως περὶ τοῦ καθαρισμοῦ τοῦ 


αὐτοῦ τὰ παρόντα γράμματα μετὰ χαρᾶς ἀπεστείλαμεν. Ἦν γὰρ δηλαδὴ καὶ ἢ ἡμετέρα, καὶ ὑμετέρα προθυ- 


μία ἀσφαλεστέρα, καὶ οὐδὲ πευτικὴ ἐδόκει ἡ περὶ τοῦ ἀκμὴν ἀκουστέου, ἧπερ ὡς περὶ ἀκουσθέντος προηγησα- 
μένη. Παραγενομένου τοίνυν πρὸς ἡμᾶς τοῦ ἁγιωτάτου ᾽Αδελφοῦ καὶ Συνεπισκόπου ἡμῶν Φαυστίνου, συνήξα- 


μεν Σύνοδον, καὶ ἐπ.στεύσαμεν διὰ τοῦτο αὐτὸν μετ᾽ ἐκείνου πεμφθέντα, ἵνα ὥς περ οὗτος καὶ νῦν δυνηθῇ τῷ 
αὐτοῦ σκοπῷ ἐκ τῶν ἀπὸ τῶν ἐν Θαθρακηναῖς ὑποθληθέντων τοσούτων ἐγκλημάτων καθαρθῆναι, οὗτινος τὰ 
τοσαῦτα καὶ οὕτω παμμεγέθη ἁτοπήματα, ἢ πληθὺς καταδραμοῦσα τῆς ἡμετέρας Συνόδου, εὗρεν, ὅτι καὶ τοῦ 


-μνημηνευθέντος τὴν πατρωνίαν μᾶλλον, ἥπερ κρίσιν καὶ τὴν ὡς ἐκδίκου σπουδὴν μᾶλλον, ἧπερ διαγνώστου δι- 


καιοσύνην ὑπερενίκησε. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀντέστη μεγάλως πάσῃ τῇ Συνόδῳ διαφόρους ὕθρεις ἐπιφέρων, ὡσανεὶ 


τὰ πριθιλέγια τῆς Ῥωμαϊκῆς Εκκλησίας διεχδικῶν. Καὶ θέλων αὐτὸν παρ᾽ ἡμῶν εἰς κοινωνίαν δεχθῆναι, ὃν ἡ 
σὴ ἁγιωσύνη πιστεύσασα ἐκκαλεῖσθαι, ὅπερ ἀποδεῖξαι οὐκ ἡδυνήθη, τῇ κοινωνίᾳ ἀποδέδωκεν ὅμως ἧττον 


αὐτῷ τοῦτο ἐξεγένετο, ὅπερ ἔτι μὴν τῇ ἀναγνώσει τῶν πεπραγμένων κρειττόνως γνοίης. Τριημέρου μέν τοι 


δίκης ἐπιμόχθ-υ κινηθείσης, ἐν ὅσῳ τὰ διάφορα τῷ αὐτῷ ὑποθληθέντα συντριδόμενοι ἐζητοῦμεν, ὁ Θεὸς ὁ δί- 


Χαιος χριτῆς, ὁ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος, τάς τε παρολκὰς τοῦ Συνεπισχόπου ἡμῶν Φαυστίνου, καὶ τὰς τριψερ- 


γίας τοῦ αὐτοῦ ᾿Απιαρίου, οἷς τὰς ἀθεμίτους αὐτοῦ αἰσχρότητας αυγκαλύψαι ἐπερείδετο, μεγάλῃ συντοµίᾳ 


ἔτεμε. τῆς συχαντῆς δηλαδὴ καὶ δυσωδεστέρας ἐπιμονῆς καταργηθείσης, καὶ τῆς ἀναισχυντίας τῆς ἀρνήσεως, 
δι ἧς τῶν τοσούτων ἡδονῶν τὸν βόρθορον ἐθούλετο χαταθυθίσαι. Τοῦ γὰρ Θεοῦ ἡμῶν τὴν συνείδησιν αὐτοῦ 
στενοχωρήσαντος, καὶ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ κρυπτὰ, ὡς ἐν ἱλύϊ τῶν ἐγχλημάτων ἤδη καταδεδικασμένα, πᾶσιν ἔτι 


μὴν τοῖς ἀνθρώποις δημοσιεύσαντος, αἰφνιδίως εἰς ὁμολογίαν πάντων τῶν ὑποθληθέντων αὐτῷ ἐγκλημάτων ὃ 


όλιος ἀρνητὴς ἐξέρρηξε, καὶ μόλις ποτὲ περὶ πάντων τῶν ἀπιθάνων ὀνειδῶν ἑκοντὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ἤλεγξε, καὶ 
αὐτὴν ὁμοίως τὴν ἡμετέραν ἐλπίδα, ἥτινι καὶ ἐπιστεύσαμεν αὐτὸν, καὶ πὐχόμεθα ἐκ τῶν οὕτως ἐπαισχυντέων 
σπίλων δύνασθαι καθαρθῆναι, μετέστρεψεν εἰς στεναγμοὺς, εἰμὴ ὅτι ταύτην ἡμῶν τὴν λύπην μιᾷ καὶ μόνῃ πα- 
ραμυθίᾳ κατεπράῦνεν, ὅτι καὶ ἡμᾶς τοῦ ὀδυρμοῦ τοῦ διηνεκοῦς καμάτου εὐλύτωσε, καὶ τοῖς ἰδίοις τραύμασιν 
δπωςδήποτε ἴασιν, εἰ καὶ ἀκουσίως καὶ τῆς ἰδίας συνειδήσεως ἀντιμαχομένης, ὁμολογήσας προενοήσατο, Κύριε 
Ἀδελφέ. Ἐν προσφάτῳ τοίνυν τοῦ καθήκοντος τῆς ὀφειλομένης προσκυνήσεως ἐκπληρουμένων, ἱκετεύομεν, ἵνα 
τοῦ λοιποῦ πρὸς τὰς ὑμετέρας ἀκοὰς, τοὺς ἐντεῦθεν παραγινομένους, εὐχερῶς μὴ προσδέχησθε, μὴ δὲ τοὺς 
παρ᾽ ἡμῶν ἀποχοινωνητέους, εἰς κοινωνίαν τοῦ λοιποῦ θελήσητε δέξασθαι, ἐπειδὴ τοῦτο καὶ τῇ ἐν Νικαίᾳ Συ- 
νόδῳ ὁρισθὲν εὐχερῶς εὕροι ἡ σὴ σεθασμιότης. Εἰ γὰρ καὶ περὶ κατωτέρων Κληρικῶν καὶ περὶ λαϊκῶν φαίνε- 
ται ἐκεῖ παραφυλάττεσθαι, πόσῳ μᾶλλον τοῦτο περὶ Επισκόπων βούλεται παραφυλαχθῆναι ; Μὴ οὖν οἱ ἐν τῇ 


ἰδίᾳ ἐπαρχίᾳ ἆπο τῆς κοινωνίας ἀναρτηθέντες, παρὰ τῆς σῆς ἁγιωσύνης, σπουδαίως καὶ καθὼς μὴ χρὴ, φανῶ- 


ιν ἀποχαθιστάμενοι τῇ κοινωνίᾳ. Καὶ τῶν Πρεσθυτέρων δὲ ὁμοίως καὶ τῶν ἑπομένων Κληρ.κῶν, τὰς ἆναι- 
δεῖς ἀποφυγὰς, ὡς ἔστι σου ἄξιον, ἀποδιώξει ἡ ἁγιωσύνη ἡ σὴ, ἐπειδὴ καὶ οὐ διά τινος ὅρου τῶν Πατέρων 
τοῦτο ἁπηγόρευται τῇ ἐν ᾿Αφρικῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ τὰ ψηφίσματα τῆς ἐν Νικαίᾳ Συνόδου, εὔτε Κληρικοὺς τοῦ 
κατωτέρου βαθμοῦ, εἴτε αὐτοὺς τοὺς Ἐπισκόπους, τοῖς ἰδίοις Μητροπολίταις φανερώτατα χατέπεμψαν. Συνε- 
τῶς γὰρ καὶ δικαίως συνεῖδεν, ἁτιναδήποτε πράγματα ἀναφυῶσι, ταῦτα ἐν τοῖς ἰδίοις ὀφείλειν περατοῦσθαι 
τόποις. Οὔτε γὰρ μιᾷ καὶ ἑκάστῃ παροικίᾳ ἐλογίσαντο ἐλλείπειν τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δι ἧς ἡ δι- 
«αιοσύνη ἀπὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ “Ἱερέων καὶ δρᾶται φρονίμως, καὶ κατέχεται σταθερῶς. Μάλιστα, ὅτι ἑνὶ καὶ 
ἑκάστῳ συγκεχώρηται, ἐὰν περὶ τῆς δίκης τῶν διαγνωστῶν προσίσταται αὐτῷ, πρὸς τὰς Συνόδους τῆς ἰδίας 
ἐπαρχίας, ἣ ἔτι μὴν εἰς Οἰκουμενικὴν Σύνοδον ἐχχαλέσασθχι. Εἰ μὴ, ἆρά τίς ἐστιν, ὅςτις πιστεύσει, ἑνὶ ᾧτι- 
νιδήποτε δύνασθαι τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐμπνεῦσαι τὴν δικαιοσύνην, τοῖς δὲ ἀναριθμήτοις εἰς Σύνοδον συνηθροισµέ- 


γοις 'Ἱερεῦσιν ἀρνεῖσθαι; πῶς δὲ αὔτη ἡ περαματικὴ κρίσις βεθαία ἔσται, πρὸς ἣν τῶν μαρτύρων τὰ ἀναγκαῖα 


πρόσωπα, ἢ διὰ τὴν τῆς φύσεως, Ἃ διὰ τὴν τοῦ γήρως ἀσθένειαν, ἢ πολλοῖς ἄλλοις ἐμποδισμοῖς ἐνεχθῆναι οὐ 
δύναται; Περὶ γὰρ τοῦ, τινὰς, ὡσανεὶ ἐκ τοῦ πλευροῦ τῆς σῆς ἁγιωσύνης πέμπεσθαι, οὐδεμιῷ τῶν Πατέρων 
Συνόδῳ δρισθὲν εὑρίσκομεν ἐπειδὴ, ὅπερ πάλαι διὰ τοῦ αὐτοῦ Συνεπισχόπου ἡμῶν Φαυστίνου, ὡσανεὶ ἐκ. μέρους 
τῆς ἐν Νικαίᾳ Συνόδου αὐτόθεν ἀπέσταλτο, ἐν ταῖς ἀληθεστέραις ἀπογραφαῖς τῆς ἐν Νικαίᾳ, ἄςπερ ἐδεξά- 
μεθα ἀπὸ τοῦ ἁγιωτάτου Κυρίλλου, τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρέων "Εκκλησίας Συνεπισκόπου ἡμῶν, καὶ παρὰ τοῦ 
προσκυνητοῦ ᾿Αττικοῦ τοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει Επισκόπου πεμφθείσας ἐχ τῶν αὐθεντικῶν, αἵτινες ἔτι μὴν 
πρὸ τούτου, διὰ Ἰννοκεντίου τοῦ Πρεσθυτέρου καὶ Μαρκέλλου τοῦ Ὑποδιακόνου, δι᾽ ὧν πρὸς ἡμᾶς παρ᾿ ἐκεί- 
νων ἀπεστάλησαν, τῷ τῆς προσκυνητῆς μνήμης Βονιφατίῳ τῷ Ἐπισχόπῳ τῷ προηγἈσαμένφ ὑμῶν, παρ᾽ ἡμῶν 


δ4.0 ΤΗΣ ΕΝ ΚΑΡΘΑΓΕΝΗ͂ ΣΥΝΟΔΟΥ ΕΡΜΗΝΕΙ͂Λ ΤΩΝ ΔΥΩ ΕΠΙΣΤΟΛΩΝ. 


ἐξεπέμφθησαν: τοιοῦτο τίποτε οὐκ ἠδυνήθημεν εὑρεῖν. ᾿Εχθιθαστὰς τοίνυν Κληρικοὺς ἡμῶν, τινῶν αἰτούντων, 
μὴ θέλετε ἀποστέλλειν, μήτε παραχωρεῖν, ἵνα μὴ τὸν χαπνώδη τύφον τοῦ Κόσμου δόξωμεν εἰσάγειν τῇ τοῦ. 
Χριστοῦ ᾿Εχχλησίᾳ, ἥτις τὸ φῶς τῆς ἁπλότητος καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης τὴν ἡμέραν, τοῖς τὸν Θεὸν ἰδ εἴν 
ἐπιθυμοῦσι προσφέρει. Τοῦ γὰρ κλαυσίμου ᾿Απιαρίου ἤδη ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν Φαυστίνου, κατὰ τὰς ἰδίας 
ἀθεμίτους ἀχρειοσύνας, ἐκ τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας ἀποκινηθέντος, τοῦτον τῇ δοκιμῇ καὶ ρυθμίσει τῆς σῆς 
ἁγιωσύνης, ἐν τῷ σώζεσθαι τὴν ἀδελφικὴν ἀγάπην, περαιτέρω ἡ ᾿Αφρικὴ οὐδαμῶς ὑπομένει. 

; Ἡ ὑπογραφή. Ὁ Θεὸς ἡμῶν τὴν ἁγιωσύνην ὑμῶν ἐπὶ μήκιστον χρόνον φυλάξοι ὑπὲρ ἡμῶν εὐχομένην, Κύριε. 
᾿Αδελφέ. 

«Ερομ.ηνεέία. 


Ἡ αἰτία καὶ τῶν δύω τούτων ἐπιστολῶν ἐστάθη κἄποιος Πρεοθύτερος Σίχκης, ὀνόματι ᾿Απιάριος. Συντό- 
ως δὲ καὶ περιληπτικῶς θέλομεν ἑομηνεύσει αὐτὰς, χαὶ κατὰ τὸ νόημα μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ κατὰ λέξιν πᾶσαν, 
ιὰ νὰ φύγωμεν τὴν πολυλογίαν. Φαίνεται λοιπὸν ὅτι ἡ ὑπόθεσις τοῦ ᾿Απιαρίου τούτου οἱονεὶ οἰκονομικῶς 

ἠκολούθησεν, ἵνα ὑπὸ τῆς παρούσης Συνόδου στηλιτευθοῦν τὰ ὑπερήφανα νεωτερίχµαται ὁποῦ ἔμελλον νὰ ἐπι- 
νοήσουν οἱ Πάπαι τῆς Ῥώμης. Ἡ᾿Αναμαρτησία, λέγω, ἡ Μοναρχία, ἡ θρυλλουμένη Ἔχκλητος, καὶ ἐπὶ τούτοις. 
ἡ νοθεία καὶ διαφθορὰ μὲν, τὴν ὁποίαν ἀπὸ τότε ἐπεχείρησαν νὰ κάμουν οἱ Δυτιχοὶ εἰς τὰ βιθλία τῶν ἱερῶν 
Συνόδων καὶ τῶν κατὰ μέρος Πατέρων, ἐκ τοῦ ἐναντίου δὲ, ἡ ἐν τοῖς Γραικοῖς καὶ ᾿Ανατολικοῖς ἀνόθευτος 
φυλακῇ τῶν αὐτῶν βιθλίων, τὰ ὁποῖα πάντα ἀποδεικνύονται ἐκ τούτων τῶν δύω τῆς παρούσης Συνόδου ἐπι- 
στολῶν. Καὶ δ.ὰ νὰ ἀλχίσωμεν ἀπὸ τὸ πρῶτον. Ὃ ᾿Απιάριος οὗτος Πρεσθύτερος ὢν εἰς τὴν ἐν Σίκκῃ ᾿Επισκο- 
πὴν τῆς ᾿Αφρικῆς, καὶ διὰ ἐγκλήματα κανονικὰ ὁποῦ ἔκχμεν ἐλενχθεὶς συνοδικῶς, ἐχωρίσθη ἀπὸ τὴν κοινω- 
νίαν τῶν Συμπρεσθυτέρων αὐτοῦ καὶ τῶν Επισκόπων καὶ Κληρικῶν. ᾿Απελθὼν δὲ εἰς Ρώμην δύω φοραῖς, καὶ 
εἰς τὸν καιρὸν τοῦ Ζωσίμου, καὶ εἰς τὸν καιρὸν τοῦ Κελεστίνου, ἐδέχθη εἰς χοινωνίαν παρ᾽ αὐτῶν, καὶ οὐ μό- 
νον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ μὲ γράμματα συστατικὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐφοδιασθεὶς,, ὑπέστρεψεν εἷς τὴν ᾿Αφρικὴν μὲ τὸν 
Φαυστῖνον ᾿Επίσχοπον, τὸν τοποτηοητὴν τῶν αὐτῶν Παπῶν, ὅστις, καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ ἔθαλε τὰς δυνάμεις του 
ὅλας νὰ ἀθωώση τὸν ᾽Απιάριον ἀπὸ τὰ κατ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα ἐγκλήματα, προστάτης μᾶλλον ἢ χριτῆς καὶ ἔχ- 
διχος, ἢ διαγνώστης γενόμενος, εἷς μάτην ἐκοπίασε, Διότι ὃ ᾽Απιάριος ὑπὸ τῆς οἰκεία: ἐλεγχόμενος συνειδή- 
σεως, ὡμολόγησε φανερὰ, ὅτι ἀληθῶς ὑπόδικος ἦτον εἰς τὰ ἐγκλήματα ὁποῦ ἐκατηγορεῖτο, ὡς τοῦτο δείκνυτα: 
ἀπὸ τὴν Θ΄. ταύτην πρὸς Κελεστῖνον ἐπιστολὴν, χαὶ ἰδοὺ ἡ ἀναμαρτησία τοῦ Πάπα στηλιτευομένη ὁρᾶται, 
Δύω γὰρ Πάπαι καὶ ὃ τοποτηρητής αὐτῶν τρεῖς, τῷ ἀκοινωνήτῳ ἐφάνησαν συγκοινωνοῦντες παρανόμως, καὶ 
ἀκολούθως ἁμαρτάνοντες. Ἐλέγχει ἡ Σύνοδος αὕτη τὸν Κελεστῖνον λέγουσα, Κάνεὶς δὲν θέλει πιστεύσει ὅτι 
εἰς ἕνα μόνον ᾿Επίσκοπον, τὸν Ρώμης δηλαδὴ, δύναται νὰ δώσῃ ὃ Θεὸς ὅλην τὴν δικαιοκρισίαν, καὶ ὄχι εἰς 
τόσους Ἐπισκόπους ὁποῦ συναθοοισθοῦν εἰς τὴν Σύνοδον. «Οὐδείς ἐστιν, ὅστις πιστεύσει ἑνὶ ᾧ τινι δήποτε δύ- 
νασθαι τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐμπνεῦσαι τὴν δικαιοσύνην, τοῖς δὲ ἀναριθμήτοις εἰς Σύνοδον συνηθροισµένοις “[ε:εῦσιν, 
ἀρνεῖσθαι», καὶ ἰδοὺ ἡ μοναρχία τοῦ Πάπα κατακρημνίχεται. Δίδει Κομμονιτώριον γράμμα, Ἴτοι ἐνταλτήριον 
καὶ προστακτήριον εἰς τὸν Φαυστῖνον τὸν τοποτηρητὴν ὁ Πάπας Ζώσιμος, μέσα εἰς τὸ ὁποῖον γράφει τὸν έ. 
Κανόνα τῆς Σαρδικῆς, διορίζοντα ὅτι, ἐὰν ᾿Επίσκοπος χατηγορηθήῆ, καὶ κοίνωσιν αὐτὸν οἱ τῆς ἐπαοχίας ᾿Επί- 
σκοποι, οὗτος νὰ ἐκκαλῇ τὴν κρίσιν του εἰς τὸν Ρώμης, ὅστις νὰ στέλλη κρ'τὰς ἀπὸ τὸ πλευρόν του, διὰ νὰ 
Χρίνωσι τὸν ᾿Επίσκοπον. Ὁμοίως γράφει καὶ τὸν ιδ΄. τῆς αὐτῆς Σαρδικῆς, διορίζοντα ὅτι, οἱ Πρεσθύτεροι καὶ 
Διάκονοι, οἱ παρὰ ὀργίλου Επισκόπου ἀφορισθέντες, νὰ ἔχωσιν ἐξουσίαν νὰ πηγαίνωσιν εἰς τοὺς πλησιοχώρους 
νὰ χρίνωνται. Καὶ τοὺς δύω τούτους Κανόνας ἐπιγράφει ψευδῶς, ὅτι εἶναι τῆς ἐν Νικαίᾳ ἆ. Συνόδου. ᾿Αλλὰ ἡ 
Σύνοδος αὔτη, καὶ μὲ τὰ ἀντίγραφα ἴσα τῶν Κανόνων, ὁποῦ ἔφερε πρῶτον ὁ Καικιλιανὸς, καὶ μὲ τὰ αὐθεντικὰ 
καὶ ἀληθέστατα ἴσα τῶν αὐτῶν Κανόνων τῇς ἐν Νικαίᾳ, ὅποῦ ἐστάλησαν ὕστερον τόσον ἀπὸ τὸν Κωνσταντι- 
νουπόλεως ᾿Αττιχὸν, ὅσον «καὶ τὸν Αλεξανδρείας Κύριλλον, διὰ Ἰννοκεντίου Πρεσθυτέρου καὶ Μαρκέλλου “Ὕπο- 
διακόνου, (διὰ μέσου τῶν ὁποίων ἐστάλησαν τὰ αὐτὰ καὶ εἰς τὸν Βονιφάτιον Ρώμης ὑπὸ τῆς αὐτῆς Συνόδου), 
παραθάλλουσα τοὺς δύω Κανόνας αὐτοὺς, καὶ μηδὲν τοιοῦτον διορίζοντας εὑροῦσα τοὺς ἐν Νικαίᾳ Κανόνας, 
ἀπέδειξε ψευδόμενον τὸν Ζώσιμον, καὶ ἀκολούθως ψευδεπίπλαστον τὴν πα» αὐτοῦ ζητουμένην ἔκκλητον τῶν 
μὴ ὑποκειμένων αὐτῷ Ἐπισχόπων, καὶ Πρεσθυτέρων, καὶ Διαχόνων. Διὸ καὶ τὴν ἔκκλητον ταύτην τὴν εἰς τὸν 
Ρώμης, ἵνα κατὰ χράτος ἀποθάλγ εἰς τὸ μετὰ ταῦτα, οὗ μόνον περὶ τούτου ἐπίτηδες ἐξέθετο τοὺς δύω Κα: 
νόνας, τὸν λς΄. καὶ ϱλδ’. ἀλλὰ δὴ καὶ εἰς τὸν Κελεστῖνον π:οστακτικῶς γράψει’ αἘκθ.θαστὰς τοίνυν Κληρι- 
κοὺς ὑμῶν, τινῶν αἰτούντων μὴ θέλετε ἀποστέλλειν, μήτε παραχωρεῖν, ἵνα 4Ἡ τὸν χαπνώδη τύφον τοῦ κόσμου- 
δόξωμεν εἰσάγειν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐκχλησίᾳ, ἥτις τὸ φῶς τῆς ἁπλότητος καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης τὴν ἡμέ- 
ραν τοῖς τὸν Θεὸν ἰδ εἴν ἐπιθυμοῦσι προσφέρει», Ἰζαὶ πάλιν «Τοὺς ἐντεῦθεν παραγινομένους εὐχερῶς μὴ προσ- 
δέχησθε, μηδὲ τοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἀποχοινωνητέους εἰς κοινωνίαν τοῦ λοιποῦ θελήσητε δέξασθαι». ᾿Αλλὰ καὶ περὶ 
τοῦ ᾿Απιαρίου γράφει. ᾿Εὰν θέλῃ νὰ ἀθωώσῃ αὐτὸν ὁ Πάπας, ὅτι ἡ ᾽Αφρικὴ τοῦτο δὲν ὑπομένει εὖ τὸ ἑξῆς, 
ἀλλὰ τυχὸν ὡς παράνομον χαταφρονήσει᾽ καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ διαφθορεῖς τῶν βιθλίων τοὺς Δυτικοὺς 
ἡ Σύνοδος αὔτη ἀπέδειξεν, ἀληθεῖς δὲ τοὺς ἀνατολικούς. Ἐν γὰρ τῇ παρούσῃ πρὸς Βονιφάτιον ἐπιστολῇ τάδε 
φησί αΤίς γὰρ ἀμφιθάλλει τὰ ἴσα ἀληθέστατα εἶναι ἐν Γραικοῖς, τῆς ἐν Νικαίᾳ συναθροισθείσης Συνόδου ; ἅτινα: 
ἀπὸ οὕτω διαφόρων τόπων καὶ ἐπισήμων Γραικῶν προσενεχθέντα καὶ συγκριθέντα. ὀμὀνοοῦσιν». 


-νννννννν,,,......  ,,,,,,,,,,,,,,..'”'"ππἑ 





ΜΗ ΤΕΝ ΚΑΤΑ ΠῚ; ΚΠΌΙΝ ΤΗΝ ΜΠΕ ΠΠΊΡΙΝ, 


----------:.΄τπεπρ»-«ΟΧΟΠΗΕ«Οπετεεοκακκ------- 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΤΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ 





ΤΙΡΟΑΔΑΕΈΤΟΟΝά4ΕΣΑΔ. 


“Ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Διονύσιος, μαθητὴς ἐχρημάτισε τοῦ Ὠριγένους (1), Πρεσθύτερος τῆς ἐν ᾿Αλε- 
ξανδρείᾳ ᾿Εκκλησίας (2) πρότερον γεγονὼς, περὶ δὲ τὸ 239 ἔτος ἀπὸ Χριστοῦ τὴν διδασκαλίαν τῶν κατηχή- 
σεων λαθὼν (3) ὕστερον ἐν ἔτει 947, ᾿Επίσκοπος τῆς Αλεξανδρείας κατέστη, τὸν Ἡρακλῆν διαδεξάμενος τρι- 
σκαιδέχατον ὄντα τῆς Αλεξανδρείας ᾿Αρχιεπίσκοπον (4), ἐπὶ δὲ τοῦ διωγμοῦ τοῦ Δεχίου πιασθεὶς ἀπὸ στρατιώ- 
τας, ἐφέρθῃ εἰς Ταπόσιριν (5), ὅτις πολίχνιόν ἐστιν» εὑρισκόμενον μεταξὺ Αλεξανδρείας καὶ Κανωθίου, κατὰ 
τὸ λεξικὸν τοῦ Βαουδράντου. Κατὰ δὲ τὸ 3951 ἔτος, ἐπὶ τοῦ Οὐαλεριανοῦ τοῦ διώλτου, παραστὰς εἷς τὸν 
ἡγεμόνα Αἰμυλιανὸν, καὶ τὴν καλὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως ὁμολογήσας ὃ τρισμιακάριος, ἐξορίζεται εἷς Κεφρὼ, 
πόλιν τῆς Λιβύης ἐρημοτάτην (6). Μετὰ δὲ τρεῖς χρόνους (1) ἀνακαλεσθεὶς ἀπὸ τὴν ἐξορίαν εἰς ᾽Αλεξάνδρειαν, 
ἐν ἀρχῇ τῆς τοῦ Γαλιήνου βασιλείας, τοῦ υἱοῦ μὲν τοῦ Οὐαλερίο», ἡμερωτέρου δὲ φανέντος ἐν ἆρχῇ περὶ τοὺς 
Χριστιανοὺς, μὲ ὅλην του τὴν δύναμιν ἠγωνίσθη ὁ τρισόλθιος νὰ ἐπισ-ρέψῃ τοὺς αἱρετικοὺς, καὶ νὰ 'συρράψῃ 
τὰ τότε γεγονότα σχίσματα ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ παρὰ τῶν Ναυατιανῶν, καὶ νὰ φιλιώτῃ τὸν Ρώμης Στέφανον 
καὶ Κυπριανὸν τὸν Καρχηδόνος, τοὺς πρὸς ἀλλήλους διαφερομένους, ἂν πρέπῃ νὰ βαπτίζωνται οἱ αἱρετικοὶ καὶ 
σχισματικοὶ, ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, Ὦ ἂν δὲν πρέπῃ (8). (καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ μᾷ τὸν Κυπριανὸν ἧτο 
σύμφωνος, ὁποῦ ἤθελε νὰ ἀναθαπτίζωνται οἱ τοιοῦτοι, ὡς λέγει ὃ Ἱερώνυμος, ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν Ἔκκλη- 
σιαστικῶν συγγραφέων περὶ οὗ ὅρα εἰς τὰ προλεγόμενα τοῦ Κανόνος τῆς ἐν Καρχηδόνι συνόδου). Γενναίως δὲ 
καὶ κατὰ Σαθελλίου ἠγωνίσατο (9), καὶ μὲ τὰς σοφάς του διαλέξεις ἔπεισε τοὺς ἀπὸ Νέπωτος χαλουμένους 
χιλιαστὰς (περὶ ὧν ὅρα τὰ προλεγόμενα τῆς β΄. Συνόδου) νὰ παραιτήσουν τὰ καχόδοξά των φρονήματα (10). 
Ἐν ἔτει δὲ 3265 (14), παρακαλεσθεὶς νὰ ὑπάγῃ εἰς τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συγκροτηθεῖσαν Σύνοδον κατὰ Παύλου 
τοῦ Σαµοσατέως (19), νὰ ὑπάγῃ μὲν σωματικῶς δὲν ἐδυνήθη διὰ τὸ γῆρας καὶ τὴν ἀσθένειαν, δι ἐπιστολῆς 
του δὲ ἐφανέρωσε τὴν ὀρθόδοξον γνώμην τῆς πίστεως, καὶ τὸν Σαμοσατέα δι᾽ ἀποχρίσεων δέκα ἐξελέγχει (18). 
Κατ’ αὐτὸ δὲ τὸ ἔτος, ὅπερ ἧτο δωδέκατον ἔτος τῆς Γαλιήνου βασιλείας, μετέστη πρὸς Κύριον, δεχαεπτὰ χρό- 
νους τῆς ᾽Αλεζανδρείας ἀρχιερατεύσας (14). Κοντὰ δὲ εἰς τὰ ἄλλα του συγγράμματα [τὰ ὁποῖα ὅρα εἰς τὴν ἰδ'. 
σελ. περὶ τῶν ὑπομνηματιστῶν τοῦ ἆ. τόμ. τῆς σειρᾶς τῆς Ὁκτατεύχου) καὶ τὴν Κανονιχὴν ταύτην συνέγραψεν 
ἐπιστολὴν ἐν ἔτει 3600, χατὰ τὸν Μίλιαν (ἐν τῷ 6’. τόμ. τῶν Συνολικῶν), καὶ ἀπέστειλε πρός τινα Βασιλείδην 
Ἐπίσκοπον τῶν τῆς Πενταπόλεως παροικιῶν, χατὰ τὸν Εὐσέθιον (βιθλ. ζ΄. Κεφ. 26.), διηρημένην οὖσαν εἰς 
Κανόνας δ’. καὶ ἐπικυρωθεῖσαν ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ά. τῆς δ’., ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν 6’. τῆς Οἰκουμενικῆς 


(1) Ὁ Εὐσέθιος βιθλ. ς’. τῆς ἱστορίας κεφ. 29. (13) "Ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ιθ’. τῆς ά. Συνόδου. Ση- 
(9) Ὁ “Ἱερώνυμος ἐν τῷ καταλ. τῶν ἐκκλησιαστικῶν συγ- | μείωσαι ὅμως ὅτι ἡ τελευταία καὶ πολυανθρωποτέρα Σύνοδος 

γραφέων. κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως συνήχθη ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ, κατὰ 
(3) Ὁ Κάδε τόμῳ |. σελ. 194. ᾽ [τὸ 979 ἔτος, κατὰ τὸν Εὐσέθιον, βιθλ. ζ’. κεφ. 99, ὡς ἐν τῷ 
(4) Ὅ,τε Εὐσέθιος καὶ ὁ Κάθε αὐτόθι. αὐτῷ ιθ’. τῆς ά. δηλοῦται. 
(5) Ὁ Εὐσέδιος αὐτόθι κεφ. 40. (49) Ὅρα ταύτας ἐν τῷ ά. τόμ. τῶν Συνοδικῶν σελ. 44|. ὁ 
(6) Ὁ Εὐσέθ.ος βιθλ. ζ’. κεφ. 41. δὲ Δοσίθεος ἐν τῇ Δωδεκαθίθλ. λέγει ὅτι ἀπὸ τῆς ἐπιστολῆς 
(1) Ὁ Κάθε αὐτόθι. ταύτης τοῦ Διονυσίου ἔλαθον παράδειγµα ἅπαντες οἱ ᾿Αρχιε- 
(8) Ὁ Βὀσέδιος βιθλ. ς΄. κεφ. 46. καὶ βιθλ. ζ’. κεφ. δ΄. καὶ | ρεῖς καὶ Πατριάρχαι, οἳ μετὰ ταῦτα, νὰ γράφουν εἰς τὰς µελ- 

ε’. καὶ κεφ. 3. καὶ 3. ; λούσας συναθροίζεσθαι Συνόδους τοιαύτας ἐπιστολὰς, τὸ φρό- 
(9) Ὁ Εὐσέδ. αὐτόθ. κεφ. 34. ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ | νημα περιεχούσας τῆς πίστεως, ὅταν δι᾽ ἀσθένειαν, ἢ γῆρας, ἢ 

ἀ. τῆς 6’. ἄλλην ἀναγκαίαν περίστασιν δὲν ἐδύναντο νὰ ὑπάγουν αὐτο- 
(40) Ὁ Εὐσιθ. αὐτόθ. κεφ. 6. προσώπως εἰς τὴν Σύνοδον. 


(14) Ὁ Κάθε αὐτόθι. (14) Εὐσέθιος αὐτόθι κεφ. 98. 


{49 . Ἡ ΚΑΝΟΝΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 


τ΄. καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης Οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμθάνουσαν δύναμιν. Εὑρίσκεται δὲ αὖτῳ 
ἐν τῷ β’. τόμ. τῶν Πανδέκτων, καὶ ἐν τῷ ἆ. τόμ. τῶν Συνοδικῶν σελ. 106 (1). 


Οἱ Δ’. Κανόνες τοῦ ἐν ᾿Αγίοις Πατρὸς ἡμῶν Διονυσίου ᾿Αρχιεπισχόπου ᾿Αλε- 
-. ξανδρείας καὶ ὁμολογητοῦ ἑρμηνευόμενοι, εἰς οὓς διῄρηται ἢ πρὸς 
τὸν Ἐπίσκοπον Βασιλείδην Κανονικὴ αὐτοῦ Ἐπιστολή. 


κ ΝΩΙΝ ΔΑ’. 


Της ς΄. πϑ’. [| ᾿Επέστειλάς μοι, πιστότατε καὶ λογιώτατε υἱέ µου, πυνθανόμενος καθ᾽ ἣν ὥραν ἀπονη- 

στίζεσθαι δεῖ τὴν τοῦ Πάσχα ἡμέραν. Τινὰς μὲν γὰρ τῶν ἀδελφῶν λέγειν φῆς, ὅτι χρὴ τοῦτο ποιεῖν πρὸς 
᾽ ἀλεκτοροφωνίαν, τινὰς δὲ ὅτι ἀφ᾽ ἑσπέρας χρή. Οἱ μὲν γὰρ ἐν Ρώμη ἀδελφοὶ, ὥς φασι, περιµένουσι τὸν ἀλέ- 
κτορα, περὶ δὲ τῶν ἐνταῦθα, ἔλεγες ὅτι τάχιον, ἀχριθῆ δὲ ὅρον τιθέναι ἐπιζητεῖς, καὶ ὥραν πάνυ μεμε- 
πρηµένην, ὅπερ καὶ δύσχολον καὶ σφαλερόν ἐστι. Τὸ μὲν γὰρ ὅτι μετὰ τὸν τῆς Αναστάσεως τοῦ Κυ- 
ρίου ἡμῶν καιρὸν χρὴ τῆς ἑορτῆς καὶ τῆς εὐφροσύνης ἐνάρχεσθαι, μέχρις ἐκείνου τὰς ψυχὰς ταῖς νη- 
στείαις ταπεινοῦντας, ὑπὸ πάντων ὁμοίως ὁμολογηθήσεται. Κατεσχεύασας δὲ δι ὧν ἔγραψάς μοι πάνυ 
ὑγιῶς καὶ τῶν θείων Εὐαγγελιστῶν αἰσθόμενος, ὅτι μηδὲν ἀπηκριθωμένον ἐν αὐτοῖς περὶ τῆς ὥρας, καθ᾽ 
ἣν ἀνέστη, φαίνεται. Διαφόρως μὲν γὰρ οἱ Κὐαγγελισταὶ τοὺς ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἐλθόντας ἀνέγραψαν 
χατὰ καιροὺς ἐνηλλαγμένους, καὶ πάντες ἀνεστηχότα τὸν Κύριον ἔφασαν εὑρηκέναι. «Καὶ ὀψὲ Σαθθά- 
των, ὡς ὁ Ματθαῖος εἶπε, Καὶ πρωϊ σκοτίας ἔτι οὔσης, ὡς ὁ Ἰωάννης γράφει, Καὶ ὄρθρου βαθέως, ὡς 
ὃ Λουκᾶς, Καὶ λίαν πρωΐ ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, ὡς ὁ Μάρκος». [Κεφ. κή. ἰ.] Καὶ πότε μὲν ἀνέστη, 
σαφῶς οὐδεὶς ἀπεφήνατο. Ὅτι δὲ ὀψὲ Σαθθάτων τῇ ἐπιφωσκούση μιᾶς Σαθθάτων, μέχρις ἀνατολῆς ἡ- 
λίου τῆς μιᾶς Σαχθδάτων, οἱ ἐπὶ τὸ μνημεῖον παραγενόμενοι, οὐχ. ἔτι κείμενον ἐν αὐτῷ, κατέλαθον αὐ- 
τὸν, τοῦτο ἀνωμολόγηται, καὶ μηδὲ διαφωνεῖν, μηδὲ ἐναντιοῦσθαι τοὺς Εὐαγγελιστὰς πρὸς ἀλλήλους 
ὑπολάθωμεν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μικρολογία τις εἶναι δόξει περὶ τὸ ζητούμενον, εἰ συμφωνοῦντες πάντες ἐν ἐ- 
χείνῃ τῇ νυχτὶ τὸ τοῦ χόσμου Φῶς τὸν Κύριον ἡμῶν ἀνατεταλχέναι, περὶ τὴν ὥραν διαφέρονται, ἀλλ 
ἡμεῖς εὐγνωμόνως τὰ λεχθέντα καὶ πιστῶς ἁρμόσαι προθυμηθῶμεν. Τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ Ματθαίου λεχθὲν, 
οὕτως ἔχει «Οφὶ Σαχθθάτων τῇ ἐπιφωσκούση εἰς μίαν Σαθθάτων ἦλθε Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἢ ἄλ- 
λη Μαρία θεωρῆσαι τὸν τάφον. Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο μέγας. "Άγγελος γὰρ Κυρίου καταθὰς ἐξ οὐ- 
ρανοῦ προσελθὼν ἀπεχύλισε τὸν λίθον καὶ ἐκάθησεν ἐπάνω αὐτοῦ. Ἡν δὲ ἡ ἰδέα αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ, 
καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών. ᾿Απὸ δὲ τοῦ φόθου αὐτοῦ, ἐσείσθησαν οἱ τηροῦντες, καὶ ἐγέ- 
νοντο ὡσεὶ νεκροί. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Άγγελος εἶπε ταῖς γυναιξί: Μὴ φοθεῖσθε ὑμεῖς. Οἶξα γὰρ ὅτι Ἰησοῦν 
τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε᾽ οὐκ ἔστιν ὧδε ἠγέρθη, καθὼς εἶπε». [Ματθ. κή. 1.] Τοῦτο δὲ τὸ λεχθὲν 
ὀψὲ, οἱ μέν τινες οἰήσονται κατὰ τὴν κοινότητα τοῦ ρήματος, τὴν ἑσπέραν τοῦ Σαθθάτου δηλοῦν, οἱ 
δὲ σοφώτερον ἐξακούοντες, οὐ τοῦτο, ἀλλὰ νύκτα βαθεῖαν ἐροῦσιν εἶναι, βραδυτῆτα καὶ μακρὸν χρόνον 
τοῦ ὀψὲ δηλοῦντος. Καὶ ὅτι νύκτα λέγει, καὶ οὐχ ἑσπέραν, ἐπήγαγε τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν Σαθόά- 
των. «Καὶ ἧκον, οὕπω ὡς οἱ λοιποί φασι, τὰ ἀρώματα φέρουσαι, ἀλλὰ θεωρῆσαι τὸν τάφον, καὶ εὗρον 
τὸν σεισμὸν γεγονότα, καὶ καθήμενον τὸν ᾿Αγγελον ἐπὶ τοῦ λίθου. καὶ ἀχηχόασι παρ αὐτοῦ, Οὐκ ἔστιν 
ὧδε: ἠγέρθη. Ὁμοίως ὁ Ἰωάννης ἐν μιᾶ τῶν Σαθθάτων, φησὶ, Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἦλθε πρωὶ σκοτίας 
ἔτι οὔσης εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ βλέπει τὸν λίθον Ὡρμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου. Πλὴν παρὰ τούτῳ σκο- 
τίας ἔτι οὔσης εἰς τὸ μνημεῖον προεληλύθει. Ὁ δὲ Λουχᾶς φησι, τὸ μὲν Σάθθατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν 
ἐντολὴν, τ δὲ μιᾷ τῶν Σαδθάτων ὄρθρου βαθέος ἐπὶ τὸ μνῆμα ἦλθον φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα. 
Κῦρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου». Ὁ βαθὺς ὄρθρος, ἴσως προὐποφαινομένην αὖ- 
γὴν τὴν ἑωθινὴν ἐμφανίζει τῆς μιᾶς τῶν Σαθθάτων, διὰ τὸ παρῳχηκέναι ἤδη τελείως σὺν τῇ μετ᾽ αὐτὸ 
νυκτὶ πᾶν τὸ Σάθθατον, καὶ ἑτέραν ἄρχεσθαι ἡμέραν, ὅτε ἦλθον τὰ ἀρώματα καὶ τὰ μῦρο. φέρουσαι' ὅθεν 
δῆλον ὡς ἀνειστήκει πρὸ πολλοῦ. Τούτῳ κατακολουθεῖ καὶ ὁ Μάρχος λέγων «Ἠγόρασαν ἀρώματα, ἵνα 
ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτὸν, καὶ λίαν πρωϊ τῆς μιᾶς Σαθθάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μιντμεῖον, ἀνατείλαντος 


(1) Τὸν θεῖον τοῦτον Διονύσιον χανονικὸν ὀνομάζει ὁ μέγας | Κύριον Ἰησοῦν ὁ εἷς ὢν Λόγος, μία αὐτοῦ ὑπόστασις, καὶ ἓν 
Βασίλειος ἐν τῷ ά. Κανόνι. Οὗτος δὲ πρῶτος ὁ ἅγιος φαίνεται | πρόσωπον,» ἐπάνω δὲ εἷς τὰ θεμέλια ταῦτα ὁ θεῖος Κύριλλος 
ὅτι κατέθαλε τὰ θεμέλια τοῦ δόγματος τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώ- | καὶ ἡ γ΄. Σύνοδος μετὰ ταῦτα τὸ μέγα δόγμα τῆς καθ᾽ ὑπόστα- 
σεως τῶν δύω τοῦ Χριστοῦ φύσεων. Λέγει γὰρ ἐν τῇ ι’. ἆπο- | σιν ἑνώσεως ἐπῳκοδόμησαν: 

Ἄρίσει πρὸς τὸν Σαμ.σατέα. «Αὐτὸς ἐγένετό μοι εἰς Θεὸν καὶ ΄ 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ. μιὸ 


τοῦ ἡλίου». Λίαν μὲν γὰρ πρωϊ καὶ οὗτος εἶπεν, ὅπερ ταὐτόν ἐστι, τῷ βαθέος ὄρθρου. Καὶ ἐπήγαγὲν, ἀ- 
νατείλαντος τοῦ ἡλίου. Ἡ μὲν γὰρ ὁρμὴ καὶ ἢ ὁδὸς αὐτῶν δῆλον ὡς ὄρθρου βαθέος, καὶ λίαν πρωϊ 
κατήρχθη, παρέτειναν δὲ κατὰ τὴν πορείαν, καὶ περὶ τὸ μνηλεῖον διατρίδουσαι μέχρις ἀνατολῆς ἡλίου. 
Καὶ λέγει καὶ τότε ταύταις ὁ Νεανίσχος ὃ λευχείμων, ἠγέρθη, οὐκ ἔστιν ὧδε. Τούτων οὕτως ἐγόντων, 
τοῦτο τοῖς ἀκοιθολογουμένοις ἀποφαινόμεθα (1), κατὰ ποίαν ὥραν, ἡ καὶ ποῖον ἡμιώριον, ἣ ὥρας τέ- 
ταρτον, ἄρχεσθαι προσῆκε τῆς ἐπὶ τῇ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐκ νεκρῶν ἀναστάσει χαρᾶς. Τοὺς μὲν λίαν ἐπι- 
ταχύναντας, καὶ πρὸ νυκτὸς ἤδη μετούσης ἀνιέντας, ὡς ὀλιγώρους καὶ ἀχρατεῖς μεμφόμεθα, ὡς παρ᾽ 
ὀλίγον προκαταλύοντας τὸν δρόµον, λέγοντος ἀνδρὸς σοφοῦ΄ «(}ὐ μικρὸν ἐν βίῳ τὸ παραμιχρὸν,» τοὺς δὲ 
ἐφυστερίζοντας χαὶ διαρκοῦντας ἐπὶ πλεῖστον, καὶ μέχρι τετάρτης φυλαχῆς ἐγκαρτεροῦντας, καθ ἣν καὶ 
τοῖς πλέουσιν ὃ Σωτὴρ ἡμῶν περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἐπεφάνη, ὡς γενναίους καὶ φιλοπόνους ἀπο- 
δεχόμεθα. Τοῖς δὲ μεταξὺ, ὡς ἐκινήθησαν, ἢ ὡς ἠδυνήθησαν, ἀναπαυσαμένοις, μὴ πάνυ διοχλῶμεν, ἐπεὶ 
μηδὲ τὰς ἓξ τῶν νηστειῶν ἡμέρας ἴσως, μηδὲ ὁμοίως πάντες διαμένουσιν' ἀλλ᾽ οἱ μὲν καὶ πάσας ὑπερ- 
τιθέασιν, ἄσιτοι διατελοῦντες, οἱ δὲ δύω, οἱ δὲ τρεῖς, οἱ δὲ τέσσαρας, οἱ δὲ, οὐδεμίαν. Καὶ τοῖς μὲν πάνυ 
διαπονηθεῖσιν ἐν ταῖς ὑπερθέσεσιν, εἶτα ἀποκαμοῦσι, καὶ μονονοῦ ἐκλείπουσι, συγγνώμη τῆς ταχυτέρας 
γεύσεως. Εἰ δέ τινες, οὐχ ὅπως οὐχ ὑπερτιθέμενοι, ἀλλὰ μηδὲ νηστεύσαντες ἢ καὶ τρυφήσαντες, τὰς 
προαγούσας, τέσσαρας, εἶτα ἐλθόντες ἐπὶ τὰς τελευταίας δύω καὶ μόνας ἡμέρας, αὐτὰς ὑπερτιθέντες τήν 
τε [Παρασκευὴν καὶ τὸ Σάθόατον, μέγα τι καὶ λαμπρὸν ποιεῖν νομίζουσιν, ἂν μέχρι τῆς ἕω διαμείνωσιν, 
οὐκ οἶμαι τῆν ἴσην ἄθλησιν αὐτοὺς πεποιεῖσθαι, τοῖς τὰς πλείονας ἡμέρας προσηχόσι. Ταῦτα μὲν, ὡς 
φρονῶ, συμθουλεύων περὶ τούτων ἔγραψα. 


«Εϱρµμ.ναέα. 


Φαίνεται ὅτι ἐρώτησεν ὁ θεῖος Βασιλείδης τὸν μακάριον τοῦτον Διονύσιον διὰ νὰ τοῦ φανερώσῃ ἐγγράφως 
τὴν ἀκρι6ῇ ὥραν, καθ᾽ ἣν ἀνέστη ὁ Χριστὸς, καὶ πότε πρέπει νὰ ἀρχί᾽ῃ ἡ χαρὰ τῆς ᾿Αναστάσεως τοῦ Κυρίου 
καὶ ἢ τῆς νηστείας χατάλυσις᾽ διότι, καθὼς φαίνεται ἀπὸ τὴν παροῦσαν ἐπιστολὴν, εἶχον κἄποιαν διαφωνίαν 
οἱ χριστιανοὶ ἀναμεταξύ τους περὶ τούτου’ καὶ ἄλλοι μὲν ἔλεγον, ὅτι πρέπει νὰ ἀρχίζῃ ἡ χαρὰ τῆς ἑορτῆς καὶ 
ἡ τῆς νηστείας κατάλυσις ἀφ᾽ ἑσπέρας, οἱ ὁποῖοι ἦσαν οἱ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ εὑρισκόμενοι’ ἄλλοι δὲ πάλιν, πῶς 
ὅταν λαλήσῃ ὃ πετεινὸς, ὁποῖοι ἦσαν οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ. Διὰ τοῦτο λοιπὸν ἑτήτησε νὰ τοῦ γράψῃ ἀκριθῶς τὴν 
ὥραν τῆς ᾿Αναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, διὰ νὰ ἀρχίζη ἡ ἑορτὴ καὶ ἡ κατάλυσις ἀπὸ ὅλους συμφώνως εἰς ὥραν 
διωρισμένην. Πρὸς ταύτην λοιπὸν τὴν ἐρώτησιν ἀποκοινόμενος ὃ ἱερὸς Διονύσιος λέγει, πῶς ἡ ἀχριθὴς καὶ τε- 
λεία ὥρα τῆς τοῦ Χριστοῦ ᾿Αναστάσεως ὁποῦ ζητεῖ, εἶναι δύσκολον καὶ σφαλερὸν νὰ διορισθῇ διότι (λέγει) 
πῶς μὲν πρέπε: νὰ ἀρχίζῃ ἡ χαρὰ τῆς ἑορτῆς καὶ ἡ κατάλυσις ὕστερα ἀπὸ τὴν ᾿Ανάστασιν τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο 
ἀπὸ ὅλους συμφώνως χηρύττεται καὶ ὁμολογεῖται. Ἐν ποίᾳ δὲ ὥρᾳ ἀνέστη, τοῦτο εἶναι τὸ ἄπορον, ἐπειδὴ 
καὶ οἱ ἱεροὶ Εὐαγελισταὶ ἐφανέρωσαν μόνον τοὺς κατὰ διαφόρους καιροὺς ἐλθόντας εἰς τὸ μνημεῖον καὶ εἶπον, 
ὅτι ὅλοι εὗρον ἀναστάντα τὸν Κύριον, ἀμὴ δὲν ἐσημείωσαν καὶ τὴν ὥραν ἀκριθῶς κατὰ τὴν ὁποίαν ἀνέστη μὲ 
τὸ νὰ λέγουσιν, ὁ μὲν Ματθαῖος, ὅτι ἦλθον αἱ γυναῖκες ὀψὲ Σαθθάτων, ὁ δὲ Ἰωάννης, πρωΐ σχοτίας ἔτι οὔσης, 
ὁ δὲ Λουκᾶς, ὄρθρου βαθέος, καὶ ὁ Μάρκος, λίαν πρωΐ’ καὶ κατὰ ποίαν μὲν ὥραν ἀνέστη ὃ Κύριος, κἀνένας δὲν 
ἐφανέρωσεν. Ὅτι δὲ ἐκεῖνοι ὁποῦ ἦλθον εἰς τὸ μνημεῖον ὕστερα ἀπὸ τὸ Σάθθατον πρὸς τὸ ξημέρωμα τῆς Κυρια- 
κῆς δὲν εὗρον τὸν Κύριον εἰς τὸν τάφον, τοῦτο ὁμολογοῦσιν ὅλοι, καὶ κἀμμία διαφωνία, ἢ ἐναντιότης δὲν πρέ- 
πει νὰ ὑπολάθωμεν ὅτι εἶναι ἀνάμεσα εἰς αὐτούς. Πλὴν, ἀγκαλὰ καὶ τὸ ζήτημα εἶναι παραμικοὸν, ἂν δηλ. οἱ 
θεῖοι Εὐαγγελισταὶ συμφωνοῦντες, ὅτι εἰς τὴν αὐτὴν νύκτα τῆς Κυριακῆς ἀνέτειλεν ἀπὸ τὸν τάφον τὸ Φῶς 
τοῦ κόσμου, ὃ Κύριος, διὰ τὴν ὥραν μόνον τῆς ᾿Αναστάσεως διαφέρονται ἀλλ᾽ ἡμεῖς, λέγει ὃ ἅγιος, καὶ τὸ 
παραμικρὸν τοῦτο θέλομεν διορθώσει, ἤτοι θέλομεν εὕρει συμφώνους καὶ κατὰ τὴν ὥραν τοὺς θείους Εὐαγγε- 
λιστὰς, ἀνίσως συμθιθάσωμεν εὐγνωμόνως πρὸς ἄλληλα τὰ θεῖα ρητά. Διότι ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ ἱερὸς Ματθαῖος, 
ὀψὲ Σαθθάτων, οἱ μὲν πολλοὶ θέλουν νομίσει, κατὰ τὴν Χοινὴν συνήθειαν, ὅτι δηλοῖ τὴν ἑσπέραν τοῦ Σαθθά- 
του, οἱ δὲ τὸν σοφώτερον ἐννοοῦντες, θέλουν εἰπεῖ, ὅτι δηλοῖ νύκτα βαθεῖαν. Τὸ γὰρ ὀψὲ, κατὰ τὴν Ἀυριολε- 
ξίαν του, βραδύτητα καὶ πολλὴν ἀργοπορίαν δηλοῖ’ ταὐτὸν εἰπεῖν, τὸ μετὰ τὸ Σάθθατον διάστημα (2), καὶ 
διὰ τοῦτο λέγει ὕστερον ὃ Εὐαγγελιστὴς, τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν Σαθθάτων. Τὸ ὀψὲ λοιπὸν τοῦ Ματθαίου, 
καὶ τὸ σκοτίας ἔτι οὔσης τοῦ Ἰωάννου, καὶ τὸ ὄρθρου βαθέος τοῦ Λουκᾶ, καὶ τὸ λίαν πρωΐ τοῦ Μάρκου, ταὐ- 
τοσήμαντά εἰσι. Δηλοῦσι γὰρ ὅτι, ἀφ οὗ ἐπέρασε τὸ Σάθθατον καὶ ὅλη ἡ νύκτα τοῦ Σκθθάτου, καὶ ὅταν ἄρ- 
χισεν ἢ αὐγὴ τῆς Κυριακῆς, ἦλθον αἱ γυναῖκες, καὶ ἔφερον τὰ ἀρώματα, πρὸ τοῦ δὲ νὰ ὑπάγουν αὐταὶ φανὲ- 
ρὸν ὅτι τον ἀναστημένος ὃ Κύριος" διότι ἄρχισαν μὲν τὴν ὁδοιπορίαν λίαν πρωΐ, ὡς ὁ Μάρκος εἶπεν, ἐπειδὴ 
δὲ ἐξώδευσαν τὸν καιρὸν εἷς αὐτὴν, εἰς τὸ μνημεῖον ἔμειναν ἕως ὅτου ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος. Δι᾿ ὃ ἐπιφέρει ὁ αὐτὸς, 


1} Ἐν ἄλλοις ἀπολογούμεθα. μαρτυρεῖ, εἰπών" ε᾿;Ὀψὲ τοῦ πολέμου.» ᾿Αντὶ τοῦ. μετὰ τὸν πό- 
(3) Ὅτι δὲ τὸ ὀψὲ, τὸ ὕστερον δηλοῖ καὶ ἀντὶ τῆς μετὰ | λεμον. 
προθέσεως ἐχλαμθάνεται. καὶ ὁ Ξενοφῶν ἐν τῇ Κνυροπαιδείᾳ 


ζμεῖι Η ΚΑΝΟΝΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 





ἀνατείλαντος τοῦ Ἡλίου. Τούτων οὕτως εἰρημένων, λέγει ὁ "Άγιος, εἰς ἐκείνους ὁποῦ ἀκριθῶς ἐξετάζουν εἰς 
ποίαν ὥραν τῆς νυκτὸς, ἣ εἰς ποῖον ἡμιώριον, ἣ καὶ εἰς ποῖον τέταρτον τῆς ὥρας πρέπει νὰ ἀρχίζουν τὴν χαρὰν 
τῆς Αναστάσεως τοῦ Κυρίου καὶ τὴν κατάλυσιν, τοῦτο ἀποφαντικῶς ὁρίζομεν, ὅτι ἐκείνους μὲν ὁποῦ πολλὰ 
ταχυνεύουν, καὶ πρὸ τοῦ μεσονυκτίου Ἀκταλύσουν, τούτους ὡς μιχροψύχους καὶ λαιμάργους κατηγοροῦμεν, ἐπειδὰ 
διὰ ὀλίγον διάσττμα δποῦ ἔχουν ἀκόμη νὰ ὑπομείνουν νήστεις, καταλύουν πρὸ καιροῦ τὸν δρόμον τῆς νηστείαφ 
ὁποῦ ἔκαμαν, εἲς καιρὸν ὁποῦ λέγει ἕνας σοφὸς. ὅτι χαὶ τὸ παραμιχρὸν πρᾶγμα, γενόμενον εἰς ταύτην τὴν ζωὴν, 
δὲν εἶναι παραμικρὸν (1), (διότ. ἂν ἦναι καλὸν, γεννᾷ μεγάλους μισθοὺς, καὶ ἂν ἦναι καχὸν, γεννᾷ μεγάλας 
ποινὰς εἰς τὴν ἄλλην ζωήν.). Ἐκείνους δὲ ὁποῦ ἐκ τοῦ ἐναντίου βραδύνουν καὶ καρτεροῦν νήστεις ἕως τὴν τε- 
τάρτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς, κατὰ τὴν ποίαν ἐφάνη ὁ Σωτὴρ ὅτε ἔζη, περιπατῶν ἐπάνω εἰς τὴν θάλασσαν, 
καὶ ἐρχόμενος πρὸς τοὺς Μαθητάς του, ταὐτὸν εἰπεῖν, τοὺς καρτεροῦντας ἕως τὴν αὐγὴν τῆς Κυριακῆς, τούτους 
ὡς ἀνδρείους ἐπαινοῦμεν χαὶ φιλοπόνους: Εἰς ἐκείνους δὲ, ὁποῦ εἰς τὸ ἀναμεταξὺ τοῦ μεσονυκτίου χαὶ τῆς αὐ- 

ς τὸ διάστηµα κατέλυσαν τὴν νηστείαν, καθὼς ἐδυνήθησαν, δὲν προξενοῦμεν πολλὴν ἐνόχλησιν, πῶς τάχα 
τ ἐκαρτέρησαν ἕως καὶ εἰς τὴν αὐγὴν, ἐπειδὴ μήτε τὰς ἓξ τῆς μεγάλης ἑθδομάδος ἡμέρας ὅλοι ὁμοίως νη- 
στεύουσιν, ἀλλ᾽ ἄλλοι μὲν ὅλας ἄσιτοι διαπερνοῦσιν, ἄλλοι τὰς δύω, ἄλλοι τὰς τοεῖς, ἄλλοι τὰς τέσσσρας, καὶ 
ἄλλοι κἀμμίαν ἄσιτοι δὲν ἀπερνοῦσιν. ὅθεν εἰς ἐκείνους μὲν ὁποῦ ἀπέκαμαν πλέον, καὶ σχεδὸν ὠλιγοθύμησαν 
ἀπὸ τὴν νηστείαν, συγχώρησις δίδεται διὰ τὴν ταχυτέραν κατάλυσιν τῆς νηστείας. Ἐκεῖνοι δὲ ὅποῦ ὄχι μόνον 
ἄσιτοι δὲν ἐπέρασαν χἑμμίαν ἡμέραν τῆς μεγάλης ἑθδομάδος, ἀλλὰ μηδὲ ἐνήστευσαν μὲ ξηροφαγίαν καὶ μο- 
νοφαγίαν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐτρύφησαν τὰς τέσσαρας, εἶτα τὰς δύω μόνας, τὴν μεγάλην Παρασκευὴν καὶ τὸ μέγα 
Σάθθατον ἅτιτοι διαπεράσαντες. νομίζουσιν ὅτι κάμνουσι μέγα τι καὶ λαμπρὸν κατόρθωμα ἂν µείνωτι νήστεις 
ἕως τὴν αὐγὴν τῆς Κυριακής! οὗτοι, λέγω, δὲν νομίζω πῶς ἐδοχίμασαν τὴν αὐτὴν Χακουχίαν μὲ ἐκείνους ὁποῦ 
ἐνήστευσαν ὁλοχλήρους τὰς τέσσαρας ἡμέρας. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν πθ’. τῆς σ΄. 


.ά ΑΝΑΕΕΝ ΕΒ΄. 


Περὶ δὲ τῶν ἐν ἀφέδρῳ γυναικῶν, εἰ προσῆκεν αὐτὰς οὕτω διαχειμένας εἰς τὸν ναὸν εἰσιέναι τοῦ θεοῦ, 
περιττὸν καὶ τὸ πυνθάνεσθαι νομίζω. Οὐδὲ γὰρ αὐτὰς, οἶμαι, πιστὰς οὔσας καὶ εὐλαρεῖς, τολμήσειν οὕτω 
διαχειµένας, ἢ τῇ τραπέζῃ τῇ ἁγίᾳ προσελθεῖν, ἢ τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ προσά- 

ασθαι' οὐδὲ γὰρ ἢ τὴν δωδεκαετῆ ρύσιν ἔχουσα πρὸς τὴν ἴασιν ἔθιγεν αὐτοῦ, ἀλλὰ μόνου τοῦ κρασπέ- 
ὀου. Προσεύχεσθαι μὲν γὰρ ὅπως ἂν ἔγη τις καὶ ὡς ἂν διάκηται μεμνῆσθαι τοῦ Δεσπότου, καὶ δεῖσθαι 
βοηθείας τυχεῖν, ἀνεπίφθονον εἰς δὲ τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ὁ μὴ πάντῃ καθαρὸς καὶ ψυχῇ, καὶ σώματι, 
προσιέναι χωλυθήσεται. 
'Ε:ομ.ηνεέα. 


Ἐρωτηθεὶς καὶ περὶ τούτου ὁ ἅγιος, ἀνίσως αἱ γυναῖκες ἐν τοῖς χαταμηνίοις αὐτῶν εὑρισκόμεναι (2) πρέ- 


(4) Τὸ γνωμικὸν τοῦτο τὸ λέγον «Τὸ μικρὸν ἐν βίῳ οὗ πα- | γινομένων οὐδὲν ἀληθῶς ἀκάθαρτον, κατὰ τὸν Θεοδώρητον, (αὐ- 


Ραμιχρὸν,» αὐτολεξεὶ ἀναφέρει καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ ἀρχῇ 
τοῦ περὶ βαπτίσματος δευτέρου λόγου, λέγων ὅτι εἶπε τοῦτό τις 
τῶν παρ᾽ ἡμῖν σοφῶν. Τΐς δὲ ὁ σοφὸς οὗτος; ἡμῖν ἄδηλον. 

(9) Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ἐν ἀφέδρῳ, διατὶ ἀπὸ, ἦτοι χωρι- 
στὰ ἀπὸ τὰς ἕδρας τῶν λοιπῶν αἱ ἑθραίδες γυναῖκες ἐκάθηντο 
καὶ ἡσύχαζον, ὅταν ἤθελεν ἔλθει εἰς αὐτὰς ἡ τῶν καταμηνίων 
ρύσις, ἕως ὁποῦ ἀπερνοῦσαν ἑπτὰ ἡμέραι, ἢ καὶ περισσότεραι, 
καθὼς ἑρμηνεύει ὁ Ζωναρᾶς. «Γυνὴ γὰρ, φησὶν, ἥτις ἂν ᾖ ρέον- 
σα αἵματι καὶ ἔσται ἡ ρύσις αὐτῆς ἐν τῷ σώματι αὐτῆς, ἑπτὰ 
ἡμέρας ἔσται ἐν τῇ ἀφέδρῳ αὐτῆς. Πᾶς ὁ ἁπτόμενος αὐτῆς, 
ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας». (Λευϊτικ. ιέ. {9.]. Καὶ πάλιν 
«καὶ γυνὴ ἐν ρύσει αἵματος ἡμέρας πλείους, οὐκ ἐν καιρῷ τῆς 
ἀφέδρου αὐτῆς, ἐὰν καὶ ρέῃ μετὰ τὴν ἄφεδρον αὐτῆς, καὶ πᾶσαι 
αἱ ἡμέραι ρύσεως ἀκαθαρσίας αὐτῆς, χαθάπερ αἱ ἡμέραι τῆς ἆ- 
φέδρου αὐτῆς, ἀκάθαρτος ἔσται» (αὐτόθι 20.). Διατὶ δὲ τὴν ρύ- 
σιν τοῦ τοιούτου αἵματος καὶ τὴν ταύτην ἔχουσαν γυναῖκα ἆ- 
κάθαρτον ὠνόμασεν ὁ θεός; φαίνεται γὰρ ὅτι ἡ ρύσις αὕτη καθ᾽ 
ὃ φυσιχὴ καὶ παρὰ Θεοῦ, οὕτω γίνεσθαι συγχωρηθεῖσα μετὰ 
τὴν παράδασιν, οὔτε ἁμαρτία ἐστὶν, οὔτε ἀκθαρσία. «Οὐ γὰρ 
ἀληθῶς ἁμαρτία ταῦτα, οὐδὲ ἀκαθαρσία, κατὰ τὸν Χρυσόστο- 
μον» (σελ. 1059. τοῦ ά. τόμου τῆς σειρ.) καὶ τῶν χατὰ φύσιν 


τόθι 1061.) καὶ κατὰ τὸν Θεόδωρον, ἣ Διόδωρον, οὐδὲν ἀκά- 
θαρτον εἰ μὴ πονηρὰ διάθεσις (αὐτόθι 1099.). Δι ὃ καὶ αἱ ἆπο- 
στολικαὶ διαταγαὶ (βιθλ. ς’. Κεφ. κς’.) οὗτε νόμιμος μίξις, 
οὔτε λέχος, οὔτε αἵματος φορὰ, οὐκ ὀνείρωξις. μιᾶναι δύναται 
ἀνθρώπου φύσιν, ἣ τὸ ἅγιον Πνεῦμα χωρίσαι, ἣ μόνη ἀσέθεια 
καὶ παράνομος πρᾶξις. Διατὶ λοιπὸν, ἂν οὕτως ἔχῃ τὸ πρᾶγμα, 
ὄχι μόνον ὁ παλαιὸς Νόμες, ἀλλὰ καὶ οἱ Κανόνες τῶν Πατί- 
ρων ἀποφασίζουσιν ἀκάθαρτον τὴν τὰ ἔμμηνα πάσχουσαν γυ- 
ναῖκα; Πρὸς τοῦτο, ἐξ αὐτῶν πάλιν τῶν Πατέρων ἀποχρινό- 
μεθα, ὅτι ἀκάθαρτος ἡ ρύσις τῶν χαταμηνίων τούτων αἱμάτων 
λέγεται. Α’. κατὰ τὴν ὑπόληψιν τῶν ἀνθρώπων. Πάντες γὰρ 
ἄνθρωποι κοινῶς συγχαινόμεθα, καὶ ἀκάθαρτα καὶ βδελυχτὰ 
νομίζομεν ὅσα ἡ φύσις διὰ τῶν πόρων τοῦ σώματος, ὡς ἄχρη- 
στα ἐχθάλλει καὶ περιττά. Τὰς χυφελίδας, λέγω, τῶν ὥτων, 
τὰς τσίμπλας τῶν ὀφθαλμῶν, τὰς μύξας τῆς ρινὸς, τὰ φλέγματα 
τοῦ στόματος, τὰ οὗρα καὶ ὑποχωρήματα τῆς γαστρὸς, οὕτω 
δὴ καὶ τὰ καταμήνια τῶν γυναικῶν. Β΄. λέγονται ἀκάθαρτα 
ταῦτα, ἐπειδὴ διὰ τῶν φυσικῶν ὁ Θεὸς παιδεύει τὰ γνωμικὰ, 
ἦτοι τὰ ἠθικὰ, καὶ διδάσκει διὰ τούτων, ὅπως ἐκεῖνα παγχά- 
λεπα, κατὰ τὸν θεοδώρητον {σελ. 106]: τοῦ ά. τόμου τῆς σειρ). 
Εἰ γὰρ τὰ ἀχούσια μιαίνει, πολλῷ μᾶλλον ἐναγῆ τὰ ἑκούσια 


ΤΟΥ ΑΕΓΙΟΥ ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ. 





ιδ 





πει νὰ ἐμθαίνουσιν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, ἀπεκρίθη, ὅτι τοῦτο δὲν εἶναι χρεία μήτε νὰ τὸ ἐρωτῶσιν, ἐπειδὴ 
ἐκεῖναι, ἂν ἔχωσι τὴν πρέπουσαν εὐλάθειαν εἰς τὰ Θεῖα, θέλουν ἐμποδισθῇ ἀπὸ λόγου των, καὶ δὲν θέλουν 
τολμήσει ποτὲ νὰ πλησιάσουν εἰς τὴν ἁγίαν Τράπεζαν, καὶ νὰ µεταλάθουν τοῦ Δεσποτικοῦ σώματος καὶ αἵ- 


βι069. αὐτόθι). ἦτοι ἂν τὰ φυσικὰ καὶ χωρὶς τὸ θέλημα τοῦ 


ἀνθρώπου γινόμενα ἦναι ἁκάθαρτα, πόσῳ μᾶλλον εἶναι ἀκά- 
θαρτα τὰ ἁμαρτήματα, ὁποῦ κάμει μὲ τὸ θέλημά του. Γ΄. λέγει 
ἀκάθαρτα τὰ χαταμήν:α τῶν γυναιχῶν ὁ θεὸς (τὸ ὁποῖον καὶ 
κατὰ ἀλήθειαν εἶναι τὸ μόνον χαὶ κυρίως αἴτιον), διὰ νὰ ἐμπο- 
δίσῃ τοὺς ἄνδρας νὰ μὴ σμίγουν μὲ αὐτὰς, ὅταν ἔχουν τὰ τοι- 
αΌτά των καταμήνια, ὡς λέγει ὁ Θεοδώρητος (σελ. 002. αὖ. 
τόθι.], ἕνα μὲν, διὰ τὴν σεμνότητα τῶν ἀνδρῶν καὶ τὴν τιμὴν 
τῶν γυναικῶν, ὡς λέγει ὁ ᾿]Ισίδωρος (αὐτόθι 1058.), καὶ τὴν 
αἰδῶ τοῦ νόμου τῆς φύσεως, κατὰ τὸν Φίλωνα, κυρίως δὲ καὶ 
ἐξαιρέτως διὰ τὴν πρόνοιαν τῶν γεννωμένων παιδίων. Διότι 
τὰ ἐκ τῶν τοιούτων σεσαπημένων, ἀχρήστων καὶ μεμολυσμέ- 
νων αἱμάτων τῶν χαταμηνίων συλλαμθανόμενα καὶ διαπλαττό- 
μενα βρέφη, ἀσθενέστερα γίνονται εἰς τὴν φύσιν, καὶ εἰς ἄλλα 
μὲν πολυποίκιλα πάθη ὑπόκεινται, μάλιστα δὲ εὐκολώτατα τὴν 
λέπραν γεννῶσι καὶ λωθὰ γίνονται, καθὼς συμφώνως καὶ ὁ Θεο- 
δώρητος, καὶ ὁ ᾿]Ισίδωρος, χαὶ ὁ Διόδωρος τοῦτο λέγουσιν (σελ. 
408341 καὶ 1058 καὶ 1069. τοῦ ά. τόμου τῆς σειρ.). Διὰ τοῦτο 
λοιπὸν καὶ ἀκάθαρτον ὠνόμασε τὴν τὰ καταµήνια ἔχουσαφ χαὶ 
ἀκάθαρτον τὸν συναπτόμενον ἄνδρα μὲ αὐτὴν, χατὰ τὸν Θεο- 
δώρητον, καὶ τοὺς λεπροὺς ἐνομοθέτησε νὰ ἀποδιώχωνται ἔξω 
τῶν πόλεων καὶ πάσης συναναστροφῆς ἀνθρώπων, κατὰ τὸν ᾿1σ{- 
δωρον, ἵνα καὶ διὰ τὴν ἀκαθαρσίαν καὶ διὰ τὴν λέπραν καὶ 
ἁποδίωξιν τῶν μελλόντων γεννηθῆνα: παιδίων τους ἐμποδίσῃ τοὺς 
γονεῖς ἀπὸ τὸ νὰ σμίγουν ἐν καιρῷ τοιούτῳ. Ὅθεν καὶ αἱ ᾿Α- 
ποστολικαὶ διαταγαὶ (Βιθλ. ς’. κεφ... .) τοῦτο τὸ ἴδιον διορί- 
ζουσι. «Τῶν φυσικῶν φαινομένων ταῖς γυναιξὶν, οἱ ἄνδρες μὴ 
συνερχέσθωσαν προνοίας ἕνεχα τῶν γεννωμένων». “Ὁ δὲ Θεὸς 
προθαίνωντας εἰς τὸ ἔμπροσθεν, προστάζει καὶ νὰ ἐξολοθρεύων- 
ται καὶ νὰ θανατόνωνται οἱ ἄνδρες, ὁποῦ χοιμηθοῦν μὲ τὰς γυ- 
ναϊκάς των ὅταν ἔχουν τὰ χαταμήνια. «Καὶ ἀνὴρ ὃς ἂν χοι- 
μηθΏ μετὰ γυναιχὸς ἀποκαθημένης καὶ ἀποκαλύψῃ τὴν ἄσχη- 
μοσύνην αὐτῆς, τὴν πυγὴν αὐτῆς ἀπεχάλυψε, καὶ αὕτη ἀπεκά- 
λυψε τὴν ρύσιν τοῦ αἵματος αὑτῆς, ἐξολοθρευθήσονται ἀμφότε- 
οι ἐκ τῆς γενεᾶς αὐτῶν (Λευῖτιχ. κ’. 48}». Δι) ὃ καὶ ὁ Θεὸς 
διὰ ᾿Ἱεζεκιὴλ σημεῖον τοῦ δικαίου ἀνθρώπου λέγει νὰ ἦναι, τὸ 
νὰ μὴ σμίγῃ μὲ τὴν γυναῖκά του, ὅταν ἔχῃ τὰ καταμήνιά της. 
«Καὶ πρὸς γυναῖκα ἐν ἀφέδρῳ οὖσαν οὐ προσεγγιεῖν (κεφ. τή. 
8.). Διὰ ταῦτα πάντα λοιπὸν θέλοντας ὁ Θεὸς νὰ βάλη εὐλά- 
θειαν χαὶ φόθον ὄχι μόνον εἷς τὰς γυναῖκας, ἀλλὰ πολὺ περισ- 
σότερον εἷς τὴν ἀκράτητον ὁρμὴν τῶν ἀνδρῶν, καὶ πάλαι καὶ 
νῦν διὰ τῶν ἁγίων του ἐμπόδισεν αὐτὰς ἀπὸ τὸ νὰ εἰσέρχων- 
ται εἰς τὸν χαθ᾽ αὐτὸ ναὸν καὶ νὰ μεταλαμθάνουν τὰ θεῖα Μυ- 
στήρια, χαθὼς χαὶ ὁ Κανὼν οὗτος τοῦ θείου Πατρὸς ἀποφασί- 
ζει. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ζ΄. τοῦ Τιμοθέου παρομοίως ταύτας ἐμποδίζει 
νὰ μὴ μεταλαμθάνουν, ἕως οὗ νὰ καθαρισθοῦν. Ὁ δὲ ς’. τοῦ 
αὐτοῦ ἐμποδίζει ταύτας καὶ νὰ μὴ βαπτίζωνται, ἕως οὗ νὰ χα- 
θαρισθοῦν. Συμφώνως δὲ μὲ τοὺς ἱεροὺς τούτους Κανόνας θεσπίζει 
καὶ ἡ ιζ΄. τοῦ σοφοῦ Λέοντος Νεαρὰ, διορίζουσα, Ὅτι τόσον αἱ 
πίκτουσαι γυναῖκες, ὅσον καὶ ἐν τοῖς καταμηνίοις οὖσαι, ἀθάπτι- 
"σται μὲν οὖσαι, νὰ μὴ βαπτίζωνται, βαπτισμέναι δὲ οὖσαι, νὰ 
μὴ μεταλαμθάνουν, ἐὰν πρῶτον δὲν] καθαρισθοῦν., ἔξω μόνον ἂν 


τύχῃ εἰς αὐτὰς θανατηφόρος ἀσθένεια. Εἰ δὲ καὶ μερικοὶ προ- 


θάλλουσι τὸ «ζ΄. καὶ κη΄. καὶ λ΄. Κεφ. τοῦ ς΄. Βιθλ. τῶν ᾿Απο- 
στολικῶν διαταγῶν, ὅπου λέγεται, ὅτι αἱ γονόρροιαι καὶ ἐνυ- 
πνιασμοὶ, χαὶ κάθαρσις ἡ φυσικὴ καὶ τὰ τοιαῦτα, ὅτι εἶναι πα- 
ρατηρήματα ᾿Ιουδαϊκὰ, καὶ ἄλλα τοιαῦτα φαινόμενα ἐναντία εἰς 
τοὺς ἀνωτέρω Κανόνας, ἀποχρινόμεθα, Α’. ὅτι τὴν αἰτίαν, διὰ 
τὴν ὁποίαν εἶπον ταῦτα οἱ θεῖοι ᾿Απόστολοι, αὐτοὶ μόνοι πάλιν 
οἱ ἴδιοι τὴν ἐξήγησαν. Αὕτη δὲ ἦτο, διατὶ αἱ ἐν τοῖς καταμη- 
νίοις οὖσαι γυναῖκες ἐνόμιζον πῶς εἰς τὰς ἡμέρας τῆς καθάρσεως 
αὐτῶν ἦσαν κεναὶ, καὶ ὑστερημέναι ἀπὸ τὴν χάριν τοῦ πανα- 
γίου Πνεύματος, ὅθεν καὶ οὐδὲ νὰ προσευχηθοῦν ἤθελον, οὔτε 
βιθλίον θεῖον νὰ ἀναγνώσουν, ἢ καὶ νὰ ἀκούσουν. Δι᾽ δ, ἵνα ταύ- 
την τὴν ὑπόνοιαν ἀναιρέσουν, εἶπον ὅσα εἶπον ἐκεῖ’ «Εἰ γὰρ νο- 
μίζεις, ὦ γύναι, φησὶν, ἑπτὰ ἡμέρας ἐν ἀφέδρῳ οὖσα, τοῦ ἁγίου 
Πνεύματος κενὴ τυγχάνειν, ἄρα τελευτήσασα ἐξαίφνης, χεγὴ 
Πνεύματος καὶ ἁπαρρησίαστος τῆς πρὸς Θεὸν ἐλπίδος ἀπελεύ- 
σῃ.» Καὶ πάλιν «Σὺ οὖν, ὦ γύναι, καθὼς λέγεις, εἰ ἐν ταῖς 
ἡμέραις τῆς ἀφέδρου κενὴ τυγχάνεις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ 
ἀχαθάρτου πεπλήρωσαι. Μὴ προσευχομένη γὰρ, μηδὲ ἀναγινώ- 
σχουσα, ἄκοντα αὐτὸν προσκαλέσῃ (αὐτόθι κς’.). Δι᾽ ὃ τῶν 
ματαίων ἀπόσχου λόγων, ὦ γύναι, καὶ ἔσο μεμνημένη πάντοτε 
Θεοῦ τοῦ σὲ δημιουργήσαντος, καὶ προσεύχου αὐτῷ κτλ.» “Ὅρα 
δὲ ὅτι οἱ θεῖοι ᾿Απόστολοι συγχωροῦσιν εἰς τὰς τοιαύτας γυναῖ- 
κας νὰ προσεύχωνται μόνον καὶ νὰ μνημονεύουσι τοῦ θεοῦ, κα- 
θὼς ταῦτα τὰ δύω αὐτολεξεὶ περιέχει καὶ ὁ τοῦ Διονυσίου οὗ- 
τος Κανών. Δὲν συγχωροῦσιν ὅμως αὐτὰς καὶ νὰ μεταλαμθά-- 
νουν, ἣ νὰ ἐμθαίνουν εἰς τὰς Ἐκκλησίας. Τὸ γὰρ ἐν τοῖς περι- 
θωρίοις παραγεγραμμένον (ἐν ἄλλοις Εὐχαριστίας μεταλαθεῖν), 
ὡς μὴ εἰς τὸ καθ᾽ αὑτὸ κείμενον εὑρισχόμενον τῶν Διαταγῶν, ἢ 
οὐδεμίαν, ἢ πολλὰ ὀλίγην ἔχει τὴν δύναμιν. Β’. ᾿Αποχρινόμεϑα 
εἰς αὐτοὺς τὴν ἀληθῆ ταύτην καὶ ἀσφαλεστέραν ἀπόκρισιν, ὅτι 
ἡμεῖς ἕνα χρέος ἁπαραίτητον ἔχομεν, νὰ ὑπαχούωμεν, καὶ νὰ 
ἀκολουθοῦμεν εἰς τοὺς Κανόνας μὲ ἁδιάκριτον ὑπακοὴν, χαὶ ὄχι 
νὰ καθήμεθα χριταὶ χαὶ ἐξετασταὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος 
προστεταγμένων, διὰ τί τοῦτο, καὶ διὰ τί ἐκεῖνο λέγοντες, ἵνα μὴ 
ὑποπέσωμεν εἰς τὰ φρικωδέστατα ἐπιτίμια τῶν παραθαινόντων 
τοὺς Κανόνας. Σφραγὶς δὲ τῶν εἰρημένων ἁπάντων ἃς ἦναι ὁ 
μέγας Βασίλειος καὶ οὗτος γὰρ ἐν τοῖς ἀσκητιχοῖς αὑτοῦ (ὅρα 
κατ᾽ ἐπιτομ.. τθ’.) ἐμποδίζει τὰς τοιαύτας γυναῖκας ἀπὸ τὸ νὰ 
κοινωνοῦν. ᾿Εξίσου γὰρ καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας ἀπὸ τὴν χοι- 
νωνίαν ἐμποδίζει ἔχοντας τὰ συνήθη καὶ φυσικά τους, ἄνδρας 
μὲν τὸν ἐνυπνιασμὸν, γυναῖκας δὲ τὰ καταμήνια. Λέγει γὰρ 
ἐχολούθως- ε᾿Εγὼ δὲ ἔγνων, ὅτι ταῦτα κατωρθώθη Χριστοῦ χά- 
ριτι, καὶ ἐν ἀνδράσι καὶ ἐν γυναιξὶ πίστει τῇ εἰς τὸν Κύριον 
γνησίᾳ». ᾿Αλλὰ γὰρ αὐτὸ τοῦτο καὶ ᾿[ωάννης ὁ Νηστευτὴς 
διορίζεται ἐν τῷ Κανόνι, φέρων εἰς μαρτυρίαν τὸν παρόντα τοῦ 
Διονυσίου καὶ τὸν ζ. Τιμοθέου καὶ τὸν παλαιὸν Νόμον. Εἶπα 
δὲ ἀνωτέρω, ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἐμθᾳίνουν αἱ τοιαῦται γυναῖκες 
εἰς τὸν καθ᾽ αὑτὸ ναὸν, διατὶ εἰς τὰ προαύλια (ἢ καὶ τοὺς προ- 
νάους καὶ τὸν νάρθηκα) τοῦ ναοῦ νὰ ἐμβαίνουν ἔχουν τὴν ἆ- 
δειαν κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα. Σὺν πᾶσι τοῖς εἰρτμένοις βεθαιοῖ 
προσέτι. τὸν παρόντα Κανόνα τοῦ "Αγίου καὶ Πέτρος ὁ Διάκο- 
νος καὶ χαρτοφύλαξ τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας ἐν τῇ τη’. αὐτοῦ 
ἀποκρίσει λέγων, ὅτι ἀνίσως ' ἑτοιμασθῇ ἡ γυνὴ νὰ εὐλογηθῇ, 


46 Ἡ ΚΑΝΟΝΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ͂ ΑΓΊΟΥ ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ. 





µατος, εὑρισχόμεναι εἰς τοιαύτην χατάστασιν τῶν καταμηνίων των. Διότι, δύνανται νὰ ἐνθυμηθοῦν καὶ τὴν 
αἱμορροοῦσαν ἐκείνην γυναῖκα, ἡ ὁποία διὰ τὴν ρύτιν τοῦ αἵματός της δὲν ἐτόλμησεν ἀπὸ πολλὴν εὐλάθειαν- 
νὰ πιάσῃ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ μόνον τὴν ποδίαν τοῦ ἱματίου του. Δὲν εἶναι ὅμως ἐμπηδισμένον νὰ προ” 
σεύχετχι κάθε μία ἀπὸ αὐτὰς ὅπως καὶ ἂν εὑρίσκεται (εἴτε κατ᾽ ἰδίαν εἰς τὸν οἶκόν της, ἣ καὶ ἐν τῷ προνάῳ. 
τῆς ᾿Εχκλησίας), παρακαλοῦσα τὸν Θεὸν, καὶ ζητοῦσα βοήθειαν καὶ σωτηρίαν παρ᾽ αὐτοῦ. Κωλύεται ὅμως νὰ 
πλησιάζῃ εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ταὐτὸν εἰπεῖν, νὰ μεταλάθῃ τῶν ἁγιασμάτων ἐκεῖνος ὁποῦ δὲν εἶναι χαθα- 
ρὸς ψυχῇ καὶ σώματι, ὁποῖαί εἰσι καὶ αἱ μετὰ τῶν καταμ.ηνιῶν γυναῖκες. 


.ἆ ΛΝΑΔΕΆΝ ΚΕ". 


Ἀὐτάρχεις δὲ καὶ οἱ γεγαμηκότες ἑαυτῶν ὀφείλουσιν εἶναι χριταί. Ὅτι γὰρ ἀπέχεσθαι ἀλλήλων: 
προσῆκον ἐκ συμφώνου πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάσωσι τῇ προσευχῇ, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὦσιν, [ά. Κο- 
ρινθ. ζ’. ὃ] ἀκηκόασι Παύλου γράφοντος. 

«Ἑ ρμ ηνεέα. 


Καὶ διὰ τοὺς ὑπάνδρους, ἐρωτηθεὶς ὁ Άγιος, ἂν πρέπῃ νὰ ἐγκρατεύωνται ἀπ᾽ ἀλλήλων, ἀποκρίνεται, ὅτι 
εἰς τοῦτο πρέπῃ νὰ γίνωνται αὐτοὶ μοναχοί τους ἀρχετοὶ κριταὶ, ἐπειδὴ εἶναι πρέπον καὶ δίκαιον κατὰ τὸν. 
μακάριον Παῦλον, ὅταν καταγίνωνται εἰς προσευχὴν (1) νὰ ἀπέχωσι καὶ ἀπὸ τὴν σωματικὴν συνάφειαν, καὶ τοῦτο 
νὰ γίνεται μὲ συμφωνίαν καὶ τῶν δύω μερῶν, τοῦ ἀνδρὸς δηλ. καὶ τῆς γυναιχὸς, διὰ νὰ μὴ τύχῃ καὶ πειράζῃ. 
ὁ ἐχθρὸς τὸ ἕνα μέρος, καὶ τότε γένει ἡ ἐγκράτεια τοῦ ἑνὸς βλάθη τοῦ ἄλλου, Ἐὰν γὰρ νικᾶται ἀπὸ τὴν ἐπι- 
θυμίαν τὸ ἕνα μέρος καὶ δὲν συγχωρῆται ἀπὸ τὸ ἄλλο νὰ τὴν ἀπολαύσῃ, ἐνδέχεται νὰ πέσῃ μὲ ἄλλην γυναῖκα 
καὶ νὰ ἁμαρτήσῃ, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν. 


Οἱ δὲ ἐν ἀπροαιρέτῳ νυκτερινῇ ρύσει γενόμενοι, χαὶ οὗτοι τῷ ἰδίῳ συνειδότει χατακολουθείτωσαν, 
καὶ ἑαυτοὺς, εἴτε διακρίνονται περὶ τούτου, εἴτε μὴ, σκοπείτωσαν, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν βρωμάτων, «ὁ δια” 
Χρινόμενος, φησὶν, ἐὰν φάγῃ, χατακέχριται». [Ῥωμ. ιδ΄. 93 ] Καὶ ἐν τούτοις εὐσυνείδητος ἔστω, καὶ 
εὐπαρρησίαστος, κατὰ τὸ ἴδιον ἐνθύμιον, πᾶς ὁ προσιὼν τῷ θεῷ. Ταῦτα σὺ μὲν τιμῶν ἡμᾶς (οὐ γὰρ 
ἀγνοεῖς, ἀγαπητὲ,) τὰ πύσματα ἡμῖν προσήγαγες ὁμόφρονας ἡμᾶς, ὥσπερ οὖν ἐσμὲν, καὶ ὁμοψήφους σε- 
αυτῷ παρασκευάζων. ᾿Εγὼ δὲ, οὐχ ὡς διδάσκαλος, ἀλλ᾽ ὡς μετὰ πάσης ἁπλότητος προσῆκον ἡμᾶς 
ἀλλήλοις διαλέγεσθαι, εἰς κοινὸν τὴν διάνοιαν ἐμαυτοῦ ἐξέθηκα, ἣν ἐπικρίνας καὶ σὺ, συνετώτατέ µου 
υἱὲ, ὅτι ἄν σοι φανῇ δίκαιον καὶ βέλτιον, εἰ καὶ οὕτως ἔχειν, δοκιμάζεις, περὶ αὐτῶν ἀντιγράψεις. ᾿Ἔρ- 
ρῶσθαί σε, ἀγαπητέ μου υἱὲ, ἐν εἰρήνῃ λειτουργοῦντα τῷ Κυρίῳ εὔχομαι. 


'Ἐομ.ηνεέα. 


Εἰς τὸν παρόντα Κανόνα ὁμιλεῖ ὃ ἅγιος διὰ τὴν ἀπροαίρετον ἔχρυσιν, εἴτε ἐνυπνιασμὸν κοινότερον λεγο- 
μένην, ἥτις γίνετα: ἐν τοῖς ὕπνοις ἡμῶν, καὶ λέγει οὕτως, ὅτι ὅσοι πάθωσι τοῦτο, ἃς βάνουτι κριτὴν τὴν ἰδίαν- 
των συνείδησιν" διότι, εἰ μὲν ἠκολούθησεν εἰς αὐτοὺς ὁ ἐνυπνιασμὸς χωρίς τινα φαντασίαν αἰσχρὰν καὶ ἐμπαθῆ 
λογισμὸν, καὶ ἔτι χωρὶς πολυφαγίαν καὶ πολυποσίαν, ἁμὴ ἡ φύσις μοναχὴ ἐποίησε τοῦτο ἀφ᾽ ἑαυτῆς, ὡσὰν 
ἕνα περίττωµα φυσικὸν, δὲν ἐμποδίζονται ἀπὸ τὴν θείαν Μετάληψιν, Εἰ δὲ ἠκολούθησεν ἀπὸ τὰ ἀνωτέρω αἴ- 


καὶ συμθῇ εἰς αὐτὴν τὰ συνήθη, πρέπει μήτε νὰ εὐλογῆται, 
μήτε νὰ μεταλαμθάνῃ, ἕως οὗ νὰ καθαρισθῇ (σελ. 009. τοῦ Β’͵ 
τόμου τῶν Συνοδικῶν). Διὰ τοῦτο καὶ αἱ Διακόνισσαι ἔχασαν 
τὸν βαθμόν τους, διὰ τὴν κάκωσιν τῶν καταμηνίων, καὶ ὅρα 
εἰς τὴν ὑποσημ. τοῦφθ’. τῆς ά. 

(4) Ἤθελε δὲ ἀπορήσε: τινὰς οὕτως. Ἐπειδὴ ὁ Απόστολος 
λέγει, ᾿Αδιαλείπτως καὶ παντοτινὰ προσεύχεσθε, οἱ δὲ ὅπαν- 
δρευμένοι πρέπει νὰ ἀπέχωσι τῆς μίξεως ἐν τῷ καιρῷ τῆς προ- 
σευχῆς, κατὰ τὸν ἴδιον Παῦλον καὶ τὸν παρόντα Κανόνα, λοι- 
πὸν παντοτινὰ πρέπει καὶ νὰ ἐγκρατεύωνται καὶ οὐδέποτε νὰ 
σμίγουν ; ᾿Αλλὰ τὴν ἀπορίαν ταύτην λύουσιν αὐταρχέστερα οἱ 
δύω Κανόνες τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας ὁ ε’. καὶ ὁ ιγ΄. λέ- 


Ἴοντες, ὅτι καιρὸς προσευχῆς ἐννοεῖται ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστὀλου, 


ὅταν γίνεται σύναξις καὶ λειτουργία, ἥτις τότε ἐτελεῖτο ὡς ἐπὶ. 


τὸ πλεῖστον ἐν Σαθθάτῳ καὶ Κυριαχῇ, καθ᾽ ἃς ἡμέρας ἆπαι- 


τοῦντο νὰ ἐγκρατεύωνται οἱ ὁμόζυγοι, διὰ νὰ μεταλαμθάνουν- 
τὰ θεῖα Μυστήρια. Ὅθεν καὶ ὁ Κανὼν οὗτος τοῦ Διονυσίου, 
εἰς κάθε συνετὸν ἀκροατὴν, δίδωσι νὰ ἐννοήσῃ ὅτι ἐξ εὐθείας 
ἀποτείνεται πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα Βασιλείδην, ἂν πρέπει νὰ ᾱ- 
πέχουν ἀλλήλων οἱ ὑπανδρέυμένοι, ὅταν ἔχουν νὰ χοινωνήσουν. 
᾿Απο»ρίνεται "γὰρ, ὅτι εἰς τοῦτο ἀρκετοὶ κριταὶ εἶναι οἱ ἴδιοι 
ὑπανδρευμένοι, πῶς δηλ. πρέπει νὰ ἐγχρατεύωνται ἐν τῷ χαιρῷ 
τῆς Κοινωνίας. Κἂν οὕτω (δὲν ἠξεύρω πῶς) δὲν ἡρμήνευσαν τὸν- 
Κανόνα ὁ Ζωναρᾶς καὶ ὁ Βαλσαμὼν, προσευχὴν ἐννοήσαντες 
τὴν σπουδαιοτέραν, ἥτις πρέπει νὰ γίνεται μὲ καχοπαθείας καὶ 
δάκρυα. Σηµείωσαι δὲ, ὅτι χοντὰ εἰς τὴν προσευχὴν, ὁ ᾿Από- 
στολος προσϑέτε., ὅτι οἱ ὕπανδροι πρέπει νὰ ἐγκρατεύωνται καὶ. 
εἰς καιρὸν νηστείας, τῆς διωρισµένης δηλ. ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν, 
(καὶ ὅρα περὶ τούτου τὴν γ΄. ὑποσημείωσιν, τοῦ ἔθ’. ᾿Αποστο- 
λικοῦ). 


0] ΚΑΝΟΝΕΣ ΤΟΥ ΑΠΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ. μι 








τια, δηλ. ἀπὸ φαντασίαν καὶ ἐμπαθῆ λογισμὸν, ἢ πολυφαγίαν καὶ πολυποσίαν, πρέπει νὰ ἐμποδίζωνται, ὡς 
μὴ καθαροὶ ὄντες, οὐχὶ διὰ τὴν ρύσιν καθ᾽ αὐτὸ τοῦ σπέρματος (ἐπειδὴ τοῦτο δὲν εἶναι ἀκάθαρτον, καθὸ φυ- 
σικὸν, ὥσπερ οὐδὲ ἡ σὰρξ ἀκάθαρτός ἐστι καθ᾽ αὑτὴν, ἧς τὸ σπέρμα εἶναι περίττωμα), ἀλλὰ διὰ τὴν πονηρὰν 
ἐνθύμησιν καὶ φαντασίαν, ἥτις ἐμόλυνε τὴν διάνοιαν. Οἱ τοιοῦτοι λοιπὸν δὲν εἶναι εὐσυνείδητοι, καὶ ἀχολού- 
θως δὲν εἶναι εὐπαρρησίαστοι διὰ τὴν πονηρὰν ἐνθύμησιν καὶ φαντασίαν. "Οθεν καὶ ὡς διακρινόµενοι, καὶ ὑπὸ. 
τῆς συνειδήσεως ἐλεγχόμενοι (1), πῶς δύνανται νὰ πλησιάσουν εἰς τὸν Θεὸν καὶ εἰς τὰ Μυστήρια ; ἐὰν γὰρ 
οὕτω διακρινόμµενοι πλησιάσωσι, κατακρίνονται μᾶλλον, καὶ ὄχ: ἁγιάζονται, καθὼς καὶ ἐχεῖνος ὁποῦ φάγει ἀπὸ 
τὰ παρὰ Ἰουδαίοις κοινὰ καὶ ἀκάθαρτα ζῶα κατακρίνεται, ἐὰν διακρίνεται καὶ διστάζῃ περὶ τούτων, ὡς λέγει 
ὁ ᾿Από”τολος. 
Οι... παπα «πο ᾽.α-------- 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΤΟΥ͂ ΝΕΟΚΑΙΣΑΡΙΑΣ 
ΤΤΡΟ ΔΕΣ ὉΝά4ΕΠΑ. 


Ὁ θεῖος οὗτος Γρηγόριος σύγχρονος ἧτο μὲ τὸν ἅγιον Διονύσιον τὸν ᾿Αλεξανδρείας, εἰ καὶ ὀλίγον ὕστερος 
ἐκείνου. Δι᾽ ὃ καὶ εἰς τοὺς αὐτοὺς Βασιλεῖς, τὸν Οὐαλεριανὸν καὶ Γαλιῆνον, καὶ εἰς τοὺς παρ᾽ ἐκείνων χινη- 
“θέντας κατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμοὺς, καὶ οὗτος ὁμοῦ μὲ ἐκεῖνον ἐχρημάτισεν ὁ Μακάριος. Τὴν τῶν 'Ελλή- 
νων δὲ ἅπαταν παιδείαν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ μαθὼν πρότερον, καὶ μαθητὴς ὕστερον τοῦ Ὠριγένους γενόμενος (2), 
οὕτω μετὰ ταῦτα ὑπὸ Φαιδίμου τοῦ τῆς ᾿Αμασείας Ἐπισκόπου, μακρὰν μὲν ἀπέχοντος τῷ τόπῳ, πλησίον δὲ 
«ὄντος τῷ ἀπεριγράπτῳ τῆς χάριτος, ἐκ θείας ἐμπνεύσεως, χειροτονεῖται τῆς κατὰ Πόντον (ἤτοι τὴν Μαύρην 
θάλασσαν) Νεοκαισαρείας Ἐπίσκοπος. Ζητοῦντος δὲ νὰ μάθῃ ἀκριθῶς τὸ τῆς εὐσεθείας δόγμα, ἐφάνησαν εἰς 
αὐτὸν ἥ τε Κυρία Θεοτόκος, καὶ ὃ Θεολόγος Ἰωάννης, ὅστις διὰ χελεύσεως τῆς τοῦ Θεοῦ μητρὸς, ἀπεκάλυψεν 


αὐτῷ τὸ τῆς θεολογίας μυατήριον,.οὕτω πως ἔχον' 


«Εἷς Θεὸς Πατὴρ Λόγου ζῶντος, Σοφίας ὑφεστώσης καὶ δυνάμεως, καὶ χαρακτῆρος ἀῑδίου, τέλειος τελείου 


γεννήτωρ, Πατὴρ Υἱοῦ μονογενοῦς», 


αΕἷς Κύριος μόνος ἐκ μόνου, Θεὸς ἐκ Θεοῦ, χαρακτὴρ καὶ εἰχὼν τῆς θεότητος. Λόγος ἐναργὴτ, Σοφία τῆς 


(1) Ὁ ιβ’. τοῦ Τιμοθέου Κανὼν, ὡσὰν ἐξήγησις πλατυτέρα 
εἶναι τοῦ παρόντος Κανόνος. 'Ἑρμηνεύει γὰρ τὸν ἐλεγμὸν τοῦ- 
τον τῆς συνειδήσεως τοῦ ἐνυπνιασθέντος, καὶ εἰ μὲν ἐλέγχεται 
-ᾧτι τοῦτο ἔπαθεν ἀπὸ ἐπιθυμίαν γυναικὸς, ἦτοι ἐμπαθη λογι- 
-σμὸν καὶ φαντασίαν, νὰ μὴ µεταλαμθάνγ εἰ δὲ ἐξ ἐπηρείας δαι- 
-μόνων τοῦτο τοῦ ἐσυνέδη, πρέπει νὰ κοινωνῇ. Ἐπειδὴ ὅμως δύ- 
'σχολα ἠμπορεῖ τινὰς νὰ διακρίνῃ, πότε ἀχολουθεῖ εἰς αὐτὸν ὁ 
ἐνυπνιασμὸς ἀπὸ μόνον τὸν φθόνον καὶ τὴν ἐπήρειαν τῶν δαι- 
βόνων, χωρὶς νὰ δώσῃ αὐτὸς κἀμμίαν αἰτίαν ἐδικήν του, τὸ 
ἀσφαλέστερον εἶναι νὰ μὴ κοινωνῇ. Ὃ γὰρ ἐνυπνιασμὸς χαὶ ἐκ 
πολυφαγίας καὶ πολυποσίας καὶ πολυύπνίας γεννᾶται χαὶ ἐξ ἀ- 
μελείας καὶ ἀναπαύσεως, καὶ χαυνώσεως σώματος, καὶ ἐξ ὑπε- 
ρηφανίας, καὶ κατακρίσεως. καὶ καταλαλιᾶς, χαὶ ἐξ ἀσθενείας 
σώματος, καὶ ἐκ πονηρᾶς συνηθείας εἰς τὴν πορνείαν, καὶ ἐκ κό- 
που καὶ ψυχροποσίας' πολλάκις δὲ προέρχεται καὶ ἀπὸ τὸν φόθον 
-τοῦ νὰ μὴ πάθῃ τινὰς ἐνυπνιασμὸν, κατὰ τὸν Συμεὼν τὸν νέον 
Θεολόγον (καὶ ὅρα ἀποχρ. η΄. ᾿Αναστασίου τοῦ Σιναίτου, καὶ 
Φιλοχαλίας σελ. 906.]. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Νηστευτὴς ἐν τῷ σ΄. 
Κανόνι τὸν καθ᾽ ὕπνους μολυνθέντα μίαν ἡμέραν ἐμποδίζει ἀπὸ 
τὴν κοινωνίαν, καὶ ὁ Κίτρους ᾿]ωάννης καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ 
Α. ἀποκρ. τοὺς ἐνυπνιασθέντας 'Ἱερεῖς ἢ λαϊκοὺς παρομοίως μίαν 
ἡμέραν ἐμποδίζει, ἔξω μόνον ἂν ἦναι χίνδυνος νὰ μεταλάθῃ ὁ 
λαϊκὸς, ἣ νὰ λειτουργήσῃ ὁ “Ἱερεύς. Καὶ Συμεὼν ὁ Θεσσαλονί- 
«κης ἀποχρ. ιδ’. καὶ ιέ. καὶ τὸ Λαυσαϊκὸν ἐν τῷ περὶ Διοσχόρου, 
«καὶ ὁ μέγας ἐν Πατράσι Βαρσανούφιος. Πρὸ δὲ πάντων καὶ ἐπὶ 
πᾶσιν ὁ μέγας καὶ ἀκριθὴς νομογράφος τοῦ Πνεύματος Βασί- 
-λειος θέλε., ὅτι δὲν πρέπει νὰ χοινωνῇ τινὰς ἔχων τὰ συνήθη 


(ὅρῳ κατ᾽ ἐπιτομ. τθ’.), καὶ χωρὶς νὰ ἦναι καθαρὸς ἀπὸ παν-' 


"τὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος (Ἐρωτήσ. γ'. περὶ βαπτί- 


σματος). Ὁ δὲ ἐνυπνιασμὸς, ἐξ ἐπιθυμίας μὲν καὶ φαντασίας 
γινόμενος, μολυσμός ἐστι καὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, καὶ 
χωρὶς φαντασίας ἢ ἀναισθήτως γινόμενος, πάλιν μολυσμός ἐστι 
μόνου τοῦ σώματος, χαὶ κἀνένας δὲν εὑρίσκεται σχεδὸν, ὁποῦ 
νὰ ἐνυπνιασθῇ εἴτε οὕτως, εἴτε ἄλλως. καὶ νὰ μὴ ἐλεγχθῇ ἀπὸ 
τὴν συνείδησίν του, ὅτι ἐμολύνθη, δι᾽ ἣν ἔχουσι πρόληψιν περὶ 
τούτου ἐρριζωμένην καλὰ εἰς τὴν φαντασίαν τους. Τινὶς δὲ δια- 
κριτικοὶ, μολυσμὸν σαρκὸς ἐνόησαν ἀκόμη καὶ ἐκείνην τὴν ὀλίγην 
ἐνύδονον ὑγρασίαν τοῦ σπέρματος, τὴν ὁποίαν αἰσθάνεταί τινας 
εἰς τὸ παιδογόνον μόριον, προξενουμένην ἢ ἀπὸ ἐνθύμησιν ἐμπαθῃ 
ἢ ἀπὸ ὅρασιν καὶ ἀχοὴν ἐμπαθῆ τινος ἐρωμένου προσώπου, ἀπὸ τὸν 
ὁποῖον καὶ τοῦτον μολυσμὸν πρέπει νὰ ἦναι ἐλεύθεροι οἱ µετα- 
λαμθάνοντες. Δὲν δύναμαι ἐδῶ νὰ χρύψω μὲ τὴν σιωπὴν τὴν 
μεγάλην πανουργίαν ὁποῦ μεταχειρίζεται ὁ διάθολος εἰς τὸ πά- 
θος τοῦτο τοῦ ἐνυπνιασμοῦ, τὴν ὁποίαν ἀναφέρει ὁ σοφὸς ἐκεῖ- 
νος Νεῖλος εἰς μίαν του ἐπιστολήν. Τοσαύτην γὰρ σπουδὴν, λέ- 
γει, ὁ μιαρὸς ἔχει εἰς τὸ νὰ μολύνῃ τὸν ταλαίπωρον ἄνθρωπον 
μὲ τὸν ἐμπαϑή ἐνυπνιασμὸν, ὥστε ὁποῦ δὲν εὐχαριστεῖται νὰ 
παθαίνῃ ταύτην ὁ ἄνθρωπος χοιμώμενος, ἀλλὰ ἀφ᾽ οὗ ὁ κατά- 
ράτος χινήσῃ τὸ πάθος εἰς τὸν ἄνθρωπον μὲ τὴν φαντασίαν τι- 
νῶν προσώπων, καὶ μάλιστα ἐκείνων ὁποῦ ἐφθάσαμεν νὰ λάδω- 
μεν προσπάθειαν, καὶ ἀφ᾽ οὗ ἤδη ἡ φύσις ἑτοιμασθῇ, τότε ἐξυ- 
πνίζει τὸν ἄνθρωπον, διὰ νὰ αἰσθανθῇ ζωντανότερα, ἔξυπνος ὢν, 
τὴν ἀκάθαρτον ἐχείνην ἡδονὴν, καὶ νὰ τὴν ἐνθυμᾶται καλήτερα. 
Ὅθεν ἐκ τούτου ἃς καταλάθῃ ὁ καθ᾽ ἕνας πόσον πολύτιμος θη- 
σαυρὸς εἶναι ἡ παρθενία, χαὶ πόσον ὁ διάθολος τὸν φθονεῖ καὶ 
ἐπιθουλεύεται νὰ τὸν κλέψῃ ἀπὸ ἡμᾶς, καὶ ἃς προσέχωμεν. 
(3) Τοῦτό φησιν ὁ Νύσσης Γρηγόρίος ἐν τῷ ρητοριχωτάτῳ 
ἐγκωμίῳ, τὸ ὁποῖον κάμνει εἰς τὸν βίον τούτου τοῦ ἁγίαι, Ἢ 


ιδ ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


τῶν ὅλων συστάσεως περιεκτικὴ, καὶ δύναμις τῆς ὅλης κτίσεως πο:ἠτικὴ, Υἱὸς ἀληθινὸς ἀληθινοῦ Πατρὸς, ἆό- 
ράτος ἀοράτου, ἄφθαρτος ἀφθάρτου, ἀθάνατος ἀθανάτου, καὶ ἀΐδιος ἀῑδίου. Ἓν Πνεῦμα ἅγιον ἐκ Θεοῦ τὴν 
ὕπαρξιν ἔχον, καὶ δι᾽ Υἱο5 πεφηνὸς, δυλ. τοῖς ἀνθρώποις, Εἰκὼν τοῦ Υἱοῦ τελείου τελεία, Ζωὴ ζώντων αἰτία. 
Πηγὴ ἁγία ἁγιότητος, ἁγιασμοῦ χορηγὸς, ἐν ᾧ φανεροῦται Θεὸς ὃ [1 χτὴρ ὁ ἐπὶ πάντων καὶ ἐν πᾶσι, καὶ Θεὸς 
ὅ Υἱὸς, ὃ διὰ πάντων. Τριὰς τελεία, δόξῃ ἀῑδιότητι καὶ βασιλείᾳ μὴ μεριομένη μηδὲ ἀπαλλοτριουμένη. Οὔτε 
οὖν κτιστόν τι ἣ δοῦλον ἐν τῇ Τριάδι, οὔτε ἐπείσακτον, ὡς πρότερον μὲν οὐχ ὑπάρχον, ὕστερον δὲ ἐπεισελθὸν, 
οὔτε οὖν ἐνέλιπέ ποτε Υἱὸς Πατρὶ, οὔτε Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, οὔτε ηὐζ ήθη μονὰς εἷς δυάδα, καὶ δυὰς εἰς τριάδα, 
ἀλλ᾽ ἄτρεπτος καὶ ἀναλλοίωτος ἡ αὐτὴ Τριὰς ἀεί» (1). ἳ 

Ἦν δὲ παρὼν εἰς τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως συγκροτηθεῖσαν Σύνοδον μετὰ Φιρμι- 
λιανοῦ τοῦ Καισαρείας τῶν Καππαδοκῶν Ἐπισκόπου, καὶ ἄλλων πολλῶν (9). Διήρκεσε δὲ καὶ ἕως Αὐρηλιανοῦ, 
ὅτε ἐν ἔτει 912 ἡ τελευταία κατὰ τοῦ Σαμοσατέως ἐγένετο Σύνοδος (3). Τοῦτον καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλη- 
σία ἑορτάζει κατὰ τὴν ιζ΄. τοῦ Νοεμθρίου μηνός. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ πρὸς τοὺς κατὰ Νεοχαισάρειαν- 
Κληρικοὺς ἐπιστολῇ λέγει, ὅτι ὃ Γρηγόριος οὗτος δὲν ἐσκέπα᾽ε τὴν χεφαλήν του, ὅταν ἐπροσηύχετο, γνήτιος 
μαθητῆς ὑπάρχων Παύλου τοῦ ᾿Αποστόλου. "Οτι ἔφευγε τοὺς ὅρκους, ἀρκούμενος εἰς τὸ ναὶ, καὶ τὸ οὔ. Οτι κἁ- 
νένα δὲν ὠνόμαζε μωρόν. "Ότι λοιδορίαν ἐμίσει, καὶ ἄλλα πολλὰ λέγει περὶ αὐτοῦ, Ἐν δὲ τῷ κθ’. κεφ. τῶν 
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, λέγει δι᾽ αὐτόν’ «Γρηγόριον δὲ καὶ τὰς ἐκείνου φωνὰς ποῦ θήσομεν : ἆρ᾽ οὐχὶ μετὰ 
τῶν ᾿Αποστόλων καὶ Προφητῶν, ἄνδρα τῷ αὐτῷ Πνεύματι ἐκείνοις περιπατήσαντα ; καὶ τοῖς τῶν "Αγίων ἴχνεσι 
διὰ παντὸς τοῦ βίου στοιχ ήταντα ; καὶ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας τὸ ἀχοιθὲς διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς ζωῆς κα- 
τορθώσαντα ; ὃς τῇ ὑπερθολῇ τῶν ἐν αὑτῷ χαρισμάτων τῶν ἐνεργουμένων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐν πάση δυνά- 
μει, καὶ σημείοις καὶ τέρασι, δεύτερος Μωῦσῆς παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας προσηγόρευτο». Οὗτος 
λοιπὸν κοντὰ εἰς τὰ ἄλλα του συγγράμματα (4), καὶ ταύτην ἔγραψε τὴν κανονικὴν ἐπιστολὴν ἐν ἔτει 263. 
κατὰ τὸν Μίλιαν ἐν τῷ β΄. τόμ. τῶν Συνοδικῶν, διῃρημένην εἷς Κανόνας δώδεκα ἢ ἔνδεχα, καὶ ἐπικυρουμένην, 
ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. ὡρισμένως δὲ καὶ ὀνομαστὶ ἀπὸ τὸν β’. τῆς Οἰκουμ.ενικῆς ς΄. καὶ διὰ τῆς 
ἐπικυρώσεως ταύτης, Οἰκουμενικὴν τρόπον τινα ἀναλαμθάνουσαν δύναμιν, ἥτις περιέχεται ἐν τῷ 6’. τόμῳ τῶν 
Πανδέχτων, καὶ ἐν τῷ ἆ. τόμῳ τῶν Συνοδικῶν, σελ. 10]. Στέλλει δὲ ταύτην, Ἃ πρὸς τὸν ἴδιον Διονύσιον τὸν 
᾿Αλεξανδρείας, ἣ πρὸς τὸν Μάξιμον τὸν διάδοχον τοῦ Διονυσίου, κατὰ τὸν Εὐσέθιον (βιθλίῳ ζ’. κεφ. κ'.)" τοῦ- 
τον γὰρ ὀνομάζει Πάπαν, ἐρωτήσαντα, ὡς φαίνεται, τὸν θεῖον τοῦτον Γρηγόριον περὶ τῶν φαγόντων εἰδωλό- 
θυτα, καὶ ἄλλα τινὰ ποιησάντων εἰς τὴν καταδρομὴν τῶν Βαρθάρων, ἥτις ἔγινε τόσον εἰς τὰ μέρη τοῦ Πόντου, 
ὅσον καὶ εἰς τὰ μέρη τῆς Αλεξανδρείας. Ὅτι δὲ οἱ αὐτοὶ διωγμοὶ ἠκολούθησαν καὶ εἰς τὸν Πόντον, καὶ εἰς 
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἀπὸ τοὺς ἰδίους Βασιλεῖς, ὁ καθ) ἕνας δύναται νὰ τὸ μάθῃ τόσον ἀπὸ τὸν βίον τοῦ “Αγίου. 
τούτου, ὅσον καὶ ἀπὸ τὸν Εὐσέθιον (αὐτόθι κεφ. ιά.), τὰ κατ᾽ Αἴγυπτον συμβάντα κακὰ ἐπὶ τοῦ Διονυσίου διη- 
γούμενον. - 


Οἱ ιδ'. Κανόνες τοῦ ἐν Αγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου ᾿Αρχιεπισκόπου 
Νεοχαισαρείας τοῦ θαυματουργοῦ ἑρμηνευόμενοι, εἰς οὓς διῄρηται 
η Κανονικὴ αὐτοῦ Ἐπιστολη. 


κα σέ. Α’. 


Οὐ τὰ βρώματα ἡμᾶς βαρεῖ, ἱερώτατε Πάπα, εἰ ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοι ταῦτα, ἅπερ παρετίθεσαν 
αὐτοῖς οἱ χρατοῦντες αὐτῶν, μάλιστα ἐπειδὴ εἷς λόγος παρ αὐτῶν πάντων τοὺς καταδραμόντας εἰς τὰ 
ἡμέτερα μέρη Βαρθάρους εἰδώλοις μὴ τεθυχέναι. Ὁ δὲ ᾿Απόστολός φησι «Τὰ βρώματα τῇ κοιλία, καὶ 
ἢ κοιλία τοῖς βρώμασιν. Ὁ δὲ θεὸς καὶ ταύτην, καὶ ταῦτα χαταργήσέι.» [ά. Κορινθ. θ’. ὅ. 18]. ᾿Αλλὰ 
καὶ ὁ Σωτὴρ ὁ πάντα καθαρίζων τὰ βρώματα, «οὐ τὸ εἰσπορευόμενον κινεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐχ- 
πορευόμενον». [λζατθ. ιέ. µἱ λέγει. 

ΕΒΕ ρμ ηνεέα. 


Ἐπειδὴ εἰς τὸν καιρὸν τοῦ "Αγίου τούτου ἦλθον εἰς τὰς χώρας τῶν Ρωμαίων Βάρθαροι, οἵτινες ἐκαλοῦντο 
Βοράδοι καὶ Γότθοι, καὶ σχλαθώσαντες πολλοὺς χριστιανοὺς, ἔδωκαν εἰς αὐτοὺς καὶ ἔφαγον βρώματα εἰδωλό- 


(4) Οὕτω ταῦτα αὐτολεξεὶ περιέχει ὁ Νύσσης, αὐτόθι. (4) Τὰ συγγράμματα τοῦ '᾿Αγίου τούτου ἐξέδόθησαν εἰς τύ- 
(3) Ὁ Εὐσέθιος Βιθλίῳ ζ’. Κεφ. χη’. καὶ ὁ Ζωναρᾶς καὶ ὁ | πον ἐν Παρισίοις κατὰ τὸ 1029. ἔτος, μὲ τὰ ὁποῖα συνεξεδόθη. 
Βαλσαμών. καὶ ἡ μετάφρασις εἰς τὸν Ἐκκλησιαστὴν, ἥτις νενοθευμένως. 


(5) Ὅρα ἐν τῷ Ὡρολογίῳ κατὰ τὴν ιζ΄. τοῦ Νοεμθρίου, καὶ | ἐπιγράφεται ὅτι εἶναι πόνηµα Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου. Τούτου 
εἰς τὰ προλεγόμενα τοῦ Διονυσίου, καὶ εἰς τὴν ὕποσημ. τοῦ ιϑ’. | γὰρ γνήσιος πόνος ἐστὶ, καὶ ὅρα εἰς τὴν ιθ΄. σελ. τοῦ ά. τόμου- 
τῆς α΄. τῆς σειρᾶς τῆς Όκτ. περὶ τῶν Ὑπομνημστιστῶν. 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΕΟΚΑΙΣΑΡΕΙΑΣ. μις 


, θυτα, ἣ κατὰ ἄλλον τρόπον ἐμποδισμένα καὶ ἀκάθαρτα, διὰ τοῦτο ἐρωτηθεὶς ἀπὸ τὸν τότε Πάπαν ὃ θοῖος οὗ- 
τος Γρηγόριος, ἀποκρίνεται διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι δὲν προξενεῖ βαρεῖαν βλάθην καὶ ἁμαρτίαν τὸ νὰ 
φάγουν οἱ χριστιανοὶ τοιαῦτα βρώματα (1), καὶ μάλιστα διατὶ παρὰ πάντων φημίζεται, ὅτι οἱ Βάρθαροι αὖ- 
τοὶ δὲν ἔθυον εἰς τὰ εἴδωλα, καὶ ἀκολούθως οὐδὲ τὰ βρώματα ὁποῦ ἔδωκαν εἰς τοὺς πιστοὺς, ἦσαν εἰδωλό- 
θυτα. Φέρει δὲ καὶ μαρτυρίαν ἀπὸ τὸν ᾿Απόστολον, λέγοντα, ὅτι τὰ βρώματα, ἦτο. ἡ τρυφὴ, εἰς τὴν κοιλίαν, 
ἤτοι εἰς τὴν γαστριμαργίαν οἰκειοῦται, καὶ ἀντιστρόφως ἡ γαστριμαργία εἰς τὴν τρυφὴν, ὁ δὲ Θεὸς καὶ τὴν 
τρυφὴν, καὶ τὴν γαστριμαργίαν, ἀργὰ καὶ ἄπρακτα θέλει κάμει, ὥστε ὁποῦ κἀνένας νὰ μὴ βλάπτεται ἐξ αὐτῶν 
(2). Δειανύει δὲ μετὰ τοῦτο ὁ ἅγιος, ὅτι τὰ διὰ τρυφὴν καὶ γαστριμαργίαν τρωγόµενα βρώματα κατηγοροῦν- 
ται, ὄχι τὰ δι᾽ ἀνάγκην καὶ βίαν τῆς φύσεως, καὶ τὰ τῶν Βαρθάρων, βρωθέντα παρὰ τῶν αἰχμαλωτισθέντων 
Χριστιανῶν. Φέρει δὲ καὶ µαρτυρίαν ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου τὴν λέγουσαν" αΔὲν κάμνει ἀκάθαοτον τὸν ἄνθρωπον 
τὰ εἰσερχόμενα διὰ τοῦ στόματος βρώματα, ἀλλὰ τὰ ἐκ τῆς καρδίας ἐξερχόμενα». 


κε ΛΙ ΝΑΕΣΝ ΚΕ΄. : 


Καὶ τὸ τὰς αἰχμαλώτους γυναῖκας διαφθαρῆναι, ἐξυθριζόντων τῶν Βαρθάρων εἰς τὰ σώματα αὐ- 
τῶν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν καὶ πρότερον χατέγνωστό τινος ὃ βίος, πορευομένης ὀπίσω ὀφθαλμῶν τῶν ἐκπορνευόν- 
των [Ῥούθ. γ΄. 10] κατὰ τὸ γεγραμμένον, δῆλον ὅτι ἡ πορνικὴ ἕξις ὕποπτος καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς αἰχ- 
μαλωσίας, καὶ οὐ προχείρως δεῖ τὰς τοιαύτας κοινωνεῖν τῶν εὐχῶν. ΚΙ μέν τοι τις ἐν ἄκρα σωφροσύνῃ 
ζήσασα, χαὶ καθαρὸν καὶ ἔξω πάσης ὑπονοίας ἐπιδεδειγμένη βίον τὸν πρότερον, νῦν περιπέπτωχεν ἐκ 
βίας καὶ ἀνάγκης ὕθρει, ἔχομεν παράδειγμα τὸ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ, τὸ ἐπὶ τῇ νεάνιδι, ἣν ἐν πῷ πεδίῳ 
εὗρεν ἄνθρωπος, καὶ βιασάμενος αὐτὴν, ἐκοιυήθη μετ᾽ αὐτῆς «Τῇ νεάνιδι, φησὶν, οὐ ποιήσεται οὐδὲν, 
οὐκ ἔστι τῇ νεάνιδι ἁμάρτημα θανάτου ὅτι, ὡς εἴ τις ἀναστῇ ἄνθρωπος ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ καὶ θα- 
νατώσῃ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, οὕτω τὸ πρᾶγμα τοῦτο. ᾿Εθόησεν ἢ νεᾶνις, καὶ ὁ βοηθῶν οὐκ ἦν αὐτῇ». 
[Δευτερ. κθ’. ϱ0---28]. Ταῦτα μέντοι τοιαῦτα. 


Ἑομ.ηνεέα. 


Ακολούθως, καὶ διὰ τὰς σκλαθωθείσας γυναῖκας ὁποῦ ἐφθάρησαν ἀπὸ τοὺς Βαρθάρους, διορίζει ὁ παρὼν 
Κανὼν λέγων, ὅτι ἢ κατὰ βίαν φθορὰ αὕτη δὲν εἶναι βαρὺ ἁμάρτημα. Πρέπει ὅμως νὰ γίνεται ἐξέτασις. Εἰ μὲν 
γὰρ ἡ προτέρα ἐν τῇ ἐλευθερίᾳ ζωὴ τῶν τοιούτων γυναικῶν ἧτο χατηγορημένη ὡς πορνιχῆ, φανερὸν ὅτι ὑπο- 
ψία τρέχει νὰ ἐμεταχειρίσθησαν αὐταὶ τὴν πορνικὴν ἕξιν καὶ συνήθειαν καὶ εἰς τὸν καιρὸν τῆς αἰχμαλωσίας 
των. Δηλαδὴ ὑποψία εἶναι νὰ μὴ ἐθιάσθησαν ἀπὸ τοὺς Βαρθάρους, ἀλλ᾽ αὐταὶ μᾶλλον νὰ ἤθελον τὴν τοιαύ- 
την φθορὰν, ὅθεν ναὶ εὐκόλως δὲν πρέπει αὐταὶ νὰ συμπροσεύχωνται μὲ τὰς ἄλλας γυναῖκας. Εἰ δὲ ἢ προ- 
τέρα ζωὴ τῶν τοιούτων γυναικῶν ἦτο μὲν σώφρων χαὶ καθαρὰ εἰς τὸ ἄκρον, καὶ ἔξω ἀπὸ κάθε ὑπόνοιαν καὶ 
κατηγορίαν, ἔπειτα δὲ μὲ βίαν αὗται ὑθρίσθησαν ἀπὸ τοὺς Βαρθάρους, ἀνωτέρας θανασίμου ἁμαρτίας κρίνει 
ταύτας ὃ Θεὸς, ὅστις ἀνωτέραν ἀπὸ ἁμάρτημα θανάτου ἀποφασίζει καὶ τὴν παρθένον ἐκείνην, τὴν ὁποίαν εὖ- 
ρών τινας εἷς τὸν κάμπον μόνην, βιάσει καὶ φθείρει αὐτὴν, ἐπειδὴ ἐφώναξε, λέγει, καὶ δὲν εὑρέθη τινὰς ἐκεῖ 
κοντὰ νὰ τὴν βοηθήση (9). ; | 


(1) Διατὶ δὲ ὁ μὲν ιδ΄. τοῦ Πέτρου μετὰ τῶν ὁμολογητῶν | καὶ μετὰ ταῦτα μεταλάθῃ (σελ. 1009. τοῦ β’. τόμου τῶν Συ- 


συναριθμεῖ τὸν λαθόντα κρέας εἰδωλόθυτον εἰς τὸ στόμα, ὃ δὲ 
παρὼν Κανὼν διὰ τὸν φαγόντα εἰδωλόθυτα οὐδὲν τοιοῦτον φησίν ; 
Ἐπειδὴ ἐκεῖνος μὲν λέγει διὰ τοὺς δεθέντας καὶ βιασθέντας, καὶ 
κατ᾽ αὐτὸν τὸν τρόπον τοῦ φαγεῖν, βαλλόντων δηλ. μὲ βίαν 
τῶν διωκτῶν φαγητὸν εἰς τὸ στόμα τους, τὺ ὁποῖον καὶ ἂν ἦθε- 
λαν, δὲν ἐδύναντο ἐχεῖνοι νὰ ἀποπτύσουν' ὁ παρὼν δὲ λέγει διὰ 
ἐκείνους ὁποῦ ἐθιάσθησαν μὲν εἰς τὸ νὰ φάγουν τὰ εἰδωλόθυτα, 
ὄχι ὅμως καὶ εἰς τὸν τρόπον τοῦ φαγεῖν, ἦτοι ὡσὰν ὁποῦ δὲν 
ἐδέθησαν, οὔτε μὲ βίαν ἔθαλον εἰς τὸ στόμα των οἱ Βάρθαροι 
τὸ φαγητὸν, ἆλλ᾽ αὐτοὶ μόνοι ἀφ᾽ ἑαυτῶν μὲ τὰς χεῖράς των 
ἔφαγον. ᾿Αγκαλὰ καὶ βαρὺ ἁμάρτημα δὲν ἔκαμον τοῦτο ποιή- 
σαντες, μὲ ὅλον τοῦτο ὄχι καὶ πάντη ἀνέγκλητον πρᾶγμα ἔπρα- 
ξαν' δι δ καὶ μετρίως πρέπει γὰ ἐπιτιμῶνται χατὰ τὸν Βαλ- 
σαμῶνα. Ὅθεν Πέτρος ὁ Διάκονος καὶ Χαρτοφύλαξ τῆς μεγά- 
λης Ἐκκλησίας ἐν τῇ ἐννάτῃ αὑτοῦ ἀποχρίσει, λέγων ὅτι ὁ 
μιαροφαγήσας, τὸν Χριστὸν ἀρνεῖται, καὶ οὐκ εὐθὺς ἔσται δεκτὸς, 
ἀλλὰ μετὰ χρόνον, ἄξια μετανοίας ἔργα ποιήσας, ἵνα μυρωθῇ, 


ἘΣ Δ Αα υννφ 


νοδικῶν), μὲ βαρύτερον τοῦ πρέποντος ἐπιτίμιον ἐπιτιμᾷ τοὺς 
τοιούτους, ἔξω μόνον ἂν οἱ τοιοῦτοι πρὸς τῇ μιαροφαγίᾳ καὶ ἡρ- 
νήθησαν τὸν Χριστόν. 

(2) Οὕτω μὲν ἑρμηνεύει τὸ ρητὸν τοῦτο ὁ Ζωναρᾶς καὶ Βαλ- 
σαμὼν, καὶ πρὸ αὐτῶν ὁ θεῖος Χρυσόστομος (ἑρμην. τῆς πρὸς 
Κορινθ. ά.). ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἁπλοϊκώτερον ἐξέλαθεν ὁ "Ἅγιος τὴν 
ἑρμηνείαν αὐτοῦ, ὥσπερ δὴ ἐπέφερε καὶ τὸ κατωτέρω τοῦ Εὐαγ- 
γελίου ρητὸν, ὅτι δηλαδὴ τὰ βρώματα εἰς τὴν κοιλίαν βάλλον- 
ται, καὶ ἡ κοιλία τὰ δέχεται. Ὃ Θεὸς ὅμως καὶ ταῦτα, χαὶ 
ταύτην χαταργεῖ. Καθ᾿ δ χαὶ ἐχεῖνα μὲν μετὰ τὴν φυσικὴν πε- 
ρίοδον τῆς χωνεύσεως ἐξέρχονται ἐκ τοῦ ἀφεδρῶνος, ἡ δὲ χοι- 
λία μένει πάλιν χενὴ καὶ ἄδεια ὡς τὸ πρότερον, χωρὶς νὰ λάθῃ 
ἐκ τούτων κἀμμίαν βλάθην ἡ ψυχή. 

(9) Σηµείωσαι, ὅτι κατὰ τὴν ἑρμηνείαν ὁποῦ κάμνει εἰς τὸ 
ρητὸν τοῦτο Φίλων ὁ ᾿]ουδαῖος, ἂν ἡ παρθένος δὲν φωνάξη, κα- 
ταδιχάζεται, χἂν ἐν, τῷ κάμπῳ εὑρίσκετο, ἐπειδὴ διὰ τῆς σιω- 
πῆς δείχνει, ὅτι συγκατέθετο εἰς τὸ νὰ φθαρῇ. Καθὼς χαὶ ἐκ 


450 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ΧΣυμΦωΩνΝνέαᾷο 


«Συμφώνως καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ μθ’. Κανόνι αὑτοῦ λέγει, ὅτι αἱ κατὰ βίαν γενόμεναι φθοραὶ εἷ- 
ναι ἀνεύθυνοι. Ὁ δὲ κ’. τοῦ ἁγίου Νικηφόρου λέγει, ὅτι ἐὰν φθαρῇ καλο γραῖα ἀπὸ Βαχρθάρους ἣ ἄλλους ἀτάκτους 
ἄνδρας, εἰ μὲν ἡ προτέρα ζωή της ἧτον ἀμόλυντος καὶ ἀχατηγόρητος, μ΄ ἡμέρας νὰ κανονίζεται, εἰ δὲ ἧτο με- 
µολυσμένη, ὡς μοιχαλὶς νὰ ἐπιτιμᾶται» (1). 


ΕΑΝΩΝΕ". 

Δεινὴ δὲ ἡ πλεονεξία, καὶ οὐκ ἔστι δι ἐπιστολῆς μιᾶς παραθέσθαι τὰ θεῖα γράμματα, ἐν οἷς οὐ 
τὸ ληστεύειν μόνον φευκτὸν, καὶ φρικῶδες καταγγέλλεται, ἀλλὰ καθόλου τὸ πλεονεκτεῖν, καὶ ἀλλο- 
τρίων ἐφάπτεσθαι ἐπὶ αἰσχροκερδείᾳ, καὶ πᾶς τοιοῦτος ἐκκήρυκτος Εκκλησίας θεοῦ. Τὸ δὲ ἐν χαιρῷ 
τῆς καταδρομῆς ἐν τοταύτῃ οἰμωγῇ καὶ τοτούτοις θρήνοις τολμῆσαι τινὰς, τὸν καιρὸν, τὸν τοῖς πᾶσιν 
ὄλεθρον φέροντα, νομίσαι ἑαυτοῖς καιρὸν εἶναι κέρδους, ἀνθρώπων ἐστὶν ἀσεθῶν καὶ θεοστυγῶν, καὶ οὐδὲ 
ὑπερβολὴν ἀτοπίας ἐχόντων. Ὅθεν ἔδοξε τοὺς τοιούτους πάντας ἐκκηρύξαι, μή ποτε ἐφ ὅλον ἔλθη τὸν 
λαὸν ἡ ὀργὴ, καὶ ἐπ αὐτοὺς πρῶτον τοὺς προεστῶτας, τοὺς μὴ ἐπιζητοῦντας. Φοθοῦμαι γὰρ, ὡς ἢ 
Γραφὴ λέγει, «μὴ συναπολέσῃ ὃ ἀσεβὴς τὸν δίκαιον». [Γεν. ιή. 25. Κολασ. Υ.. 0.] «Πορνεία γάρ φησι 
καὶ πλεονεξία, δι ἃ ἔρχεται ἢ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. Μὴ οὖν γίνεσθε συμμέτοχοι 
αὐτῶν. Ἠτε γάρ ποτε σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. Ὡς τέχνα φωτός περιπατεῖτε' ὃ γὰρ καρπὸς τοῦ 
φωτὸς ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ. Δοκιμάζοντες τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ 
καὶ μὴ συγκοινωνῆτε τοῖς ἔργοις τοῖς ὀχάρποις τοῦ σκότους, μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε. Τὰ γὰρ χρυφῇ 
γινόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν αἰσχρόν ἐστι καὶ λέγειν. Τὰ δὲ πάντα ὑπὸ τοῦ φωτὸς ἐλεγχόμενα φανεροῦται» | Ἔφεσ. 
ε᾿. 09.]. Τοιαῦτα μὲν ὁ Απόστολος. Εὰν δὲ διὰ τὴν προτέραν πλεονεξίαν τὴν ἐν τῇ εἰρήνῃ γενομένην, 
δίκην τιννῦντες ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ τῆς ὀργῆς, πάλιν πρὸς τὴν πλεονεξίαν ἐκτραπῶσί τινες, κερδαίνοντες 
ἐξ αἵματος καὶ ὀλέθρου ἀνθρώπων ἀναστάτων γενομένων, ἢ αἰχμαλώτων πεφονευμένων, τί ἕτερον χρὴ 
προσδοκᾶν ; ἢ, ὡς ἐπαγωνιζομένους τῇ πλεονεξία, ἐπισωρεῦσαι ὀργὴν, καὶ ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ λαῷ; 


,ξομ.ηνεέα. 


Ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν ἀνωτέοω Βαρθάρων ἐπιδεομ.ῆς, μ.εριχοὶ Χριστιανοὶ ὁποῦ δὲν ἐσχλαθώθησαν, ἐπήγαι- 
ναν εἰς τὰ ὀσπήτιχ τῶν σχλαθωθέντων καὶ ἅρπαζαν τὰ πράγματα ἐκεῖνα, ὅσα δὲν ἐπῆραν οἱ Βάρθαροι. Περὶ 
τούτων λοιπὸν: ἐρωτηθεὶς ὁ "Αγιος, ἀποκρίνεται ὅτι καὶ καθε πλεονεξία εἶναι χαχίστη καὶ ἐμποδισμένη ἀπὸ 
τὴν θείαν Γραφὴν, εἰς τρόπον, ὅτι δὲν εἶναι δυνατὸν εἰς μίαν μόνην ἐπιστολὴν νὰ περιληφθῶσι τὰ Γραφικὰ 
ρητὰ, τὰ ὁποῖα ὄχι μόνον στηλιτεύουσι τὴν χλεφίαν πῶς εἶναι φ,θερὰ γαἱ φρικώδης ἁμαρτία, ἀλλὰ στηλ'- 
τεύουσι καθολικῶς καὶ γενικῶς κάθε πλεονεξίαν καὶ ἁρπαγὴν τοῦ ξένου πράγματος καὶ ἀδιχίαν. Διότι κάθε 
κλέπτης καὶ πλεονέκτης καὶ ἄδι;ος, ἀφωρισμένος καὶ ἀποξενωμένος εἶναι ἀπὸ τὴν Εκκληπίαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ 
ἂν κάθε πλεονεξία καὶ ἁρπαγὴ ἦναι τοιαύτη, βεθαιότατα οἱ ἄνθρωποι ἐκεῖνοι, ὁποῦ ἐν τῷ καιρῷ τῆς κατᾶ- 


τοῦ ἐναντίου, ἡ δεθεῖσα καὶ ἀποφραγεῖσα τὸ στόμα ἀπὸ τὸν ; δι᾽ ἕτερά τινα ἴδια πταίσματα τοῦτο παρεχωρήθη, καὶ ἐν τῷ 
βιαστὴν, διὰ νὰ μὴ ἠμπορῇ νὰ φωνάξῃ, «ἂν μέσα εἰς πόλιν, «γ΄. τὴν ἐξ ἐπιβουλῆς τοῦ διαθόλου θανατώσασαν μητέρα τὸ 
εὑρίσκεται, δὲν καταδικάζεται. Ὅθεν ὁ πνευματικὸς χριτὴς πρέ- | βρέφος της. ἐν τῷ ὕπνῳ, διὰ μετρίων ἐπιτιμίων κανονίζει. Ὅτι, 
πει νὰ ἐξετάζη εἰς τοιαύτην ὑπόθεσιν, ὄχι τόσον τὸν τόπον, ! φησὶ, δι᾽ ἕτερα πταίσματα ἡ ἐγκατάλειψις αὕτη γέγονε. Φαί- 
ὅσον τὴν προαίρεσιν, κατὰ τὸν αὐτὸν Φίλωνα. νεται δὲ ὅτι καὶ ὁ θεῖος οὗτος Γρηγόριος, ἀγκαλὰ καὶ δὲν λέγῃ 
(4) Διὰ τί δὲ ὁ μὲν Βασίλειος ἀνευθύνους κρίνει τὰς τοιαύτας | βαρὺ ἁμάρτημα τὰς τοιαύτας βιαίας φθορὰς, μὲ ὅλον τοῦτ» ὕθρυ 
φθορὰς, ὁ δὲ Νικηφόρος εἷς μ’ ἡμέρας αὐτὰς κανονίζει; ἣ ὅτι, | ὀνομάζει αὐτήν. Δ.ὰ τοῦτο λοιπὸν, ἦγουν διὰ τὴν τῆς φθορᾶς 
ἀγκαλὰ καὶ αἱ τοιαῦται φθοραὶ, καθ᾽ ὃ βίαιοι, εἶναι ἀνεύθυνοι. | ὕδριν, οἱ μὲν ἄνδρες ὁποῦ τοιουτοτρόπως βιαίως φθαροῦν ἐν βαρ- 
Ὅμως ἆ. ἐπειδὴ αἱ φθοραὶ ἔμειναν φθεραὶ, καὶ αἱ ἐφθαρμέναι | θάρων ἐπιδρομῇ, ἱερωμένοι μὲν ὄντες καθαιροῦνται, ἀνίεροι δὲ 
γυναῖκες μὲ ὅποιον τρόπον καὶ ἂν ἐφθάρησαν, ἐφθαρμέναι εἰσὶ, | οὐχ ἱεροῦνται, αἱ δὲ γυναῖκες τῶν “Ἱερέων τοῦτο παθοῦσαι, χω” 
καὶ ὄχι παρθένοι καὶ ἄφθοροι ὡς τὸ πρότερον, καὶ Θ΄. ὅτι ἂν | ρίζονται ἀπὸ τοὺς ἄνδρας αὐτῶν “Ἱερεῖς, ἂν ἐκεῖνοι θέλουν νὰ 
καὶ βιαίως φθαρεῖσαι, δὲν ἐδωκάν τινα αἰτίαν τότε ἀπὸ λόγου | ἐνεργοῦν τὰ τῆς ἱερωσύνης: εἰ δὲ καὶ δὲν θέλουν ἀπὸ ταύτας 
των εἰς τοὺς βιάσαντας, ὅμως ἐπειδὴ διὰ ἄλλα ἁμαρτήματά | ἐκεῖνοι νὰ χωρισθοῦν, παύουσιν ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην: μῶμος γὰρ 
των, ἢ ἀπερασμένα, ἣ ἐνεστῶτα, ἣ μέλλοντα, παρεχωρήθτσαν | ταῦτα πάντα καὶ μολυσμὸς εἰς τὴν ἁμώμητον ἱερωσύνην προσ” 
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ νὰ πάθουν τὸν τοιοῦτον μολυσμόν' διὰ τοῦτο µε- γίνεται. Αἱ δὲ γυναῖκες τῶν λαϊκῶν βιαίως φθαρεῖσαι, οὐ χώ- 
τρίως κανονίζει ταύτας ὁ θεῖος Νικηφόρο. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ | ρίζονται ἀπὸ τοὺς ἄνδρας αὐτῶν, ἀλλὰ συγχωροῦνται διὰ τὴν 
Νηστευτῆς ἐν τῷ λε’. Κανόνι, τὸν μετὰ τὴν θείαν κοινωνίαν | βίαν, χατὰ τὸ ς΄. θέµα τοῦ ιθ΄. Κεφ. τοῦ λή, τίτλ. τοῦ ξ’. βι- 
ξεράσαντα μὲ οἷον δή τινα τρόπον, εἰς μ΄. ἡμέρας ἐπιτιμᾷ, ὅτι | θλίου τοῦ πολιτικοῦ νόµόυ. ᾿ 
φησὶν, εἰ καὶ μὴ τέως ἀφορμὴν αὐτὸς οἴεται δοῦναι, ἀλλά γε | 


-----------.- ---- 


ΤΟΥ ΑΠΙΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΕΟΚΑΙΣΑΡΕΙΑΣ. "ΣΙ 





δρομ.ῆς τῶν Βαρθάρων ἐτόλμησαν ἀνάμεσα εἰς τόσους θοήνους καὶ ἀναστεναγμοὺς, ἄλλων μὲν κλαιόντων διατὶ 
αἰχμαλωτίσθησαν αὐτοὶ, ἄλλων δὲ διατὶ αἰχααλωτίσθησαν οἱ συγγενεῖς των, καὶ ἄλλων, διατὶ ἐπῆραν τὰ 
ΤΙ των οἱ Βάρθαροι’ οἱ ἄνθρωποι, λέγω, ἐκεῖνοι ὁποῦ τοιοῦτον καιρὸν ἀφανισμοῦ τὸν ἐνόμισαν καιρὸν 
ἐδικοῦ των κέρδους, καὶ ἐτόλμησαν νὰ χλέψουν, καὶ νὰ ἁρπάξουν τὰ τῶν σχλαθωθέντων ἀδελφῶν τους πράγ- 
οδό εἶναι ἄνθρωποι ἀσεθεῖς, ἄνθρωποι θεοµίσητοι καὶ πάσης κακίας ἐπέκεινα. Διὰ τοῦτο χαὶ πρέπει νὰ ἆπο- 

ιωχθοῦν ἀπὸ τὴν ᾿Εκχλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ δι᾽ αὐτοὺς ἔλθῃ ἡ τοῦ Θεοῦ ὀργὴ εἰς ὅλον τὸν λαὸν, καὶ μά- 
λιστα εἰς τοὺς προεστῶτας, ᾿Αρχιερεῖς δηλ. καὶ ἄρχοντας αὐτῶν, οἵτινες δὲν ἐξετάζουσι τὰ περὶ τούτων κα- 
λῶς. Ἐπιφέρει δὲ μαρτυρίας περὶ τούτου ὁ “Άγιος ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ὅτι ὁ ἀσεθὴς παιδεύει καὶ ἀπολύει μαζῇ 
μὲ τοῦ λόγου του καὶ τὸν δίκαιον, καὶ ὅτι διὰ τὴν πλεονεξίαν ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ εἰς τοὺς υἱοὺς τῆς 
ἀπειθείας, καὶ ὅτι πρέπει οἱ δίκαιοι καὶ ἐνάρετοι νὰ μὴ γίνωνται συμμέτοχο: καὶ συγκοινωνοὶ μὲ τὰ ἄκαρπα 
καὶ σκοτεινὰ ἔογα τῆς κακίας καὶ ἀδικίας. Προστίθησι δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι, ἂν οἱ τὰ ξένα πράγματα τῶν σκλα- 
θωθέντων ἀδελφῶν ἁρπάσαντες, δὲν ἐσωφρονίσθησαν μὲ τὴν παιδείαν ταύτην ὁποῦ ἔδωκεν εἰς αὐτοὺς ὁ Θεὸς, 
(λέγω δὴ τὴν τῶν Βαρθάρων ἐπιδρομὴν) διὰ τὰς πλεονεξίας ὁποῦ ἔκαμναν ἐν τῷ καιρῷ τῆς εἰρήνης, ἀλλὰ καὶ 
ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς ἐπιδρομῆς τούτων πλεονεκτοῦσι, κερδαίνοντες καὶ ἁ2παά”οντες ἀπὸ αἵματα καὶ 
ἀφανισμὸν ἀνθρώπων φονευθέντων καὶ σ»λαδωθέντων. Τί ἄλλο πρέπει εἰς τὸ ἑξῆς νὰ ἐλπί”η τινὰς, πάρεξ, ὅτι 
αὐτοὶ ἀγωνίζονται μὲ τὴν ἀχόρταγον πλεονεξίαν καὶ χλεψίαν τους, νὰ φέρουν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην καὶ εἰς 
τὸν ἑαυτόν τους καὶ εἰς ὅλον τὸν λαόν ; 


Ἑνμ.φρωνέα. 


«Ὁ δὲ δ'. τοῦ αὐτοῦ Γρηγορίου λέγει ἀκολούθως, ὅτι οἱ τοιοῦτοι ἅρπαγες εἶναι χειρότεροι ἀπὸ τὸν "Αχαρ 
ὁποῦ ἔκλεψεν ἀπὸ τὰ ἀφιερωμένα πράγματα τῆς “Ἱεριχώ. Ἐν δὲ τῷ ε΄. ὅτι οὐδὲ ἂν εὗρεν αὐτὰ τινὰς, δύναται 
νὰ τὰ πάρη αὐτὸς, καὶ νὰ τὰ κερδήσῃ. Ἐν δὲ τῷ ς’. φησὶν, ὅτι κἂν αὐτοὶ ἔχασαν τὰ ἐδικά των, ἔπειτα εὐ- 
ρῆκαν τὰ ξένα, δὲν ἡμποροῦν νὰ κρατήσουν ταῦτα ἀντὶ τὰ ἐδικά των. Ὁ δὲ ιδ΄. τοῦ Θεοφίλου συμφώνως μὲ 
τὸν θεῖον τοῦτον Πατέρα λέγει ὅτι νομίμως Καὶ κανονικῶς ἔκαμαν οἱ ἐν Γεμίνῳ Πρεσθύτεροι, διατὶ ἀφώρισαν 
ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν ἄδικον γυναῖκά τινα, διατὶ δὲν ἦθελε νὰ ἀφήσῃ τὴν ἀδικίαν. Ὁ δὲ ξα’. Βασιλείου, τὸν μὲν 
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μετανοήσαντα κλέπτην, καὶ ἐξομαλογηθέντα, ἕνα χρόνον κανονίζει, τὸν δὲ ἀπὸ ἄλλους ἐλεγχθέντα, 
δύω χρόνους. Ἐμποδίζει δὲ καὶ ὁ ε΄. τῆς ἐν Καρθ. τὴν πλεονεξίαν, λέγων αὐτὴν μητέρα πάντων τῶν καχῶν. 
Ὁ δὲ Νύσσης ἐν τῷ ς’. αὐτοῦ Κανόνι λέγων, ὅτι ἡ πλεονεξία εἶναι πάθος ὁποῦ βλάπτει καὶ τὰ τρία μέρη τῆς 
ψυχῆς, τὸ λογιστικὸν, θυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικόν (1), μοιράζει εἰς δύω τοὺς κλέπτας, εἰς λῃστὰς, ἤτοι τοὺς 
φανεροὺς κλέπτας, οἵτινες διὰ νὰ κλέψουν μεταχειρίζονται καὶ ἅρματα καὶ ἀνθρώπους, καὶ παραμονεύουν εἰς 
τοὺς ἐπικινδύνους τόπους, καὶ εἰς κλέπτας κρυφοὺς, οἵτινες κρυφίως κλέπτουσι τὰ ξένα τῶν ἄλλων πράγματα. 
Καὶ τοὺς μὲν πρώτους, ὡς φονεῖς κανονίζει, καθὼς χαὶ αὐτὸς ὁ τούτου ἀδελφὸς Βασίλειος ἐν τῷ η’. αὐτοῦ Κα- 
νόνι, εἰς τὸ ἐπιτίμιον τῶν ἑκουσίως φονευόντων τούτους καταδικάζει, τοὺς δὲ δευτέρους, μετὰ τὸ ἐξομολογι- 
θῆναι, διορίζει νὰ δώσουν τὰ ὑπάρχοντά των εἰς τοὺς πτωχοὺς, ἂν ἔχουν, εἰ δὲ καὶ δὲν ἔχουν, νὰ δουλεύουν, 
καὶ ἀπὸ τὴν δούλευσίν τους νὰ δίδουν εἰς τοὺς δεομένους (2).» Ὁ δὲ Θεολόγος Γρηγόριος προδαίνοντας εἰς τὸ 


(1) Διὰ τἰ δὲ ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος οὗτος λέγει ἐν τῷ | 


αὐτῷ ς΄. Κανόνι ὅτι ἀφῆκαν ἀθεράπευτον, ἦτοι ἀνεπιτίμητον, 
τὴν πλεονεξίαν οἱ Πατέρες, εἰς καιρὸν ὁποῦ ὁ θαυματουργὺς 
οὗτος Γρηγόριος μὲ ἐπιτίμιον ἀφορισμοῦ καταδικάζει τοὺς πλεο- 
νέκτας, Ὦ λέγει τοῦτο ὁ Νύσσης, καθ) ὃ εἰς τόσους διωρισµένους 
χρόνους δὲν ἐπιτιμᾷ τοὺς πλεονέκτας μετὰ τὴν παῦσιν τῆς πλεο- 
νεξίας ὁ πατὴρ, καθὼς ἐν ὡρισμένοις χρόνοις ἐπιτιμῶσιν οἱ Κα- 
νόνες καὶ τοὺς ἄλλους ἁμαρτωλοὺς, ἀλλ᾽ ἕως οὗ μόνον ἐνεργοῦσι 
τὴν πλεονεξίαν, καὶ ὄχι μετὰ ταῦτα (ὡς δείκνυται τοῦτο ἀπὸ 
τὸν ιδ΄. Κανόνα τοῦ Θεοφίλου), ἢ λέγει τοῦτο ὁ Νύσσης, καθ᾽ ὃ 
οἱ Πατέρες συνοδικὸν Κανόνα κατὰ τῶν πλεονεκτῶν οὐχ ἐξί- 
δωχαν. | 
(0) Κατὰ δὲ τὸν 6’. τίτλον τοῦ ς’ β.θλίου τοῦ Κώδηκος, καὶ 
τοῦ μζ΄. βιθλίου τῶν διατάξεων (παρὰ Φωτ. τίτλ. θ’, Κεφ. κζ΄.) 
δύω εἶναι τὰ εἴδη τῆς κλεψίας, καὶ ἡ μὲν µία λέγεται φανερὰ, 
ἡ δὲ ἄλλη ἀφανής. Καὶ φανερὰ μὲν εἶναι. ὅταν ὁ κλέπτης πια- 
σθῇ μὲ τὸ κλεψιμαῖον πρᾶγμα, προτοῦ ἀχόμη νὰ τὸ ὑπάγῃ εἰς 
τὸν τόπον, ὁποῦ ἔμελλε, νὰ τὸ ὑπάγῃ ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, καθ ἣν 
ἔκλεψεν, ἀφανὴς δὲ κλεψία εἶναι, ὅταν πιασθῇ μὲ τὸ χλεψιμαῖον 
πρᾶγμα ὕστερα ἆφ᾽ οὗ ὑπῆγεν εἷς τὸν τόπον, ὅπου ἔμελλε νὰ 
ὑπάγη. Καὶ ὁ μὲν φανερὸς χλέπτης καταδικάζεται νὰ πληρώνῃ 


τετραπλάσιων ἀπὸ ὅ,τι ἔκλεψεν, ὁ δὲ ἀφανὴς νὰ πληρώνῃ δι- 
πλάσιον. Ὁ δὲ αὐτὸς τίτλος τοῦ αὑτοῦ ς’. βιθλίου, καὶ ὁ ᾿Αρ- 
μενόπουλος βιθλ. ς’. τίτλ. ζ’. λέγουσιν, ὅτι ἐκεῖνος ὁποῦ ἁρπά- 
ζει κἀνένα πρᾶγμα ὅταν καίωνται ἀπὸ φωτίαν ὀσπήτια, ἢ ὅταν 
καραθοτσακισθῇ χαράθι, ἣ ὅταν χρημνισθῇ ὀσπήτιον, ὡς κλέ- 
πτης χαταδικάζεται. Καὶ ἐὰν μὲν γνωρίσῃ τὸ κλεφθὲν αὐτὸ 
πρᾶγμα ὁ οἰκοχύρης του, ἀνάμεσα εἰς ἕνα χρόνον νὰ τὸ πλη- 
ρώνῃ ὁ ἁρπάσας τετραπλοῦν, εἰ δὲ ὕστερα ἀπὸ τὸν χρόνον γνω- 
ρίσῃ αὐτὸ, νὰ τὸ πληρώνῃ ἁπλοῦν, μόνον δηλ. τὸ πρᾶγμα ὁποῦ 
ἐπῆρε, καὶ χοντὰ εἰς τοῦτο παιδεύεται καὶ ἐγκληματικῶς, κα- 
θὼς διατάσσει ὁ περὶ τῶν ἁρπάγων νόμος. Τὸ δὲ ά. Κεφ. τοῦ 
κζ΄. τίτλ. τοῦ ξ’. θιθλίου τῶν Βασιλικ. λέγει ὅτι οἱ ὑποδοχεῖς 
τῶν ληστῶν, ὡς λῃσταὶ τιμωροῦνται, καὶ οἱ δυνάμενοι χρατῆσαι 
τοὺς λῃστὰς, καὶ ἀπολύσαντες αὐτοὺς, διατὶ ἔλαθον χρήματα, 
ἢ µέρος ἀπὸ τὰ παρ᾽ ἐκείνων χλεφθέντα. Ὁ δὲ συγγενῆ φυλά- 
ξας λῃστὴν καὶ διασώσας, μὲ μεσαῖον τρόπον παιδεύεται, κατὰ 
τὴν β΄. διάταξιν τοῦ ις’. τίτλ. τοῦ μζ’. βιθλ. (παρὰ Φωτ. τίτλ. 
θ’. Κεφ. λγ’.]- ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ᾿Αρμενόπουλος βιθλ. ς’. τίτλ. ζ’. 
λέγει, ὅτι ὅμοιον εἶναι τὸ νὰ ἁρπάση τινὰς, καὶ τὸ νὰ δέχε- 
τὰι τὰ ἁρπαγέντα, ἐὰν τὰ ἠξεύρῃ πῶς εἶναι ξένα, συμφώνως δηλ. 
μὲ τὸν Βασίλειον καὶ τὸν κέ. τῆς ἐν ᾿Αγχόρᾳ. Ὡς κλέπτης κα- 


40ο ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ἔμπροπθεν λέγεῳ ὅτι τὰ ἀδίκως ἀποκτηθέντα, εἴτε ἐκ χλεψίας δηλ, εἴτε ἐξ ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας, ὃ ἐν ἡμ.- 
πορεῖ νὰ τὰ ευγχωρήτῃ ὄχι μόνον ἁπλῶς ἡ μετάνοια, ὄχι μόνον τὸ ἐνδυθῆναι τὸ σχῆμα τῶν μοναχῶν (1), 
ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸ τὸ ἴδιον βάπτισμα, ἐὰν ὁ ταῦτα ἀποκτῆτας χακῶς καὶ ἔχων εἰς χεῖράς του δὲν τὰ ἐπιστρέψη 
πρὸς ἐκείνους, ἀπὸ τοὺς ὁποίους τὰ ἐπῆρεν. Οὕτω γάρ φησιν ἐν τῷ β. περὶ βαπτίσματος λόγῳ, ἀποτεινόμενος 
πρὸς τοὺς ἀδικήσαντας μὲν καὶ βαπτισθέντας, μὴ ἐπιστρέφοντας δὲ τὴν ἀδικίαν μετὰ τὸ βάπτισμα. αλύω κακὰ 
ἔπραξας, ὦ ἅρπαξ καὶ πλεονέκτα, ἕνα, ὅτι ἀδίκως ἀπέκτησας τὸ ξένον πρᾶγμα, καὶ ἄλλο, ὅτι κρατεῖς καὶ 
δὲν ἐπιστρέφεις αὐτό. Καὶ διατὶ μὲν ἀδίκως αὐτὸ ἀπέκτησας, ἐσυγχωρήθης παρὰ Θεοῦ μὲ τὸ μέσον τοῦ ἁγίου 
βαπτίσματος, διατὶ δὲ κρατεῖς αὐτὸ καὶ δὲν τὸ ἐπιστρέφεις, δὲν ἐσυγχωρήθης, ἐπειδὴ καὶ δὲν ἔκαμες ἆπο- 
χὴν τῆς ἀδικίας, ἀλλ᾽ ἕως τῆς σήμερον ἀδικεῖς, μὲ τὸ νὰ ἦναι ἕως τῆς σήμερον εἰς τὸ χέρι που τὸ ξένον πρᾶγ- 
μα καὶ ἄδικον, καὶ ἡ ἁμαρτία δ ἐν ἐξαλείφθη μὲ τελειότητα, ἀλλὰ µόνον ἐμοιράσθη εἷς δύω καιρούς. Την 
μὲν γὰρ ἁοπαγὴν καὶ ἀδικίαν τοῦ ξένου πράγματος ἔκαμες πρὸ τοῦ νὰ βαπτισ)ᾷς, τὴν δὲ κράτησιν τοῦ ἆρπα- 
χθέντος ποάγματος ἐνεργεῖς καὶ ὕστερα ἀκόμη ἀπὸ τὸ βάπτισμα’ ὅθεν καὶ μένεις ἀσυγχώρητος, ἐπειδὴ τὸ βά- 
πτισια συγχωρεῖ ναὶ τὰ ἁμαρτήματα ὁποῦ ἕκαμες προτοῦ, ὁποία εἶναι καὶ ἡ ἁρπαγὴ τῶν ξένων πραγμάτων, 
ἀλλὰ δὲν συγχωρεῖ καὶ τὰ ἁμαρτήματα, ὁποῦ ὅλον ἕνα κάμνεις καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα, ὁποῖα εἶναι καὶ τοῦ 
ἁρπαχθέντος πράγματος ἡ κατακράτησις.» Λοιπὸν, ὅποιος ἁρπάση, ἔπειτα βαπτισθῇ, καὶ δὲν ἐπιστρέφει τὴν 
ἁρπαγὴν, δὲν πρέπει νὰ νομίζη ὅτι ἐπυγχωρήθη ἡ ἀδικία του αὔτη, διατὶ ἀπατᾷ τὸν ἑαυτόν του, καὶ σοφίζε- 
ται τὴν κάθαρσιν, ἤτοι νομίζει, ὅτι εἶναι χαθαρὸς ἀπὸ τὴν ἀδιχίαν, χωρὶς νὰ ἦναι. Ὃ δὲ Νηστευτῆς Κανόνι 
κζ΄. τὸν ἑκουσίως ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μετανοοῦντα κλέπτην, ἕως εἰς μ΄ ἡμέρας ἐμποδίζε. τῆς κοινωνίας, τὸν δὲ ἀπὸ 
ἄλλους φανερωθέντα, μῆνας ἕξ, μετὰ ζηροφαγίας καὶ μετανοιῶν, καὶ κατὰ τὸν ᾽Αρμενόπουλον (ἐπιτομ.. Κανόν. 
5 τίτλ. 3.) καὶ Ματθαῖον Βλάσταριν. Ὁ δὲ κλέψας χεφαλαιώδη πράγματα, “Ἱερεὺς μὲν οὐ γίνεται, λαϊκὸς ὧν, 
κατὰ τὸν χη. τοῦ Νηστευτοῦ, “Ἱερεὺς δὲ ὢν καθαιρεῖται, κατὰ τὸν κε΄. ᾿Αποστολικὸν, ὃν καὶ ἀνάγνωθι. 


κά Λ.ΝΦΕΝ ΔΔ΄. 

Οὐκ ἰδοὺ ᾿Άχαρ ὃ τοῦ Ζαρᾶ πλημμελείᾳ ἐπλημμέλησεν ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος, καὶ ἐπὶ πᾶσαν συνα- 

γωγὴν Ἰσραὴλ ἐγεννήθη ἢ ὀργή ; []ησοῦς ζ'.] Καὶ εἷς μόνος οὗτος ἥμαρτε, μὴ μόνος ἀπέθανεν ἐν τῇ 

ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ; Ἡμῖν δὲ πᾶν τὸ μὴ ἡμέτερον, ἀλλὰ ἀλλότριον τῷ χαιρῷ τούτῳ κέρδος, ἀνάθεμα νενο- 

μίσθαι προτήκει. Κἀκεῖνος μὲν γὰρ ὁ "Άχαρ ἐκ τῆς προνομῆς ἔλαθε, καὶ αὐτοὶ νῦν ἐκ προνομῆς. ,( ἀκεῖνος 
μὲν τὸ τῶν πολεμίων, οἱ δὲ νῦν τὰ τῶν ἀδελφῶν κερδαίνοντες, ὀλέθριον κέρϑος. 


εἙ ρμ ηνεέα. 


Φέρει εἰς παράδειγμα διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ὁ "Αγιος τὸν "Αχαρ, τὸν υἱὸν Ζα»3, ὁ ὁποῖος μὲ τὸ νὰ 
κλέψη ἀπὸ τὰ κού:ση τῆς “Ἱεριχὼ τὰ εἰς τὸν Θεὸν ἀφιερωθέντα, ὕφασμά τι παρδαλὸν καὶ διακόσια δίδραχμα 
ἀργυρίου, καὶ μίαν γλῶσσαν χρυσῆν, καὶ νὰ τὰ κρύψῃ εἰς τὴν τένταν του, ὠργίσθη ὁ Θεὸς εἰς τοὺς Ἱσραηλίτας, 
καὶ ἐνικήθησαν εἰς τὸν πόλεμον ὁποῦ ἔκαμαν ἐν τῇ πόλει Γαὶ, τριανταὲξ φονευθέντες καὶ τρεῖς χιλιάδες διω- 
χθέντες καὶ αυντριφθέντες. Λοιπὸν καθὼς ὁ "Αχαρ οὗτος, ἕνας μόνος ἔκλεψε καὶ ἥμαρτε, μὰ μόνος αὐτὸς δὲν 
ἀπέθανεν, ἀλλὰ τόσοι καὶ τόσοι, τοιουτοτρόπως καὶ οἱ τὰ τῶν σχλαθωθέντων κλέψαντες, δὲν θέλουν ἄφανι- 
σθῇ αὐτοὶ μόνοι, ἀλλὰ θέλουν συναφανίσουν καὶ ἄλλους πολλοὺς, διατὶ καὶ αὐτοὶ ἀπὸ τὰ πράγματα τὰ ἀφιε- 
ρωθέντα εἰς τὸν Θεὸν ἔχλεψαν, ὡς ἐκεῖνος τότε (τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν Βαρθάρων ἀφεθέντα ξένα ποάγματα, ὡς 
Θεῖον ἀφιέρωμα πρέπει νὰ νοµίζωντα!) καὶ ἀπὸ τὴν προνομὴν καὶ τὰ κούρση τὰ ἥρπασαν, ὡς καὶ ἐκεῖνος τότε. 
Τί λέγω ὡς ἐκεῖνος ; ἐτοῦτοι εἶναι χειρότεροι καὶ ἀπὸ ἐκεῖνον, διατὶ ἐκεῖνος μὲν ἔκλεψε τὰ τῶν ἐχθρῶν πράγ- 
ματα, οὗτοι δὲ ἔκλεψαν τὰ τῶν ἀδελφῶν τους, καὶ μάλιστα ἀδελφῶν σκλαθωθέντων καὶ λοηλατισθέντων. 
Ὅρα καὶ τὸν γ΄. τοῦ αὐτοῦ. 


ταδικάζεται καὶ ὅποιος εὗρῃ τὸ ξένον πρᾶγμα ἐρριμμένον, καὶ 
τὸ παίρνει αὐτὸς διὰ λόγου του, κἂν χαὶ δὲν ἠξεύρη τίνος εἶναι, 
ἔξω μόνον ἂν τὸ πρᾶγμα αὐτὸ ἦτον ἀπρονόητον, ἣ τῇ ἀληθείᾳ, 
ἢ καθὼς ὁ εὑρὼν αὐτὸ ἐλογίασε νὰ ἦναι τοιοῦτο βιθλ. ξ’. τίτλ. 
(6’. Κεφ. μγ΄. θέμ. ἐ. τὸ δὲ μη’. θέμ. τοῦ ια΄. τίτλ. τοῦ ξ΄. 
βιθλ. λέγει, ὅτι δὲν εἶναι κλέπτης ὅποιος ἠξεύρωντας τὸν χλέ- 
πτην δὲν τὸν φανερώσει, ἀλλ᾽ ὅποιος τὸν χρύπτει, καθὼς καὶ ὁ 
Δαθὶδ δὲν κατηγορεῖ τὸν θεωροῦντα τὸν χλέπτην, ἀλλὰ τὸν συν- 
τρέχοντα, ἧτοι συνεργοῦντα καὶ βοηθοῦντα αὐτὸν λόγῳ ἢ ἔργῳ. 
εἙὶ ἐθεώρεις, φησὶ, κλέπτην,» καὶ δὲν στέκεται ἕως ἐδῶ; ἀλλ᾽ ἕ- 
πιφέρει. «συνέτρεχες αὐτῷ». Οἱ αὐτοὶ δὲ νόμοι τῶν Βασιλέων 
προστάζουν, ὅτι ὅποιος µεταθέσῃ σύνορα τόπων, ἣ ἁρπάσῃ γῆν, 
νὰ πληρώνῃ διπλῆν τὴν ἁρπαγήν. | 





(1) Πεπλανημένοι λοιπὸν καὶ μάταιοι εἶναι ἐκεῖνοι ὁποῦ λέ- 
ουσιν ὅτι, τὸ νὰ λάθῃ τινὰς τὸ σχήμα τῶν Μοναχῶν, καὶ 
ἁπλῶς τὸ νὰ μετανοήση, δύναται νὰ συγχωρήση τὴν ἀδικίαν 
του, τὴν ὁποίαν μετὰ τὸ φορέσαι τὸ σχῆμα, ἔχων αὐτὴν εἷς 
τὰς χεῖράς του, δὲν τὴν ἐπιστρέφει. Εἰ γὰρ αὐτὸ τὸ πρωτότυ- 
πον βάπτισμα, τὸ πάσας τὰς ἁμαρτίας συγχωρεῖν δυνάμενον, 
προπατοριχὴν, λέγω, καὶ τὰς προαιρετικὰς, τὴν ἀνεπίστροφον 
ἀδικίαν οὐ συγχωρεῖ, πῶς δύναται συγχωρῆσαι ταύτην τὸ ἀν- 
τίτυπον τοῦ βαπτίσματος σχῆμα, καὶ ἁπλῶς ἡ μετάνοια; Δι ὃ 
σοφώτατα χαὶ ὁ ἱερὸς ἀπεφήνατο Αὐγουστῖνος: «Εἰ τὸ ἀλλό- 
τριον πρᾶγμα ἀποδοθῆναι δύναται καὶ οὐκ; ἀποδίδοται, μετάνοια 
οὗ γίνεται, ἀλλὰ προσποιεῖται»: 


ΤΟΥ ΑΓ.ΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΕΟΚΑΙΣΑΡΕΊΑΣ, ἀδὸ 








κ.ά ἈΝΟΦΕΙΝ ΞΟ’, 


Μηδεὶς ἐξαπατάτω ἑαυτὸν, μήτε ὡς εὑρών᾽ οὔτε γὰρ εὑρόντα κερδαίνειν ἔξεστι. Φησὶ γὰρ τὸ Δευ- 
τερονόμιον, «Μὴ ἰδὼν τὸν μόσχον τοῦ ἀδελφοῦ σου, καὶ τὸ πρόθατον πλανώμενα, ἐν τῇ ὁδῷ παρίδῃς 
αὐτὰ, ἀποστροφῇ ἀποστρέψεις αὐτὰ τῷ ἀδελφῷ σου. ᾿Ξὰν δὲ μὴ ἐγγίζη ὃ ἀδελφός σου πρὸς σὲ, μηδὲ ἐπί- 
στασαι αὐτὸν, συνάξεις αὐτὰ καὶ ἔσται μετὰ σοῦ, ἕως ἄν ἐχζητήση αὐτὰ ὃ ἀδελφός σου, καὶ ἀποδώσεις 
αὐτῷ. Οὕτω ποιήσεις τὸν ὄνον αὐτοῦ, καὶ οὕτω ποιήσεις τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ οὕτω ποιήσεις κατὰ 
πᾶσαν ἀπώλειαν τοῦ ἀδελφοῦ σου, ὅσα ἂν ἀπολῆται παρ αὐτοῦ, χαὶ εὑρήσεις αὐτά». [Δευτερ. χθ΄. 
1--5.] Ταῦτα τὸ Δευτερονόμιον. Ἔν δὲ τῇ ᾿Εξόδῳ, οὐ μόνον ἐὰν τὰ τοῦ ἀδελφοῦ τις εὔρη, ἀλλὰ καὶ 
τοῦ ἐχθροῦ. «᾿Αποστροφῇ, φησὶν, ἀποστρέψεις αὐτὰ εἰς τὸν οἶχον τοῦ χυρίου αὐτῶν.» [Ἔξοδ. χγ΄. μι]. 
ΕΙ δὲ ἐν εἰρήνῃ ραθυμοῦντος καὶ τρυφῶντος, καὶ τῶν ἰδίων: ἀμελοῦντος τοῦ ἀδελφοῦ ἢ ἐχθροῦ, κερδάναι 
οὐκ ἔξεστι, πόσῳ μᾶλλον δυστυχοῦντος καὶ πολεμίους φεύγοντος, καὶ κατὰ ἀνάγκην τὰ ἴδια ἐγκαταλιπόντος; 


ε«ΕἩρμ ηνεέα. 


Ακολούθως τῷ ἀνωτέρῳ Κανόνι, λέγει οὕτως εἷς τὸν παρόντα Κανόνα ὁ "Άγιος. "Ας μὴ γελᾷ τινας ἀπὸ 
τοὺς τοιούτους τὸν ξαυτόν του, προφασιζόμενος, ὅτι πῦρε τάχα τὸ πρᾶγμα τοῦ ἀδελφοῦ του ἐρριμμένον καὶ 
ἀνεπιμέλητον, καὶ διὰ τοῦτο τὸ ἐπῆρε, διατὶ, κἂν καὶ ἀνεπιμέλητον αὐτὸ εὕρῃ, δὲν εἶναι συγκεχωρηµένον νὰ 
τὸ οἰχειοποιηθῇ καὶ νὰ τὸ κατακρατήσῃ, ἐπειδὴ χρεωστεῖ νὰ τὸ πάργ, καὶ νὰ τὸ φυλάξῃ, ἕως οὗ ὁ οἰκοχύρης 
ζητήσῃ αὐτό. Φέρει δὲ εἰς τοῦτο καὶ μαρτυρίας δύω, μίαν μὲν ἀπὸ τὸ δευτερονόμιον, λέγουσαν, ὅτι ἀνίσως εὕρῃ 
τινὰς τὸ χαϊμένον μοσχάρι, ἣ τὸ .... ἣ τὸν γαΐδαρον τοῦ ἀδελφοῦ του, ἢ τὸ ροῦχον, ἢ κάθε ἄλλο του 
πρᾶγμα χαϊμένον, πρέπει νὰ τὰ δίδῃ ὀπίσω εἰς τὸν ἀδελφόν του. ᾿Ἐὰν δὲ δὲν ἠξεύρῃ τίνος ἀνθρώπου εἶναι, πρέ- 
πει νὰ τὰ φυλάττῃ, ἕως, νὰ τὰ ζητήση ὁ ἀδελφός του, καὶ νὰ τὰ δώσῃ εἰς αὐτόν. Καὶ ἄλλην δὲ μαρτυρίαν 
φέρει ἀπὸ τὴν "Ἔξοδον, λέγουσαν, ὅτι ὄχι μόνον τοῦ ἀδελφοῦ του, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐχθροῦ του τὰ πράγματα ἂν 
εὖρῃ τις ἐρριμμένα πρέπει νὰ τὰ ἐπιστρέφη εἰς αὐτόν. Εἰ δὲ, κατὰ τὰ Θεῖα ταῦτα λόγια, δὲν εἶναι συγκεχω- 
ρημένον νὰ κατακρατῇ τινας τοῦ ἀδελφοῦ του, ἢ τοῦ ἐχθροῦ του τὰ πράγματα, τὰ ὁποῖα αὐτὸς ἐν εἰρήνῃ ὧν, 
ἀπὸ ἀμέλειάν του ἀφῆκεν ἀνεπιμέλητα, πόσῳ μᾶλλον δὲν συγχωρεῖται νὰ κατακρασήσῃ τινὰς πρᾶγμα τοῦ 
δυστυχημένου ἀδελφοῦ του, τοῦ φεύγοντος τοὺς ἐχθροὺς, καὶ ἐξ ἀνάγκη: παραιτήσαντος τὰ ἐδικά του πράγ- 
ματα ; Ὅρα καὶ τὸν γ΄. τοῦ αὐτοῦ. 


ἘΚΑΊΝΕΕΝ ς’, 


4 


Πολλοὶ δὲ ἑαυτοὺς ἐξαπατῶσιν ἀντὶ τῶν ἰδίων τῶν ἀπολλυμένων, ἃ εὗρον ἀλλότρια κατέγοντες, 
ἵνα, ἐπειδὴ αὐτοὺς Βοράδοι καὶ Γότθοι τὰ τῶν πολεμίων εἰργάσαντο, αὐτοὶ ἄλλοις Βοράδοι καὶ Γότθοι 
γίνωνται. ᾿Απεστείλαμεν οὖν τὸν ἀδελφὸν καὶ συγγέροντα Εὐφρόσυνον διὰ ταῦτα πρὸς ὑμᾶς, ἵνα κατὰ 
τὸν ἐνθάδε τύπον καὶ αὐτοῦ δώῃ ὁμοίως, καὶ ὧν δεῖ τὰς κατηγορίας προσίεσθαι, καὶ οὓς δεῖ ἐκκηρύ- 
ξαι τῶν εὐχῶν. 

«Εροµ.ηνεέα. 


Ἐπειδή τινες ἀπὸ τοὺς ἀνωτέρω ἅρπαγας ἐπροφασιολογοῦντο, ὅτι ἐκράτησαν τὰ ξένα πράγματα, ὁποῦ 
-ᾳὗρον, ἀντὶ τὰ ἐδικά των πράγματα, ὁποῦ τῶν ἐπῆραν οἱ Βάρθαροι, ἀπολογεῖται διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ὅ 
Άγιος λέγων, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα μωρὰ προφασιζόμενοι, γελῶσι καὶ ἀπατῶσι τὸν ἑαυτόν τους διότι ἐκεῖνο 
ὁποῦ ἔγιναν εἰς αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι, τοῦτο τὸ ἴδιον ἔγιναν αὐτοὶ, ἤτοι ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι εἰς τοὺς 

ἄλλους ἀδελφούς των. ρπασαν οἱ Βάρθαροι τὰ ἐδιχά των; ἥρπασαν καὶ αὐτοὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν τους, Διὰ 
ταῦτα, λέγει, ἐστείλαμεν καὶ τὸν ἀδελφὸν καὶ γέροντα Εὐφρόσυνον, ἵνα καθὼς ἡμεῖς πράττομεν ἐδῶ, ἔτσι νὰ 
πράττετε καὶ ἐσεῖς αὐτοῦ, ὅςτις ἀδελφὸ- θέλει σᾶς φανερώσει καὶ ποίους πρέπει νὰ δέχεσθε εἰς κατηγορίαν 
ἄλλων (περὶ ὧν ὅρα τὸν οδ΄. ᾿Αποστολιχὸν, καὶ τὸν ς΄. τῆς 6΄.), καὶ ποίους πρέπει νὰ διώξετε ἀπὸ τὴν Ἐκ- 
κλησίαν, ὥστε νὰ μὴ συμπροσεύχωνται μὲ τοὺς ἄλλους πιστούς. Ὅρα καὶ τὸν γ΄. τοῦ αὐτοῦ. 


Κα ΝΑΩΕΝ 27.. 


᾿Απηγγέλθη δέ τι ἡμῖν ἄπιστον ἐν τῇ χώρα ὑμῶν γενόμενον πάντως που ὑπὸ ἀπίστων καὶ ἁσε- 
δῶν καὶ μὴ εἰδότων μήτε ὄνομα Κυρίου, ὅτι ἆρα εἰς τοσοῦτόν τινες ὠμότητος καὶ ἀπανθρωπίας προε- 
χώρησαν, ὥστε τινὰς τοὺς διαφυγόντας αἰχμαλώτους βία κατέχειν. . Αποστείλατέ τινας εἰς τὴν χώ- 
φαν, μὴ σκηπτοὶ πέσωσιν ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. 


ἠδά ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἑρμ ηνεέα. 


Τινὲς, λέγει ὃ Άγιος, ὡς ἐμάθομεν, εἰς τόσην ἄκραν θηριωδίαν καὶ ἀπανθρωπίαν ἔφθασαν, ὥστε ὁποῦ- 
κρατοῦσι μὲ βίαν μέσα εἰς τὸν τόπον τὸν ἐδικόν σας τοὺς Χριστιανοὺς ἐκείνους, ὁποῦ ἔφυγον καὶ ἐγλύτωσαν 
ἀπὸ τοὺς Βαρθάρους, οἵτινες αὐτοὶ, ἄπιστοι βέδα:α καὶ ἀσεθεῖς ἄνθρωποι εἶναι, καὶ οὐδὲ ὅλως τὸ ὄνομα ἠξεύ- 
ρουσι τοῦ Θεοῦ. Στείλατε λοιπὸν χαὶ ἐρευνήσατε πανταχοῦ περὶ τούτου, ἵνα μὴ πῦρ καὶ ἀστραποπελέκια πέ- 
σουν ἐξ οὐρανοῦ νὰ κατακαύσουν τοὺς τοιαῦτα πράσσοντας (1). 


.ά ἈΝΑΦΕΝ ΚΑ΄ 


Τοὺς μὲν οὖν ἐγκαταλεχθέντας τοῖς Βαρθάροις καὶ µετ αὐτῶν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἀπελθόντας, ἐπι- 
λαθομένους ὅτι ἦσάν ποτε πιστοὶ καὶ Χριστιανοὶ, ἐκθαρθαρωθέντας δὲ, ὡς καὶ φονεύειν τοὺς ὁμοφύλους, 
ἢ ξύλῳ, ἢ ἀγχόνῃ: ὑποδεικνῦναι δὲ ἢ ὁδοὺς, ἢ οἰκίας ἀγνοοῦσι τοῖς Βαρθάροις, καὶ τῆς ἀκροάσεως 
ἀπεῖρξαι δεῖ, μέχρις ἂν κοινῇ περὶ αὐτῶν τι δόξῃ συνελθοῦσι τοῖς ἁγίοις, καὶ πρὸ αὐτῶν τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 
ματι. | 

πἙρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὅσοι ἐσκλαθώθηταν μὲν ἀπὸ τοὺς Βαρθάρους, ὕστερον δὲ λησμονήσαντες ὅτι 
ἦσαν Χριστιανοὶ ποτὲ, ἐξεθαρθαρώθησαν εἰς τὰ ἤθη, καὶ ἔγιναν καὶ αὐτοὶ τὸ ἕνα μὲ τοὺς Βαρθάρους, ὥστε ὁποῦ 
καὶ νὰ φονεύωσι τοὺς ὁμοφύλους των Χριστιανοὺς, καὶ νὰ δείχνουν τὰς στράτας, ἢ τὰ ὀσπήτια αὐτῶν εἰς τοὺς 
βαρθάρους ὁποῦ δὲν τὰ ἤξευραν' οὗτοι, λέγω, ἆφ' οὗ μετανοήσουν καὶ ἐπιστραφὸῦν, πρέπει οὐδὲ νὰ στέκωνται 
μὲ τοὺς ἀκροωμένους τὰς θείας Γραφὰς, ἀλλὰ νὰ στέχουν δηλ. ἔξω εἰς τὴν πόρταν τῆς Εκκλησίας μὲ τοὺς 
προσκλαίοντας, ἕως οὗ νὰ διορίσουν οἱ ἅγιοι Πατέοες, κοινῶς συνελθόντες εἰς Σύνοδον, τὸ πρέπον περὶ αὐτῶν 
ἐπιτίμιον, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, νὰ τὸ διορίσῃ διὰ τῶν ἁγίων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον (2). “Αγίους δὲ ἐννοεῖ ἐδῶ ὁ. 
"Αγιος τοὺς ἐν '᾿Αγκύρᾳ Πατέρας, οἵτινες μετὰ παρέλευσιν νθ΄ χρόνων συναθροισθέντες, ἐν τῷ θ΄. Κανόνι αὑτῶν 
ἐπιτίμιον περὶ τῶν τοιούτων ἐδιώρισαν, ὃν καὶ ἀνάγνωθι. 


κό σεέεπ. Φ’. 


Τοὺς δὲ οἴκοις ἀλλοτρίοις ἐπελθεῖν τολμήσαντας, ἐὰν μὲν κατηγορηθέντες ἐλεχθῶσι, μηδὲ τῆς ἀκροά- 
σεως ἀξιώσης, ἐὰν δὲ αὐτοὺς ἐξείπωσι καὶ ἀποδῶσιν, ἐν τῇ τῶν ἐπιστρεφόντων τάξει ὑποπίπτειν. 


Φ 
Ἕῖρμ ηνεέα. 


Εἰπὼν ὅ Άγιος εἰς τοὺς προλαθόντας Κανόνας διὰ τοὺς ἁρπάσαντας τὰ τῶν σχλαθωθέντων Χριστιανῶν: 
πράγματα, τώρα διορίζει καὶ τὰ τούτοις πρέποντα ἐπιτίμια, λέγων, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ ἐπάτησαν ὀσπήτια ξένα. 
τῶν σκλαθωθέντων καὶ ἅρπασαν ἀπὸ ἐκεῖ πράγματα, ἐὰν μὲν κατηγορηθέντες διὰ τοῦτο καὶ ἀρνούμενοι, φα- 
νερωθῶσιν ὅτι αὐτοὶ τὰ ἥρπασαν, οὗτοι μήτε μὲ τοὺς ἀκροωμένους πρέπει νὰ στέκωνται, ἀλλὰ μὲ τοὺς προσ” 
κλαίοντας ἔξω. Ἐὰν δὲ αὐτοὶ ἀπὸ λόγου των ἐξομολογηθῶσι καὶ δώσωσιν ὀπίσω τὰ ξένα πράγματα ὁποῦ ἔχλε- 
ψαν, νὰ προσεύχωνται μὲ τοὺς ὑποπίπτοντας. "Ὅρα καὶ τὸν γ΄. τοῦ αὐτοῦ καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ. 


κά ἈΝΩΙΝ Κ΄ 


Τοὺς δὲ ἐν τῷ πεδίῳ εὑρόντας τι, ἢ ἐν ταῖς ἑαυτῶν οἰχίαις καταληφθὲν ὑπὸ τῶν Βαρθάρων, ἐὰν: 
μὲν χατηγορηθέντες ἐλεγχθῶσιν, ὁμοίως ἐν τοῖς ὑποπίπτουσιν, ἐὰν δὲ ἑαυτοὺς ἐξείπωσι καὶ ἀποδῶσι, 
καὶ τῆς εὐχῆς ἀξιῶσαι. 

Ἑξομ.νηνεέα. 


Οἱ Βάρθαροι λεηλατοῦντες τὴν χώραν, καὶ τὰ πράγματα τῶν Χριστιανῶν βαστάζοντες, ἐὰν εὕρισκον μετὰ 
ταῦτα ἄλλα κκλήτερα, Ὦ χαὶ διὰ βάρος μὴ ἡμποροῦντες νὰ βαστάζουν ὅσα ἥρπαζαν, τὰ ἄφιναν ἣ ἔξω εἰς τὸν 


(4) Δίκαιον εἶχε νὰ εἰπῇ τοιοῦτον φοθερὸν λόγον ὁ "Άγιος, !' θοῦνται εἰς τὰ χρειώδη, καὶ ὄχι νὰ κατακρατοῦνται μὲ βίαν᾽ 
διατὶ κατὰ τὸ με΄. Κεφ. τοῦ η’. βιθλίου τῶν ᾿Αποστολιχῶν δια- | καὶ τυραννίαν ἀπὸ αὐτούς. 
ταγῶν, οἱ διωκόμενοι διὰ τὴν πίστιν, καὶ ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν (2) Ὅρα ὅτι τὰ δοκοῦντα ταῖς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι συναχθεί- 
φεύγοντες, καὶ διὰ νὰ μὴ ἀρνηθοῦν τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἀφί- | σαις Συνόδοις, αὐτῷ συνδοχεῖ τῷ ἁγίῳ Πνύματι. Καὶ ὅρα εἷς. 
νοντες νὰ διαρπάσουν οἱ ἄπιστοι τὰ ὑπάρχοντά των, πρέπει νὰ | τὴν ά. ὑποσημείωσιν τῶν προλεγομένων περὶ τῆς ά. Συνόδου. 
εριποιοῦνται ἀπὸ τοὺς μὴ διωχθέντας Χριστιανοὺς, καὶ νὰ βοη- 
4 


ΤΟΥ͂ ΑΕΙΟΥ ΠΕΤΡΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΥΈΙΑΣ. μοῦ 








κάμπον, ἣ μέσα εἰς τὰ ὁσπήτια, ὅπου τυχὸν εὕρισκον τὰ καλήτερα. Διορίζει λοιπὸν ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὅσοι 
εὑρῆκαν τοιαῦτα πράγματα τῶν ἀδελφῶν τους ἀφεθέντα ἀπὸ τοὺς Βαρθάρους εἰς τὸν κάμπον, ἣ μέσα εἰς τὰ 
ἐδιχά των ὀσπήτια, εἶ μὲν τὰ κρατήσουν καὶ ἔπειτα φανερωθοῦν, νὰ στέχωνται μὲ τοὺς ὑποπίπτοντας, εἰ δὲ 
αὐτοὶ ἀπὸ λόγου των τὰ φανερώσουν καὶ τὰ δώσουν ὀπίσω, νὰ στέχουν καὶ νὰ συμπροσεύχωνται μὲ τοὺς ἐν τῇ 
Ἐκκλησίᾳ µέχρι τέλους προσευχομένους πιστοὺς, ἕως οὗ δηλαδὴ μετάνοιαν ἐπιδείξαντες, τῆς κοινωνίας ἀξιω- 
Ῥῶσιν. Ὅρα καὶ τὸν γ΄. τοῦ αὐτοῦ, καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ, 


πὲ ἈΝΩΙΝ ΣΑ’. 


Τοὺς δὲ τὴν ἐντολὴν πληροῦντας, ἐκτὸς αἰσχροκερδείας πάσης πληροῦν δεῖ, μήτε μήνυτρα, ἢ σῶ- 
στρα, ἢ εὔρητρα, ἢ ᾧ ὀνόματι ταῦτα καλοῦσιν, ἀπαιτοῦντας. 


εἙ1ρµμ.ηνεέα, 


Μετρίως χανονίσας ὃ "Άγιος ἐν τῷ ἀνωτέρω Κανόνι τοὺς ὁμολογοῦντας, ὅτι εὑρῆκαν τὸ ξένον πράγμα, 
πώρα διὰ τοῦ παρόντος διορίζεται, ὅτι οὐδὲ εὑοετίκια πρέπει νὰ Τητοῦν αὐτοὶ ἀπὸ τοὺς οἰκοχυρίους τῶν πραγ- 
μάτων, οὔτε τὰ καλούμενα συγχαρήλια, διατὶ τάχα τοὺς τὰ ἐμήνυσαν, οὔτε ἄλλα τοιαῦτα συνήθη παρὰ τοῖς 
πολλοῖς, ἀλλὰ νὰ τὰ ἐπιστρέφουν χωρὶς κἀνένα τοιοῦτον αἰσχρὸν καὶ ἄτιμον κέρδος. Αἰσχρὸν γὰρ κέρδος εἶναι 
τῇ ἀληθείᾳ τὸ νὰ ζητῇ τινὰς ἀπὸ ἐκεῖνον ὁποῦ ἔχασε τὰ πράγματά του ἐν καιρῷ περιστάσεως, καὶ νὰ μὴ 
ἐπιστρέφῃ ταῦτα εἰς αὐτὸν ἁμισθί. "Ὅθεν χαὶ οἱ πολιτικοὶ νόμοι, διορίζοντες νὰ λαμθάνουν εὑρετίχια ἀπὸ τοὺς 
οἰχοχυρίους οἱ εὑρόντες τὰ πράγματά των, δὲν πρέπει νὰ εἰσακούωνται κατὰ τοῦτο τὸ μέρος, ὡς ἐναντιούμενοι 
τῷ παρόντι Κανόνι. Καὶ ὅρα τὰ ἐν ἀρχῇ τῆς βίθλου προλεγόμενα περὶ τῶν Κανόνων. 


κ ἈΝΟΕΕΝ ΚΕ΄. 


Ἡ πρόσκλαυσις ἔξω τῆς πύλης τοῦ εὐχτηρίου ἐστὶν, ἔνθα ἑστῶτα τὸν ἁμαρτάνοντα, χρὴ τῶν εἰσιόν- 
πων δεῖσθαι πιστῶν ὑπὲρ αὐτοῦ εὔχεσθαι. Ἡ ἀχρόασις ἔνδοθι τῆς πύλης ἐν τῷ νάρθηκι, ἔνθα ἑστᾶναι 
χρὴ τὸν ἡμαρτηκότα, ἕως τῶν κατηχουμένων καὶ ἐντεῦθεν ἐξέρχεσθαι. «Ακούων γὰρ, φησὶ, τῶν Γρα- 
φῶν καὶ τῆς διδασκαλίας, ἐκθαλλέσθω καὶ μὴ ἀξιούσθω προσευχῆς». Ἡ δὲ ὑπόπτωσις, ἵνα ἔσωθεν τῆς 
πύλης τοῦ ναοῦ ἱστάμενος, μετὰ τῶν χατηχουμένων ἐξέρχηται' ἢ σύστασις, ἵνα συνίσταται τοῖς πιστοῖς, 
καὶ μὴ ἐξέρχηται μετὰ τῶν κατηχουµένων' τελευταῖον, ἡ μέθεξις τῶν ἁγιασμάτων. 


εΕρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν δὲν περιέχει ἄλλο τι, εἰμὴ τοὺς τέσσαρας τόπους, εἰς τοὺς ὁποίους ἐστέκοντο οἱ µετα- 
γοοὗντες. Σημ.είωσαι δὲ ὅτι, ἀγκαλὰ καὶ ὁ Κανὼν οὗτος νὰ μὴ φαίνεται νὰ ἦναι γνήσιος, καὶ διατὶ τὸ ρητὸν 
᾿ὁποῦ ἐδῶ ἀναφέρεται εἶναι παρμένον αὐτολεξεὶ ἀπὸ τὸν οέ. τοῦ ὑστέρου κατὰ τοὺς χρόνους μεγάλου Πα- 
τρὸς Βασιλείου, καὶ διατὶ ὃ τῶν ἐξηγητῶν ἔγκριτος Ζωναρᾶς οὐδεμίαν ἑρμηνείαν, ἣ ὅλως μνείαν αὐτοῦ ποι- 
εἴται, καὶ διατὶ ἔν τισι χειρογράφοις ἐπιγράφετα: σχόλιον᾽ συμθουλῇ ὅμως τοῦ ἀναχριτοῦ καὶ σοφοῦ μου κυ- 
ρίου Δωροθέου προσετέθη καὶ οὗτος ὡς Κανὼν, καθὼς εὕρηται ἐν ταῖς Πανδέχταις καὶ ἐν ἄλλοις. Καὶ ὅρα 
«περὶ τῶν τόπων τούτων εἰς τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ ἐν τῷ τέλει. 


----------αε-καξμο» ΟΕΕ» «“Κετκ-ακκο.----- 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ͂ ΙΕΡΟΜΑΡΤΥ͂ΡΟΣ ΠΕΤΡΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. 


Τ1ΡΟ ΔΕ ΟΜΝ .Α. 


Ὁ» ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Πέτρος ἔζη ἐν ἔτει 296 (1). Τὸν δὲ Θεωνᾶν διαδεξάμενος, ᾿Αρχιεπίσκοπος ἸΑ- 
λεξανδρείας ἐγένετο, δέκατος ἕθδομος ἐν τῇ σειρᾷ τῶν ᾿Αρχιεπισκόπων τῆς ᾽Αλεξανδρείας εὑρισκόμενος. Ἐπεὶ 
δὲ ὁ Μελίτιος, ὁ τῆς ἐν Θηβαΐδι Λυκοπόλεως Ἐπίσ»λοπος, ἠλέγχθη ὅτι ἐμέτεχεν ἀπὸ πολλὰς αἱρετικὰς παρα- 
νομίας, ἐκάθηρε τοῦτον ὁ “Αγιος (2), καὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ τε καὶ τῶν περὶ αὐτὸν οὐκ ἐδέχετο (3). Οὗτος 
«καὶ τὸν "Αρειον, φαινόμενον περὶ τὸ τῆς πίστεως δόγμα σπουδαῖον, ἐχειροτόνησε Διάκονον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μετὰ 


(4) Ὅρα ἐν τῷ Ὡρολογίῳ Νοεμθρίου κδ’. τος Πέτρος συμφώνως μὲ τοὺς ᾿Αποστολιχοὺς Κανόνας, τὸν μζ’. 
(3) ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ β’. ἀπολογίᾳ. καὶ ξή., καὶ μὲ τὸν ἅγιον Κυπριαγὸν, καὶ τοὺς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ Ἐ- 
{9) Σωζόμενος βιθλ. ά. Κεφ. 14. “Ὅρα ὅτι καὶ ὁ ἅγιος οὗ- | πισκόπους, τὸ βάπτισμα τοῦ αἱρετιχοῦ Μελιτίου οὐκ ἐδέξατο. 


456 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ταῦτα εἶδεν αὐτὸν ὑπε-χτπιζόμενον τὸν ἀποχηρυχθέντα Μελίτιον καὶ συμφωνοῦντα εἰς τὰς μιαρὰς αὐτοῦ δόξας, 
ἐκάθμρεν αὐτὸν, καὶ ἀπὸ τὴν ᾿Εκκλησίαν ἐξέθαλε (1). Καλῶς οὖν καὶ θεαρέστως ἐπὶ νομὰς ζωηφόρους ποιμά- 
νας τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, τέλει μαρτυρικῷ τὸν βίον αὐτοῦ χατέκλεισεν ἐπὶ Διοκλητιανοῦ (2), καταλιπὼν διάδο- 
χον τὸν ᾽Αχιλλᾶν, φωνῆς οὐρανόθεν ἀχουσθείσης, ὅτε ἀπετμήθη ἢ πανίεοος αὐτοῦ κεφαλὴ, ἥτις ταῦτα ἔλεγε᾽ 
«Πέτρος ἀρχὴ ᾿Αποστόλων, καὶ Πέτρος τέλος Μαρτύρων». Μετὰ γὰρ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἔπαυσεν ὁ κατὰ χρι- 
στιανῶν διωγμὸς τῶν τυράννων, καὶ ἐθασίλευσεν ὁ Ἰσαπόστολος μέγας Κωνσταντῖνος (9). Ἐν δὲ τῷ 304 
ἔτει (4) τοὺς παρόντας Κανόνας συνέγραψε περὶ τῶν διαφόρως ἀρνηθέντων ἐν τῷ διωγμῷ, ἀναγκαίους ὄντας εἰς 
τὴν τῆς Ἐκκλησίας εὐταξίαν καὶ κατάστασιν, οἵτινες ἐπικυροῦνται ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. καὶ ἆ. τῆς 
σι ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν β’. τῆς Οἰκουμενικῆς ς’. καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώπεως ταύτης Οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ 
ἀναλαμθάνουσι δύναμιν. Εὐρίσκονται δὲ ἐν τῷ δ’. τόμ. τῶν Πανδέκτων, καὶ ἐν τῷ ἁ. τόμ. τῶν Συνοδικῶν 
σελὶς 199. 


Οἱ ιε’ Κανόνες τοῦ ἐν ᾿Αγίοις Πατρὸς ἡμῶν Πέτρου ᾿Αρχιεπισκόπου 
᾿Αλεξανδρείας χαὶ Μάρτυρος ἑρμηνευόμενοι, εἰς οὓς, παρ᾽ ἕνα, 
ὁ περὶ μετανοίας αὐτοῦ λόγος διήρηται. 


κέ ΑΝΔΕΝ Α΄’, 


Ἐπεὶ τοίνυν τέταρτον ἤδη Πάσχα ἐπικατείληφε τὸν διωγμὸν, αὐτάρκως ἔχει τοῖς μὲν προσενεχθεῖσι 
καὶ φυλακισθεῖσι, βασάνους τε ἀνηχέστους ὑπομεμενηκόσι, καὶ ἀφορήτους μάστιγας καὶ πολλὰς ἑτέρας 
ἀνάγκας δεινὰς, ὕστερον δὲ προδεδοµένοις ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρκὸς, εἰ καὶ μὴ ἐξ ἀρχῆς παρεδέχθη- 
σαν διὰ τὴν παρακολουθήσασαν μεγίστην πτῶσιν ὅμως διὰ τὸ πολλὰ αὐτοὺς ἠθληχέναι καὶ ἐπὶ πολὺ 
ἀντιμάχεσθαι [οὐ γὰρ κατὰ προαίρεσιν ἐν τούτῳ ἐληλύθασιν, ἀλλὰ καταπροδοθέντες ὑπὸ τῆς ἀσθενείας 
τῆς σαρκὸς, ἐπειδὴ καὶ τὰ σίγματα τοῦ Ἰησοῦ ἐνδείκνυνται ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν, καὶ ἤδη τινὲς 
τρίτον ἔτος ἔχουσι χαταπενθοῦντες), προσεπιτιμηθῆναι αὐτοῖς ἀπὸ τῆς προσελεύσεως, καθ᾽ ὑπόμνησιν, 
ἄλλας τεσσαράχοντα Ἡμέρας ἃς καί περ νηστεύσας ὃ Κύριος καὶ Σωτὴρ ἡμῶν ᾿]ησοῦς Χριστὸς μετὰ 
τὸ βαπτισθῆναι, ἐπειράσθη ὑπὸ τοῦ διαθόλου, εἰς ἃς καὶ αὐτοὶ χατὰ τὸ περισσὸν διαγυμινασθέντες, ἐντο- 
νώτερόν τε νήψαντες, γρηγορήσουσιν εἰς προσευχὰς τοῦ λοιποῦ, καταμελετῶντες τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ 
Κυρίου πρὸς τὸν πειράζοντα αὐτὸν, ἵνα προσκυνήσῃ αὐτῷ «Ὕπαγε ὀπίσω µου, σατανᾶ, γέγραπται γὰρ, 
ο τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις». [Ματθ. δ΄. 10. Λουκ. δ΄. 8. Δευτερον. 

'. 19. 
: | Ἑρμ. ηνεέα. 


Διορίζει ὅ παρὼν Κανὼν ὅτι, ἐκεῖνοι ὁποῦ πρὸ τριῶν χρόνων ἤδη (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ τέταρτον Πάσχα) 
ἐπροδόθησαν ἀπὸ ἄλλους, καὶ ἐφυλαχώθησαν μὲν πρῶτον καὶ βάσανα ἀνιάτρευτα καὶ πληγὰς ἀνυποφόρους καὶ 
ἄλλα δεινὰ ἔλαθον ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, ὕστερον δὲ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς νικηθέντες, ἡρ- 
νήθησαν, οὗτοι, ἀγκαλὰ καὶ προσελθόντες τότε εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, δὲν ἐδέχθησαν, ὅμως διατὶ πολλὰ ἦγων- 
σθησαν ὑπὲρ Χειστοῦ, καὶ διατὶ ὄχι γατὰ προαίρεσιν ἠρνήθησαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς, καὶ μά" 
λιστα διατὶ εἷς τὸ διάστημα τῶν ἀπερασμένων τριῶν χρόνων ἐπένθησαν καὶ ἐμετανόησαν, διὰ τὴν πτῶσιν 
τῆς ἀρνήσεως, οὗτοι, λέγω, χοντὰ εἰς τοὺς τρεῖς χρόνους, πρέπει ἀκόμη νὰ κανονισθοῦν τεσσαράκοντα ἡμέρας, 
τόσας δηλαδὴ, ὅσας καὶ ὃ Κύριος ἐνήστευσεν ἐπὶ τοῦ ὅρους, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπειράσθη ὑπὸ τοῦ διαθόλου, ἵνα 
καὶ αὐτοὶ εἰς τὰς ἡμέρας αὐτὰς πεοισσότερον γυμνασθῶσι, καὶ προσεκτιχώτεροι γενόμενοι, ἀγρυπνήσωσιν εἰς 
προσευχὰς, μελετῶντες ἐκεῖνο τὸ λόγιον ὁποῦ εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς τὸν διάθολον, ὅταν τοῦ ἔλεγε νὰ προσχυ- 
νήσῃ αὐτόν «Ὕπαγε ὀπίσω µου, σατανᾶ. "Ότι εἶναι γεγραμμένον, Κύριον τὸν Θεόν σου θέλεις προσκυνήσεις, 
καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις» (5), καὶ μετὰ ταῦτα νὰ δέχωνται εἰς τὸ νὰ μεταλάθουν. Ὅρα καὶ τὸν δ΄. τῆς ἐν 
᾿Αγκύρᾳ. 

κ“ ἈΝΔΕΕΝ 8’. 


Τοῖς δὲ μετὰ τὸ φυλακισθῆναι μόνον, καὶ ὑπομεμενηκέναι τὰς ἐν τῶ δεσμωτηρίῳ, ὡς ἂν ἐν πολιορ- 


(4) Θεοδώρητος βιθλ. ά. Κεφ. β’. καὶ Σωζόμενος αὐτόθι. (5) “Αρμοδιώτατον ρητὸν προστάζει ὁ "Αγιος τοὺς τοιούτους 
(93) Σωκράτης βιθλ. ά. Κεφ. ἐ. νὰ μελετῶσιν ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ ἀρνηθέντες τὸν θεὸν, προσε- 
(8) Ὁ Μεταφραστὴς εἰς τὸν βίον αὐτοῦ. κύνησαν τῷ διαθόλῳ, τώρα μὲ τὴν μελέτην τῆς προσκυνήσεως 


(4) Σπυρίδων ὁ Μήλιας ἐν τῷ πίνακι τοῦ β΄. τόμου τῶν συ- | μὲν τοῦ Θεοῦ, ἀποστροφῆς δὲ τοῦ διαθόλου, τὴν πρώτην ἄρνη- 
νοδικῶν. σιν θεραπεύουσι καὶ προσκόνησιν. 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ͂ ΠΕΤΡΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. 457 








χία,.θλίψεις τε καὶ δυσωδίας, ὕστερον δὲ χωρὶς πολέμου βασάνων γενομένοις αἰχμαλώτοις, κατὰ πολλὴν 
πτωγείαν δυνάμεως, ἐπαρχέσει ἐνιαυτὸς πρὸς τῷ ἑτέρῳ χρόνω, ἐπεὶ ὅλως καὶ αὐτοὶ ἐπιδεδώκασιν ἑαυ- 
τοὺς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ θλιθῆναι, εἰ καὶ ἀπήλαυσαν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τῆς παρὰ τῶν 
ἀδελφῶν πολλῆς ἀναπαύσεως. ἅπερ πολλαπλασίονα ἀποδώσουσι, ποθοῦντες λυτρωθῆνσι ἀπὸ τῆς πιχρο- 
τάτης αἰχμαλωσίας τοῦ διαθόλου, μεμνημένοι μάλιστα τοῦ λέγοντος᾽ «Π]νεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν 
ἔχρισέ µε. Βὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέμε, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάθλεψιν, 
ἀποστεῖλαι πεθραυσμένους ἐν ἀφέσει, κηρύδαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν, καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως.» [ Ἡσ. 


ξα΄ 1. Λουκ. δ'. 18.] 
'Ε:ομ.ηνεέα. 


Ἐκεῖνοι δὲ ὁποῦ μόνον ἐφυλακώθησαν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ πρότερον, καὶ τὰς ἐν φυλακῇ κακοπαθείας καὶ βοώ- 
μας ὑπέμειναν, ὕστερον δὲ χωρὶς χάμμίαν βίαν βασάνων ἠρνήθησαν διὰ τὴν μεγάλην πτωχείαν τῆς δυνάμεώς 
των, ἤτοι διὰ τὴν ὀλιγοψυχίαν καὶ τὴν τύφλωσιν τοῦ νοός των, οὗτοι (διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν), ὅτι χοντὰ εἰς 
τοὺς τρεῖς χοόνους ὁποῦ μετανοοῦντες διεπέρασαν, νὰ κανονίζωνται ἀκόμη ἕνα χρόνον, καὶ ὄχι περισσότερον, 
ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ ὁπωσδήποτε ἔδωκαν τὸν ἑαυτόν τους εἰς θλίψιν διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ἀγκαλὰ καὶ νὰ 
ἔλαθον ἀνάπαυσιν καὶ παράκλησιν εἰς τὴν φυλακὴν ἀπὸ τοὺς ἄλλους ἀδελφούς: (ὡς φαίνεται γὰρ οἱ μὴ κρα- 
τηθέντες ἀπὸ τοὺς διώκτας Χριστιανοὶ ἔδιδον τὰ πρὸς τὴν χρείαν εἷς τοὺς ἐν φυλακῇ κρατουμένους, καὶ ἀνέ- 
παυον αὐτούς.) τῆς ὁποίας ἀναπαύσεως τὸν μισθὸν θέλουν ἀποδώσουν πολλαπλάσιον εἰς αὐτοὺς, ἐὰν πολλα- 
πλασίως θλίψαντες τὸν ἑχυτόν τους λυτρωθῶσιν ἀπὸ τὴν πικρὰν σκλαθίαν τοῦ διαθόλου, τὴν ὁποίαν ἔπαθον 
διὰ τῆς ἀονήσεως, ἐνθυμούμνοι τὸ ρητὸν τοῦ προφήτου Ἡσαΐου, τὸ εἰρημένον, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίου" 
Πνεῦμα Κυρίου εἶναι εἰς ἐμέ, τὸ ὁποῖον μὲ ἔχρισε, καὶ μὲ ἔστειλε νὰ δώσω καλὰ μηνύματα εἰς τοὺς πτω- 
χοὺς, νὰ Χηούξω λύτρωσιν εἰς τοὺς σκλαθωμένους, ὀμμάτωσιν εἰς τοὺς τυφλοὺς, νὰ στείλω ἐλευθέρους τοὺς 
κακοπαθημένους, καὶ νὰ διαλαλήσω πῶς ἦλθε χρόνος δεκτὸς εἰς τὸν Θεὸν καὶ ἡμέρα λυτρώσεως (1). Ὅρα 
καὶ τὸν δ΄. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. 


κ ΑΝΩΙΝ Κ΄. 


Τοῖς δὲ μηδ᾽ ὅλως μηδέν τι τοιοῦτον πεπονθόσι, μηδὲ ἐνδειξαμένοις καρπὸν πίστεως, ἀλλ᾽ αὐτομο- 
λήσασι πρὸς τὴν καχίαν, προδεδομένοις ὑπὸ δειλίας καὶ φόθου, νῦν δὲ εἰς μετάνοιαν ἐρχομένοις, ἀναγ- 
καῖόν ἐστι καὶ ἁρμόζον τὴν τῆς ἀκάρπου συκῆς παραβολὴν παραθέσθαι, ὡς ὃ Κύριος λέγει «Συκῆν 
εἶχέ τις πεφυτευμένην ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὑτοῦ, καὶ ἦλθε ζητῶν καρπὸν ἐν αὐτῇ καὶ οὐχ εὗρεν. Εἶπε δὲ 
πρὸς τὸν ἀμπελουργὸν, ἰδοὺ τρία ἔτη ἔρχομαι ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτη, χαὶ οὐχ εὑρίσχω᾽ ἔχκο- 
ψον αὐτὴν, ἵνα τι καὶ τὴν γῆν καταργῇ ; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ᾽ Κύριε, ἄφες αὐτὴν καὶ τὸ ἔτος 
τοῦτο, ἕως οὗ σκάψω περὶ αὐτὴν καὶ βάλω κοπρίαν, κἂν μὲν ποιήσῃ καρπόν' εἰ δέ μή γε, εἰς τὸ μέλ- 
λον ἐκκόψεις αὐτήν.» [Λουχ. ιγ΄. θ.]. Ἣν πρὸ ὀφθαλμῶν λαβόντες, ἐνδειξάμενοί τε καρπὸν ἄξιον τῆς 
μετανοίας ἐν τῷ διαστήματι τοῦ τοσούτου χρόνου, μᾶλλον ὠφεληθήσονται. 


Ερμηνεία. 


Ἐκεῖνοι δὲ, δποῦ χωρὶς νὰ πάθουν κἀνένα δεινὸν ἀπὸ τὰ προειρημένα, ἀλλὰ θεληματικῶς ἀπὸ λόγου των 
ἐπῆγαν καὶ ἠρνήθησαν διὰ φόδον μόνον καὶ δειλίαν καὶ τώρα μετανοοῦν, διὰ τοῦτο οὕτω διορίζει ὁ παρὼν Κα- 
νὼν, ὅτι πρέπει νὰ ἔχουν ἔμπροσθεν εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ νοός των τὴν συκῆν ἐκείνην, εἰς τὴν ὁποίαν ἐρχό- 
μενος ὃ οἰκοκύρης αὐτῆς τρεῖς χρόνους, καὶ μὴ εὑρίσχωντας καρπὸν, ἐζήτει νὰ κόψῃ ἀπὸ τὴν ρίζαν αὐτὴν, ἵνα 
μὴ καὶ τὸν τόπον κάμνῃ μάταιον καὶ ἀργόν. Ὁ δὲ ἀμπελουργὸς παρεκάλεσεν αὐτὸν νὰ τὴν ἀφήσῃ ἀχόμη καὶ 
τὸν τέταρτον χρόνον, καὶ ἂν δὲν κάμῃ καρπὸν, τότε νὰ τὴν κόψῃ. Ταύτην, λέγω, τὴν παραθολὴν τοῦ Κυρίου καὶ 
οἱ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀρνηθέντες, μελετῶντες καὶ καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας δείξαντες εἰς τέσσαρας χρόνους, θέλουν 
ἐκ τούτου ὠφεληθοῦν. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν ια΄. τῆς α΄. | 


χέβδΝΝ ΔΑ’. 


Τοῖς δὲ παντάπασιν ἀπεγνωσμένοις καὶ ἀμετανοήτοις, δέρμα τε Αἰθίοπος ἀμετάθλητον χεχτηµένοις 
καὶ ποικίλµατα παρδάλεως, λεχθήσεται τὸ τῆς ἑτέρας συκῆς' «Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν 
αἰῶνα. Δι᾽ ὃ καὶ παραχρῆμα ξηραίνεται» [Ματθ. κα’. 19. Μάρ. ια’. 13.]. ᾿Αποπληροῦται γοῦν ἐπ᾽ αὐ- 


(1) 'Ἡ αἰτία ὁποῦ ἀνέφερε τὸ ρητὸν τοῦτο ὁ "Άγιος εἶναι | ὁποῦ περιέχει τὸ αὐτὸ ρητὸν, τροπολογιχῶς καὶ εἷς αὐτοὺς τὰ 
διὰ τὸν ἕνα χρόνον ὁποῦ ἑκανόνισε τοὺς τοιουτοτρόπως ἀρνη- | προσοικείωσε, 
θέντας. Ὅθεν καὶ τὴν πτωχείαν, καὶ σκλαθίαν, καὶ τύφλωσιν, 


ΤΑ Αα 1 ΓΛ ΚΩ 


05 | ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


τοῖς καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Εκκλησιαστοῦ εἰρημένον᾽ «Διεστραμμένον οὐ δυνατὸν ἀποχοσμηθῆναι. Καὶ ὑστέ- 
ρῆμα οὐ δυνήσεται ἀριθμηθῆναι» [Ἔκκλ. α΄. 1ὅ.]. ΕΙ μ.ὴ γὰρ πρότερον τὸ διεστραιιμένον διορθωθῇ, ἀδύ- 
γατόν ἐστιν αὐτὸ ἀριθμηθῆναι. Ὅθεν καὶ ἐπὶ τέλους συμθήσεται αὑτοῖς τὸ λελεγμένον ὑπὸ τοῦ προφή- 
του Ἡσαίου' «(Καὶ ὄψονται γὰρ, φησὶ, τὰ κῶλα τῶν ἀνθρώπων τῶν παραθεβηκότων ἐν ἐμοί. Ὁ γὰρ 
σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σθεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρκὶ» 
[Ἠσα. ἔς'. 24], ἐπεὶ καὶ ὡς προλέλεκται ὑπ᾽ αὐτοῦ, οἱ δὲ ἄδικοι οὕτω κλυδωνισθήσονται, καὶ ἀναπαύ- 
σασθαι οὐ μὴ δυνήσονται’ οὐκ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεθέσιν, εἶπεν ὁ Θεός. 


«εΕο»μ.νεέα. 


Οἱ μὲν προρρηθέντες Κανόνες περὶ ἀενησιχοίστων ἐρρέθηταν τῶν μετανοούντων, ὃ δὲ παρὼν περὶ ἀρνησιχρί- 
στων διορίζει τῶν μὴ μετανοούντων, οἵτινες, ἀπεγνωσμένοι ὄντες χαὶ κακόγνωμοι, ἀμετάθλητον ἔχουσι τὴν 
μελανάδα τῆς κακίαν των, ὡσὰν ὃ ᾿Αράπης τὸ μαῦρον δέρμα, καὶ ἡ πάρδαλις ταῖς παρλαλάδαις της. Εἰς τού- 
τους λοιπὸν θέλει «ηθῆ ἡ κατάρα, ὁποῦ εἶπεν ὁ Κύριος εἰς τὴν ἄκαρπον συκῆν᾽ μηκέτι ἐκ σοῦ κχρπὸς γένη- 
ται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ παρευθὺς ἐξηράνθη ἡ συκῆ. Καὶ πληροῦται εἰς αὐτοὺς ἐκεῖνο ὁποῦ λέγε. ὁ Ἐκκλησια- 
στὴς, τὸ στραθὸν πρᾶγμα δὲν ἐμπορεῖ νὰ στολισθῇ μὲ ἄλλον τινὰ στηλισμὸν, ἂν πρῶτον δηλαδὴ δὲν ἰσασθῇ, 
καὶ τὸ ἐλλειπὲς πρᾶγμα δὲν ἠμπορεῖ νὰ ἀριθμηθῇ ὡς τέλειον, χωρὶς δηλαδὴ πρῶτον νὰ ἀναπληρωθῇ. “Ὅθεν 
εἰς τὸ τέλος τῆς ζωῆς θέλει συμθῆ εἰς αὐτοὺς ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ Ἡσαΐας, ὅτι θέλουν ἰδεῖ οἱ ἄνθρωποι τὰ 
κόκκαλα τῶν ἀνθρώπων, ὁποῦ παρέθηκαν τὰ λόγιά μου καὶ μὲ ἠρνήθηκαν, καὶ ὃ σκώληξ αὐτῶν δὲν θέλει 
παύσει ἀπὸ τὸ νὰ τοὺς κατατρώγγ, καὶ τὸ πῦρ ὁποῦ τοὺς καίει, δὲν θέλει σθεσθῇ. Θέλει δὲ πληρωθῇ εἰς αὐ- 
τοὺς καὶ τὸ ἄλλο ρητὸν, ὁποῦ πρὸ τῶν ρημάτων τούτων εἶπεν ὁ αὐτὸς 'Ἡσαίας: Οἱ ἄδικοι θέλουν φουρτουνια- 
σθοῦν, καὶ δὲν θέλουν εὗρε: ἀνάπαυσιν" διότι εἰς τοὺς ἀσεθεῖς δὲν εἶναι χαρὰ, λέγει ὃ Θεός. 


κ ασ Κ΄. 


Τοῖς δὲ καθυποκριναµένοις, κατὰ τὸν ἐπιληπτευσάμενον Δαθὶὸ, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ, οὐχ ἔντα ἐπίλτ- 
πτον, [ἆ. Βασιλ. κά. 18---1δ.] καὶ μὴ γυμνῶς ἀπογραψαμένοις τὰ πρὸς ἄρνησιν, ἀλλὰ διαπαίξασι κατὰ 
πολλὴν στενοχωρίαν, ὡς ἂν παιδία βουλευτικὰ ἔμφρονα, ἐν παιδίοις ἄφροσι, τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιδουλάς᾽ 
ἤτοι ὡς διελθόντες βωμοὺς, ἢ ὡς χειρογραφήσαντες, ἢ ὡς ἀνθ᾽ ἑαυτῶν βαλόντες ἐθνικοὺς (εἰ χαί τισιν 
αὐτῶν συνεχώρησάν τινες τῶν ὁμολογησάντων, ὡς ἥκουσα, ἐπεὶ μάλιστα κατὰ πολλὴν εὐλάθειαν ἐξέ- 
φυγον αὐτόχειρες γενέσθαι τοῦ πυρὸς καὶ τῆς ἀναθυμιάσεως τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων) ἐπεὶ τοίνυν ἔλα- 
θεν αὐτοὺς ἀνοίᾳ τοῦτο πράξαντας, ὅμως ἑξάμηνος αὐτοῖς ἐπιτεθήσεται τῆς ἐν μετανοίᾳ ἐπιστροφῆς. 
Οὗτω γὰρ μᾶλλον καὶ αὐτοὶ ὠφεληθήσονται χαταμελετῶντες τὸ προφητικὸν ρητὸν καὶ λέγοντες' «[]αιδίον 
ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς, καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἢ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ με- 
γάλης βουλῆς ᾽Άγγελος, ὁς περ, ὡς ἴστε, ἐν τῷ ἔκτῳ μηνὶ τῆς συλλήψεως τοῦ ἑτέρου παιδίου, τοῦ 
προχηρύξαντος πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ μετάνοιαν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, συνελήφθη καὶ αὐτὸς, 
κηρύξαι μετάνοιαν». Καὶ γὰρ τῶν ἁμφοτέρων ἀκούομεν ἐν πρώτοις κηρυττόντων οὐ µόνον περὶ μετα- 
νοίας, ἀλλὰ χαὶ περὶ βασιλείας οὐρανῶν, ἥτις καθὼς μεμαθήκαμεν, ἐντὸς ἡμῶν ἐστι, τῷ ἐγγὺς ἡμῶν 
εἶναι τὸ ρῆμα «ὃ πιστεύομεν ἐν τῷ στόματι ἑαυτῶν, καὶ ἐν τῇ καρδία ἑαυτῶν, περὶ Ἶς καὶ αὐτοὶ ὑπο- 
μνησθέντες μαθήσονται ὁμολογεῖν ἐν τῷ στόματι αὑτῶν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς, πιστεύοντες ἐν τῇ καρδία 
ἑαυτῶν, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, ἅτε δὴ ἀκούοντες, ὅτι καρδία μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύ- 
γην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν». 


'Ειομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ καθὼς ὁ Δαθὶδ φεύγων τὸν Σαοὺλ ὑπεκρίθη ἔμπροσθεν εἰς τὸν 
Βασιλέα ᾽᾿Αγχοῦς,. ὅτι αεληνιάζεται, διὰ νὰ μὴ θανατωθῇ ἀπὸ αὐτὸν, ἔτσι καὶ αὐτοὶ ἐκαμώθησαν πῶς ἐπλη- 
σίασαν εἷς τοὺς βωμοὺς τῶν εἰδώλων. ὴ πῶς ἔγραψαν νὰ ἀρνηθοῦν, ἡ ἔθαλον ἀντὶ διὰ λόγου των ἐθνικοὺς χαὶ 
ἐθυσίασαν, ὄχι ὅμως καὶ φανερῶς ἔγραψαν νὰ ἀρνηθοῦν τὴν πίστιν, ἀλλὰ ὑπὸ πολλῆς στενοχωρίας βιαζόμενοι 
μὲ κἄποιας μεθόδους ἐπερίπαιξαν τοὺς διώκτας, ὡσὰν τὰ γνωστικὰ παιδία ὁποῦ περιπαίζουν τὰ ἄγνωστα (1}᾽ 
οὗτοι, λέγω, ἀγκαλὰ καὶ ἀπὸ μερικοὺς ἁγίους ὁμολογητὰς ἐσυγχωρήθησαν διὰ τὰς μεθόδους ὁποῦ ἐμεταχειρί- 
«θησαν νὰ μὴ θυσιάσουν οἱ ἴδιοι μὲ τὰς χεῖράς των εἰς τοὺς δαίμονας, ἐπειδὴ ὅμως ἐν ἀφροσύνῃ τοῦτο ἔπρα- 


(1) “Αρμοδιώτατα ὁ “Άγιος ὀνομάζει τοὺς τοιούτους παιδία | δία δὲ, διατὶ δὲν ἔδειξαν εἰς τὴν πίστιν ἀνδρικὸν καὶ τέλειον 
γοόνιμα. Φρόνιμα μὲν, διατὶ ἐγέλασαν τοὺς ἀσεθεῖς καὶ τοὺς | φρόνημα, καθὼς ἔπρεπε, μήτε ἐναντιώθησαν γενναίως κατὰ τῶν 
ἐνόμισαν πῶς ἐθυσίασαν, χωρὶς τῇ ἀληθείᾳ νὰ θυσιάσουν, παι- ᾿ εἰδωλολατρῶν, 





ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΠΕΤΡΟΥ͂ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. δη -. 





ξαν, καὶ ἐνομίσθησαν ἀπὸ τοὺς ἀπίστους ὅτι κατὰ τὸ φαινόμενον ἐθυσίασαν, κἂν καὶ τῇ ἀληθείᾳ δὲν ἐθυσία- 
σαν, πρέπει ἕξ μῆνας νὰ κανονίζωνται καὶ νὰ αετανοοῦν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς ἓξ μῆνας τὴν μετάνοιαν αὐτῶν ἐδιώ- 
ρισε, διὰ τοὐτη καὶ μόνην ἀναφέρει ποοσφυέπτχτα τὰ ἑ-ῆς ρητὰ καὶ λέγει, ὅτι οἱ μιετανοοῦντες αὐτοὶ εἰς τοὺς 
ἓξ μῆνας πρέπει νὰ ἐνθυμοῦνται τὸν Χριστὸν, ὅττις εἷς τὸν ἕκτον μ.ῆνα τῆς συλλήψεως τοῦ Ἰωάννου, τοῦ κη- ᾿ 
ρύξαντος μετάνοιαν, ἐσυλλήφθη κατὰ τὸ Εὐχγγέλιον, καὶ ἐ»ήρυζε καὶ αὐτὸς παρομοίως τὴν μετάνοιαν. Συμ- . 
φώνως γὰρ ὁ Πρόδρομος καὶ ὃ Χριστὸς ἐκήρυξαν λέγοντες’ «Μετανοεῖτε, ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» 
"Ερμηνεύει δὲ ὁ "αγιος, ὅτι διὰ τοῦτο ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν εἶναι μέσα µας, ὡς εἶπεν ὃ Κύριος, καθ᾽ ὅτι, 
τὸ ρῆμα ὁπηῦ πιστεύομεν, ὡς λέγει ὃ Μωῦσῆς καὶ ὁ Παῦλος, εἶναι κοντὰ καὶ εἰς τὸ στόμα καὶ εἰς τὴν καρ- 
δίαν μας. Ὅθεν ἀκολούθως κατὰ τὸ ρητὸν τοῦτο καὶ αὐτοὶ ὁποῦ ἐπίστευον μὲν μὲ τὴν καρδίαν τὸν Χριστὸν, 
δὲν ὡμολόγησαν δὲ μὲ τὸ στόμα αὐτὸν, πρέπει νὰ μάθουν, ὅτι καὶ μὲ τὴν καρδίαν πρέπει νὰ πιστεύουν, καὶ 
μὲ τὸ στόμα πρέπει νὰ ὁμολογοῦν, ὅτι εἶναι Κύριος καὶ Θεὸς ὁ ᾿]ησοῦς, ἀχούοντες τοῦ Παύλου νὰ λέγῃ᾽ «Καρ- 
δίᾳ μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν» | ᾽ 


κα ΕΣΥ τ΄. 


Τοὺς δὲ δούλους Χοιστιανοὺς, ἀνθ᾽ ἑαυτῶν ὑποθεθληκόσιν, οἱ μὲν δοῦλοι, ὡς ἂν ὑποχείριοι ὄντες, 
καὶ τρόπον τινὰ καὶ αὐτοὶ φυλακισθέντες: ὑπὸ τῶν δεσποτῶν, καταπειληθέντες τε ὑπ᾽ αὐτῶν, καὶ διὰ τὸν 
φόθον αὐτῶν εἰς τοῦτο ἐληλυθότες χαὶ ὀλισθήσαντες, ἐν ἐνιαυτῷ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα δείξουσι, µαν- 
θάνοντες τοῦ λοιποῦ ὡς δοῦλοι Χριστοῦ ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, χαὶ φοθεῖσθαι αὐτὸν, ἀκούοντες μά- 
λιστα, ὅτι ἕκαστος, ἐάν τι ποιήσῃ ἀγαθὸν, τοῦτο χομιεῖται παρὰ Κυρίου. εἴτε δοῦλος, εἴτε ἐλεύθερός 
ἐστιν [ Ἔφεσ. ς΄. 8.]. 

Ἑρμηνεέα, 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ἐκεῖνοι οἱ δοῦλοι, οἱ ὁποῖοι φοθερισθέντες καὶ φυλακισθέντες, ἀπὸ τοὺς αὐ- 
θέντας αὑτῶν, ἀντὶ διὰ αὐτοὺς ἐθυσίασαν βιασθέντες, οὗτοι ἕνα χρόνον νὰ κανονίζωνται, διὰ νὰ μάθουν ὅτι, πι- 
στοὶ ὄντες, δοῦλο: εἶναι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀκολούθως ποέπει νὰ κάμνουσι τὰ θελήματά του, καὶ νὰ φοθοῦνται 
αὐτὸν καὶ ὄχι τοὺς ἀνθρώπους, ἀκούοντες μάλ:στα τὸν Παῦλον ὁποῦ λέγει, πῶς, ὅτι καλὸν ποιήσῃ τινὰς, εἴτε 
δοῦλος εἶναι, εἴτε ἐλεύθερος, ἐξίσου θέλει τὸ λάθει παρὰ Κυρίου ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀνταποδόσεως. 


ΚΑΝΝΩΝ Ζ΄. 


Οἱ δὲ ἐλεύθεροι ἐν τρισὶν ἔτεσιν ἐξετασθήσονται ἐν μετανοίᾳ, καὶ ὡς ὑποχρινάμενοι καὶ ὡς καταναγ- 
κάσαντες τοὺς ὁμοδούλους θῦσαι ἅτε δῆ παρακούσαντες τοῦ ᾿Αποστόλου τὰ αὐτὰ θέλοντος ποιεῖν τοὺς 
δεσπότας τοῖς δούλοις, ἀνιέντας τὴν ἀπειλὴν, «Ἠϊδότας, φησὶν, ὅτι καὶ ἡμῶν καὶ αὐτῶν (1) ὃ Κύριος ἐν 
οὐρανοῖς ἐστι, καὶ προσωποληψία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν» [Ἔφεσ. ς΄. 9.]. Εἰ δὲ ἕνα Ιύριον ἔχομεν οἱ πάν- 
τες ἀπροσωπόληπτον, ἐπεὶ καὶ «πάντα καὶ ἐν πᾶσίν ἐστιν ὃ Χριστὸς, ἔν τε Βαρθάροις καὶ Σκύθαις, δού- 
λοις καὶ ἐλευθέροις» [Κολασ. γ᾽. 11.], σκοπεῖν ὀφείλουσιν ὃ κατειργάσαντο, θελήσαντες τὴν ψυχὴν ἑαυ- 
τῶν σῶσαι, οἱ τοὺς συνδούλους ἑλκύσαντες ἐπὶ εἰδωλολατρείαν, δυναμένους καὶ αὐτοὺς ἐκφυγεῖν, εἰ τὸ 
δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα [Κολασ. δ’. 1.] ἦσαν αὐτοῖς παρασχόντες, ὡς πάλιν ὃ ᾿Απόστολος λέγει. 


Ἐομ.ηνεέα. 


Ὁ μὲν προλαθὼν Κανὼν τοὺς θυσιάσαντας δούλους ἀντὶ τῶν αὐθεντῶν αὐτῶν ἐκανόνισεν, ὁ δὲ παρὼν εἰς 
τρεῖς χρόνους κανονίζει τοὺς τῶν τοιούτων δούλων αὐθέντας᾽ (οὗτοι. γάρ εἰσιν οἱ ἐνταῦθα λεγόμενοι ἐλεύθεροι) 
ἕνα μὲν, διατὶ ὑπεκρίθησαν καὶ ἐφάνησαν εἰς τοὺς ἀπίστους ὅτι ἐθυσίασαν, καὶ ἄλλο δὲ, διατὶ ἀνάγκασαν τοὺς 
κατὰ Χριστὸν ὁμοδούλους δούλους αὑτῶν νὰ θυσιάσουν, παρακούσαντες τὸν ᾿Απόστολον Παῦλον ὁποῦ λέγει εἰς 
τοὺς αὐθέντας, νὰ καταπραύνουν εἰς τοὺς δούλους αὑτῶν τὴν ἀπειλὴν καὶ τὸν θυμὸν, ὡσὰν ὁποῦ καὶ αὐτοὶ καὶ 
᾽ οἱ δοῦλοι ὁμοῦ ἕνα αὐθέντην καὶ Κύριον ἔχουσιν ἀπροσωπόληπτον εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐν τῷ Χριστῷ διαφορὰ 
κἀμμία δὲν εἶναι Βαρθάρου καὶ Σκύθου, ὴ δούλου καὶ ἐλευθέρου᾽ καὶ διατὶ αὐτοὶ μὲν ἐσπούδασαν νὰ λυτρώ- 
σουν τὴν ψυχήν των, τοὺς δὲ ἐν Χριστῷ συνδούλους των ἐθίασαν εἰς τὴν εἰδωλολατρείαν, εἰς καιρὸν ὁποῦ ἦτο 
δυνατὸν νὰ φύγουν καὶ νὰ λυτρωθοῦν καὶ αὐτοὶ, ἂν ἔδιδαν οἱ αὐθένται των τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα εἰ 
αὐτοὺς, ὡς πάλιν ὁ Απόστολος λέγει. | 

πὲ υώΩνυ απ’, 


9 8 
Τοῖς δὲ προδεδοιένοις καὶ ἐκπεπτωκόσι, τοῖς τε ἑαυτοῖς, προσεληλυθέσιν εἰς τὸν ἀγῶνα, καὶ ὁμολο- 


{ Ιλ τὸ Οι. ..- αν ο ο οι 


400 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





---------------------ρμ 


γοῦσιν εἶναι Χριστιανοῖς, ἐμθεθλημένοις τε ἐν τῇ φυλαχῇ μετὰ βασάνων, εὔλογόν ἐστιν ἐν ἀγαλλιάσει 
καρδίας συνεπισχύειν καὶ κοινωνεῖν ἐν πᾶσιν, ἔν τε ταῖς προσευχαῖς, καὶ τῇ μεταλήψει τοῦ Σώματος 
καὶ τοῦ Αίματος τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ Λόγου, ἵνα ἐντονώτερον ἀγωνισάμενοι καταξιω- 
θῶσι καὶ αὐτοὶ τοῦ βραθείου τῆς ἄνω κλήσεως. [Φιλιπ. γ΄. 14.] «Καὶ γὰρ ἑπτάκις, φησὶ, πεσεῖται ὃ 
δίκαιος, καὶ ἀναστήσεται.» [Παρ. κδ’. 10.] ὅπερ, εἰ καὶ πάντες οἱ ἐκπεπτωκότες πεποιήχεσαν, τελειο- 
πάτην χαὶ ὁλοκάρδιον μετάνοιαν ἐνεδείξαντο. 


'ΕὙομ.ηνεέα. 


Ἐκεῖνοι δὲ ὁπ.ῦ προδοθέντες εἷς τοὺς τυράννους ἀπὸ ἄλλους τινὰς, καὶ βχσανισθέντες ἠρνήθησαν μὴ ὗπο- 
φέροντες. ὁμοίως καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ ἀφ᾽ ἐχυτοῦ των ἐπῆγαν εἰς τὸ μαρτύριον, ἔπειτα μὴ ὑποφέροντες, ἠονήθησαν, 
οὗτοι, λέγω, ἐὰν πάλιν δεύτερον ἐπῆγαν καὶ ὡμολόγησαν τὴν πίστιν, καὶ εἰς φαλακὴν ἐθάλθησαν καὶ ἐδασανί- 
σθήσαν, διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι εἶναι δίκαιον μὲ χαρὰν τῆς καρδίας νὰ δέχωνται, καὶ νὰ συγκοιωνοῦν 
εἰς τὰς προσευχὰς μὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς, καὶ νὰ μεταλαμθάγουν τὰ θεῖα Μυστήρια, καὶ νὰ πχρχχινοῦνται 
διὰ λόγου εἰς τὸ μαρτύριον, ἵνα ἀνδρειότεροι γενόμενοι, ἀξιωθοῦν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. “ἵνα δὲ μὴ νο- 
μίτωνται ὡς ἄδεκτοι, διατὶ πρ»λαθόντως ἡονήἼησαν, ἐπιφέρει μαρτυρίαν ὁ "Άγιος ἀπὸ τῆς Γ:αφῆς, τὴν λέγου- 
σαν, ὅτι ἑπτάκις, ἤτοι πολλάκις θέλει πέσει ὁ δίκαιος, καὶ πάλιν θέλει σηκωθῆ, τὸ ὁποῖον τοῦτ» σήκωμα, ἂν 
ὅλοι οἱ ἀρνησίχριστοι ἤθελαν κάμουν, ἤτοι ἂν ἤθελαν ἀναπαλαίσουν τὴν πτῶσιν, καὶ ὁμολογήσουν πάλιν τὸν 
Κύριον ἐνώπιον τῶν τυράννων, τότε ἤθελαν δείξει μὲ τοῦτο τελειοτάτην καὶ ὁλοκάρδιον μετάνοιαν (1). 


κ ἈΝΦΕΝ Θ᾽. 


(αὶ τοῖς ὡς ἂν ἐξ ὕπνου ἑαυτοῖς παραπηδῶσιν εἰς τὸν ἀγῶνα, ὠδίνοντα καὶ μέλλοντα ἑλκῦσαι, 
ἑαυτοῖς δὲ πειρασμὸν ἐπισπασαμένοις θαλαττομαγίας καὶ πολλῆς χυματώσεως, μᾶλλον δὲ καὶ τοῖς ἀδελ- 
φοῖς προσεκκαίουσιν ἄνθρακα ἁμαρτωλῶν, καὶ αὐτοῖς κοινωνητέον, ἅτε δὴ ἐν ὀνόματι Ἀῤιστοῦ παρερ- 
χομένοις εἰς τοῦτο, εἰ καὶ μὴ προσέχουσιν αὐτοῦ τοῖς λόγοις διδάσκοντος: «Προσεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς 
πειρασμόν». [Ματθ. κς’. ἕ1.] Καὶ πάλιν ἐν εὐχῇ λέγειν τῷ [Π]ατρί᾽ «Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πει- 
ρασμὸν, ἀλλὰ ρῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ» [ Λουκ. ιά. μμ] Ἴσως δὲ ἀγνοοῦσι τὰς πολλάκις γινομένας 
ἀναχωρήσεις τοῦ οἰκείου Δεσπότου καὶ Διδασκάλου ἡμῶν ἀπὸ τῶν θελόντων ἐπιθουλεύειν, καὶ ὅτι ἔσθ 
ὅτε οὔτε παρρησία περιεπάτει δι αὐτοὺς, καὶ ὅτι, καὶ ὅτε καιρὸς τοῦ πάθους αὐτοῦ προσήγγισεν, οὐχ 
ἑαυτὸν παρέδωχεν, ἀλλ᾽ ἐξεδέξατο ἕως ἦλθον ἐπ᾿ αὐτὸν μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων. Λέγει οὖν πρὸς αὐ- 
τούς «Ὡς ἐπὶ ληστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαθεῖν με ;» [ Μάρκ. ιδ’. 48]. Οἱ καὶ πα” 
ρέδωκαν αὐτὸν, φησὶ, Πιλάτῳ. Καθ ὁμοιότητα γοῦν αὐτοῦ, καὶ οἱ κατὰ σκοπὸν αὐτοῦ βαίνοντες πεπόν- 
θασι, μεμνημένοι τῶν θείων αὐτοῦ λόγων, δι ὧν ἐπιστηρίζων ἡμᾶς περὶ τῶν διωγμῶν λέγει «Προσέ- 

ετε ἑαυτοῖς: παραδώσουσι γὰρ ὑμᾶς εἰς συνέδρια, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν μαστιγώσουσιν ὑμᾶς.» 
Λουκ. κά. 12.] Παραδώτσουσι δὲ, εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἑαυτοὺς παραδώσετε. Καὶ ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ βασι- 
λεῖς ἀχθήσεσθε διὰ τὸ ὄνομά µου, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἑαυτοὺς ἄξετε, ἐπεὶ καὶ μεταπηδᾶν ὑμᾶς βούλεται ἀπὸ τό- 
πον εἰς τόπον διωκοµένους, διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ὡς πάλιν ἀκούομεν αὐτοῦ λέγοντος «Καὶ ὅτε διώκου- 
σιν ὑμᾶς ἐκ τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν» [Μάτθ. {. 29.] οὐ γὰρ θέλει αὐτομολεῖν ἡμᾶς 
πρὸς τοὺς τοῦ διαθόλου ὑπασπιστὰς καὶ δορυφόρους, ὅπως μὴ καὶ πλειόνων θανάτων αἴτιοι αὐτοῖς γε” 
νώμεθα, ὡς ἂν καταναγκάζοντες αὐτοὺς αᾶλλον κατατραχύνεσθαι καὶ τελεσιουργεῖν τὰ θανατηφόρα ἔργα, 
ἀλλ᾽ ἐκδέχεσθαι καὶ προσέχειν ἑαυτοῖς. Γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. 
[Μάτθ. ις. π1.] Οὕτω Στέφανος πρῶτος κατ ἴχνος αὐτοῦ μαρτύριον ἀναδεξάμενος ἐν Ἱεροσολύμοις, 
συναρπασθεὶς ὑπὸ τῶν παρανόμων, καὶ ἀχθεὶς ἐν τῷ συνεδρίῳ λιθοθολούμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου ᾿]ησοῦ 
ιστοῦ, ἐδοξάσθη, παρακαλῶν καὶ λέγων «Κύριε, μὴ στήσης αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.» [Πραζ. 
ζ'. 60.] Οὕτως Ἰάκωθος δεύτερος συλληφθεὶς ὑπὸ Ἡρώδου, μαχαίρᾳ τὴν κεφαλὴν ἀπετμήθη. [Πράξ. (6. 
ἄ.] Ούτως ὁ πρόκριτος τῶν ᾿Αποστόλων Πέτρος, πολλάκις συλληφθεὶς καὶ φυλακισθεὶς καὶ ἀτιμασθεὶς, 
ὕστερον ἐν Ῥώμῃ ἐσταυρώθη. Καὶ ὃ περιθόητος Παῦλος πολλάκις παραδοθεὶς καὶ ἕως θανάτου χινὸν- 
νεύσας, πολλά τε ἀθλήσας, καὶ καυχησάμενος ἐν πολλοῖς διωγμοῖς καὶ θλίψεσιν, ἐν τῇ. αὐτῇ πόλει 
καὶ αὐτὸς μαχαίρᾳ τὴν κεφαλὴν ἀπετμήθη, ὃς ἐν οἷς ἐκαυχήσατο, κατέληξε καὶ ὅτι ἐν Δαμασκῷ σπυ- 


(4) Ὅρα ὅτι, ἀγκαλὰ καὶ οἱ ἄλλοι Κανόνες κανονίζουσι τοὺς | νοια τῶν τοιούτων εἶναι, νὰ ὑπάγουν δεύτερον νὰ ὁμολογήσουν 
ἀρνησιχρίστους δι’ ἐπιτιμίων ἄλλων καὶ ἱκανοποιήσεως, οὗτος | τὸν Χριστὸν ἐνώπιον τῶν τυράννων, ἔμπροσθεν τῶν ὁποίων τὸν 


ὅμως ὁ "Άγιος λέγει, ὅτι ἡ ὁλοκάρδιος καὶ τελειοτάτη µετά- ' ἠρνήθησαν πρότερον. 


9 


ΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ ΠΕΤΡΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. 46! 





ρίδι ἐχαλάσθη διὰ τοῦ τείχους νυκτὸς, καὶ ἐξέφυγε τὰς χεῖρας τοῦ ζητοῦντος αὐτὸν πιάσαι. Τὸ γὰρ 
προχείμενον ἦν αὐτοῖς ἐν πρώτοις, εὐαγγελίζεσθαι καὶ διδάσχειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς ἐπιστηρίζον- 
τες τοὺς ἀδελφοὺς ἐμμένειν ἐν τῇ πίστει, καὶ τοῦτο ἔλεγον «Ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελ- 
. θεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.» ᾿Εζήτουν γὰρ οὐ τὸ ἑαυτῶν συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σω- 
θῶσι, καὶ ἦν πολλὰ λέγειν αὐτοῖς εἰς ταῦτα πρὸς τὸ κατὰ λόγον πράσσειν, εἰμὴ, ὡς λέγει ὃ ᾿Απόστο- 
λος, «ἐπιλίποι δ ἂν ἡμᾶς διηγουμένους ὁ χρόνος». [β΄. Κορινθ. ιά. 39. Πράξ. ιδ΄. 99. ἀ. Κορινθ. {. 98. 
Ἑόρ. ιά. 99]. η 
«Ερµμ.ηνεέα, 


"Εκεῖνοι ὁποῦ σηκωθοῦν ἀπὸ τὸν ὕπνον, καὶ μάλιστα ἀπὸ ὀλίγον ὕπνον, δὲν ἔχουσι στερεὸν τὸν λογισμὸν 
αὑτῶν, ἀλλὰ τεταραγμένον καὶ ἀκατάστατον. Μὲ τούτους λοιπὸν παρωμοίασεν ὁ "Αγιος ἐκείνους ὁποῦ παβα- 
πηδῶσιν εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦ μαρτυρίου, ἤτοι ἐκείνους ὁποῦ δὲν πηγαίνουν εὐτάκτως, ἀλλὰ θρασέως καὶ ἀπερι- 
σχέπτως ρίπτουσι τὸν ἑχυτόν τους εἰς αὐ-ὸν, οὐχὶ φανερὸν ὄντα, ἀλλὰ μελετώμενον ἀπὸ τοὺς διώκτας, οὐδὲ 
παρόντα καὶ ἐνεργούμενον ἤδη, ἀλλὰ ἀργοποροῦντα εἰς τὸ νὰ τραθίξῃ τοὺς ἀγωνιζομένους Χριστιανοὺς, καὶ 
τραθίζουσιν εἰς μὲν τὸν ἑαυτόν τους πειρασμὸν, ἀνάπτουσι δὲ καὶ εἰς τοὺς ἄλλους Χριστιανοὺς περισσότερον 
τὰς τιμωρίας τῶν διωκτῶν μὲ τὸ ἄτακτον αὐτῶν χίνημα. Πλὴν ἂν καὶ ἄξιοι κατηγορίας οὗτοι ἦναι, μ᾿ ὅλον 
τοῦτο, ἐπειδὴ καὶ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ πηδοῦν ἔτσι εἰς τὸ μαρτύριον, προστάζει ὁ "Άγιος διὰ τοῦ πα- 
ρόντος Κανόνος νὰ συγχοινωνοῦν μὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς, ἀγκαλὰ καὶ νὰ μὴ ἀκολουθοῦσι τὸ παράδειγμα τοῦ 
Χριστοῦ, ὃ ὁποῖος καὶ μὲ τὸν λόγον ἐδίδασκε, ποτὲ μὲν, ὅτι νὰ προσευχώμεθα διὰ νὰ μὴ ἔμθωμ.εν εἷς πειρα- 
«μὸν, ποτὲ δὲ ἔλεγεν εἰς τοὺς μαθητάς του καὶ ᾿Αποστόλους, ὅτι ἔχουν νὰ τοὺς παραδώσουν ἄλλοι εἷς τὰς 
συναγωγὰς καὶ συνέδρια, ὄχι νὰ παραδώσουν αὐτοὶ τὸν ἑαυτόν τους. Καὶ πάλιν τοὺς ἔλεγεν, ὅταν τοὺς διώ- 
Χωσιν οἱ τύραννοι ἀπὸ μίαν πόλιν, νὰ φεύγουν καὶ νὰ πηγαίνουν εἰς τὴν ἄλλην, καὶ νὰ μὴ πηγαίνουν εἰς αὐ- 
τοὺς αὐτοὶ ἀπὸ λόγου των, διὰ νὰ μὴ τοὺς σκληρύνουσι περισσότερον, καὶ γίνωνται αἴτιοι νὰ θανατώνουν πε- 
ριστοτέρους Χριστιανούς. Ὄχι μόνον δὲ μὲ τὸν λόγον ἐδίδασκε ταῦτα ὁ Κύριος, ἀλλὰ καὶ μὲ τὸ ἔργον τὸν λό- 
γον ἐθεθαίονε. Καὶ πρὸ τοῦ πάθους γὰρ ἀνεχώρει πολλάκις ἀπὸ τὸν θυμὸν τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐκρύθετο ἀπὸ 
αὐτούς. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τοῦ πάθους δὲν παρέδωκεν αὐτὸς τὸν ἑαυτόν του εἰς τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλ᾽ ἑκαρτέ- 
ρΏσεν αὐτοὺς ἕως ὁποῦ ἦλθον εἰς τὸν χῆπον καὶ τὸν ἐπίασαν, καὶ εἰς τὸν Πιλάτον παρέδωκαν, ὡς διηγοῦνται 
τὰ θεῖα Εὐαγγέλια. "Όθεν καὶ οἱ τοῦ Κυρίου μιμηταὶ ᾿Απόστολοι ἀκολουθοῦντες καὶ εἰς τὰ ἀνωτέρω λόγια 
τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὸ διὰ τῶν ἔργων παράδειγμά του, ἔτσι παρομοίως ἔκαμαν. Ἔτσι ὁ πρω-ομάρτυς Στέφα- 
νος δὲν ἐπῆγεν, ἀλλ᾽ ἐτραθίχθη εἰς τὸ συνέδριον ἀπὸ τοὺς Ἰουδαίους καὶ λιθοθοληθεὶς ἐμαρτύρησεν. Οὔτω 
ὁ Ἰάκωθος ὁ ἀδελφὸς ᾿Ιωάννου ἐπιάσθη ἀπὸ τὸν Ἡρώδην καὶ ἀπεκεφαλίσθη. "Ἔτσι ὁ Πέτρος πιασθεὶς ἐσταν- 
ρώθη. Οὕτω ὁ Παῦλος πρότερον μὲν ἐκρεμάσθη ἀπὸ τὸ τειχόκαστρον τῆς Δαμασκοῦ μὲ ζιμπίλι, καὶ ἔφυγεν ἀπὸ 
τὸν Ἐθνάρχην τοῦ βασιλέως ᾿Αρέτα ὁποῦ ἐζήτει νὰ τὸν πιάσῃ, ὕστερον δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ πιασθεὶς ἀπεκεφαλί- 
οθη. Καὶ ἄλλα πάμπολλα ὁμοίως ἤθελα διηγηθῶ εἰς αὐτοὺς, ἂν εἶχον καιρόν. 


κ ΝΩΕΕΝ Κ΄ 


Ὄθεν οὐκ ἔστιν εὔλογον οὐδὲ τοὺς ἀπὸ Κλήρου αὐτομολήσαντας, ἐκπεπτωχότας, καὶ ἀναπαλαίσαν- 
τας, ἔτι ἐν τῇ λειτουργία εἶναι, ἅτε δῆ χαταλείψαντας τὸ τοῦ ο ποίμνιον καὶ μωμησαμένους 
ἑαυτοὺς, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ᾿Αποστόλων πεποίηκε. [αἱ γὰρ ὁ πολλοὺς διωγμοὺς ἐξανύσας, πολλά τε ἆθλα 
ἀγωνισμάτων ἐνδειξάμενος, ὃ μακάριος Απόστολος []αῦλος, ἐγνωκὼς ὅτι κάλλιόν ἐστιν ἀναλύσαι, καὶ 
σὺν Χριστῷ εἶναι, ἐπιφέρει λέγων «Τὸ δὲ ἐπιμεῖναι τῇ σαρχὶ ἀναγκαιότερον δι ὑμᾶς». [Φιλιπ. άς 1.1. 
Σκοπῶν γὰρ οὐ τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον «ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν» [ά. Κορ. τ. 99.] ἀναγκαιό- 
τερον τῆς ἑαυτοῦ ἀναπαύσεως ἡγήσατο τὸ παραμένειν τοῖς ἀδελφοῖς καὶ ἐπιμελεῖσθαι αὐτῶν, ὃς καὶ 
τὸν διδάσκοντα θέλει εἶναι ἐν τῇ διδασκαλία τύπον γινόμενον τῶν πιστῶν. [Ῥωμ. ι6'. Ἴ. ἀ. Τιμ. δ΄. 9.] 
Ὄθεν οἱ τῇ εἱρκτῇ ἐπιδικαζόμενοι, τῆς λειτουργίας ἐκπεπτωκότες καὶ ἀναπαλαίσαντες, πάνυ ἀναισθη- 
τοῦσι. []ῶς γὰρ αἰτοῦσιν ὃ χατέλειψαν, δυνάμενοι τοῖς ἀδελφοῖς εὔχρηστοι εἶναι ἐν καιρῷ τοιούτῳ ; 
"Ἔως μὲν οὖν ἅπταιστοι ἦσαν, συγγνώμην εἶχον ἐπὶ τῇ παραλόγῳ αὐτῶν πράξει, ὅτε δὲ ἔπταισαν, ὡς 
ἂν περπερευσάµενοι καὶ ἑαυτοὺς μωμ.ησάμενοι, οὐκ ἔτι δύνανται λειτουργεῖν. Διὸ φροντιζέτωσαν μᾶλλον 
ἐν ταπεινοφροσύνῃ πῶς ἐκτελέσουσι, παυσάμενοι τῆς κενοδοξίας. ᾿Ἀρχεῖ γὰρ αὐτοῖς ἡ κοινωνία μετ᾽ ἐπι- 
στάσεως (1} καὶ ἀχριθείας πρὸς ἀμφότερα γινομένη (2), καὶ ἵνα μὴ ὀόξωσι λυπεῖσθαι μετὰ βίας πε- 
βιδρασσόµενοι τῆς ἐντεῦθεν ἀναλύσεως, καὶ ἵνα μή τινες ἐκπεσόντες, προφασίζωνται, ὡς ἂν διὰ τὴν 
ἀφορμὴν τῆς ἐπιτιμήσεως ὑπεκλελυμένοι, οἵτινες πλέον ἁπάντων αἰσχύνην καὶ ὄνειδος ἕξουσι κατ᾽ ἐκεῖ- 
ον τὸν τεθεικότα θεμέλιον, καὶ μὴ ἰσχύσαντα ἐχτελέσαι. «Αρξονται γὰρ, φησὶ; πάντες οἱ παραπορευό- 


{1) Ἐν ἄλλοις, μετ᾽ ἐπιτάσεως. ἱ (9) Ἐν ἄλλοις, γινομένοις. 


ἆθθ ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





μενοι ἐμπαίζειν αὐτὸν, λέγοντες, οὗτος ὃ ἄνθρωπος θεμέλιον ἔθηχε, χαὶ οὐχ ἴσχυσεν ἐκτελέσαι.» [Λουκ. 


ιδ΄. 99. 90.]. 
«ἘἙομ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ ἀνωτέρω εἶπεν ὁ “Άγιος διὰ τοὺς ἀφ᾽ ἑχυτῶν τρέχοντας εἷς τὸ μαρτύριον, τώρα εἰς τὸν παρόντα- 
Κανόνα λέγει πεοὶ Κληρικῶν ὁποῦ τοιοῦτό τι πράξουν, διορίζων, ὅτι ἀνίσως Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ ἐπῆγαν μὲν- 
ἀφ ἑαυτοῦ των εἰς τὸ μαρτύριον, ἔπειτα δὲ μὴ ὑποφέροντες τὰ βάσανα ἠρνήθησαν, καὶ πάλιν μετὰ τὴν ἄρνησιν 
ὡμολόγησαν δεύτερον τὸν Χριστὸν, οὗτοι δὲν πρέπει πλέον νὰ εὑρίσκωνται εἰς τὴν λειτουργίαν, ἀλλὰ νὰ κα- 
θαίρωνται. Καὶ ἡ ἀφορμὴ εἶναι, ἕνα μὲν, διατὶ ἀφῆχαν τὸ ποίμνιόν τους καὶ ἀνεχώρησαν, εἰς τὸ ὁποῖον ἐδύ- 
ναντο νὰ φανοῦν χρήσιμοι ἐν καιρῷ τοιούτῳ, στηρίζοντες αὐτὸ εἰς τὴν εὐσέθειαν, ὡς κλονούμενον διὰ τὸν 
διωγμόν᾽ καὶ ἄλλο δὲ, διατὶ αὐτομολήσαντες καὶ ἀρνηθέντες τὴν πίστιν, μῶμον καὶ ἔγκλημα κωλυτικὸν τοῦ- 
Κλήρου εἰς τὸν ἑαυτόν τους ἐπροσκόλλησαν. Τὸ δὲ νὰ καταφρονήσουν τὴν διδασκαλίαν τοῦ λαοῦ των, καὶ νὰ 
προτιμήσουν τὸ ἐδικόν τους συμφέρον, τοῦτο κἀνένας ἀπὸ τοὺς ᾿Αποστόλους δὲν ἔκαμε. Διότι ὃ ᾽Απόστολος 
Παῦλος. ὁ πολλοὺς διωγμοὺς ὑπομείνας καὶ ἆθλα, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ἐγνώριζεν ὅτι εἶναι καλήτερον καὶ ἆνα- 
παυτικώτερον εἰς αὐτὸ» νὰ τελευτήσγ, διὰ νὰ ἦναι μαζ μὲ τὸν Χριστὸν, ὅμως μὴ θέλωντας τὸ ἐδικόν του. 
συμφέρον, ἀλλὰ τὸ συμφέρον τῶν πολλῶν Χριστ.ανῶν, ἀναγκαιότερον στοχαζόμενος ἀπὸ τὴν ἐδικήν του ἀνά- 
παυσιν, εἶπεν ὅτι, τὸ νὰ μένῃ ἀκόμη εἰς τὴν ζωὴν αὐτὴν καὶ νὰ ταλαιπωρῆται, καὶ νὰ βασανίζεται διὰ τὴν- 
σωτηρίαν καὶ διδασκαλίαν τοῦ λαοῦ, τοῦτο εἶναι ἀναγκαιότερον εἰς τὸν λαόν. Οὐ μόνον δὲ αὐτὸς ὑπέμεινε 
τοῦτο καὶ ἐποίε., ἀλλὰ χαὶ παραγγέλλει, ὅτι οἱ διδάσκαλοι καὶ ποιμένες πρέπει νὰ μένουν εἰς τὴν διδασχα- 
λίαν τοῦ ποιμνίου των, καὶ νὰ γίνωνται καλὸν παράδειγμα εἰς αὐτούς. Διὰ ταῦτα οὖν πάντα οἱ αὐτομολήσαν- 
τες καὶ ἔπειτα ἀρνηθέντες Ἱερωμένοι, ἀναίσθητοι εἶναι ἐὰν ζητοῦν νὰ ἔχουν ἐκεῖνο ὁποῦ θεληματικῶς παρήτη- 
σαν διότι, εἰ μὲν δὰν ἤθελαν ἀρνηθοῦν, εἶχον συγχώρησιν διὰ τὸ παράλογον χίνημα ὁποῦ ἔπραξαν, οὐ μόνον 
νὰ αὐτομολήσουν θεληματικῶς εἰς τὸ μαρτύριον, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον νὰ ἀφήσουν τὸ τοῦ Κυρίου ποίμνιον, 
καὶ νὰ μὴ στηρίζουν αὐτὸ μὲ τὰς διδασκαλίας. Ἐπειδὴ δὲ ἠρνήθησαν, καθαιροῦνται ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην, διατὶ 
ἀπὸ περπέρειαν, ἤτοι ἀπὸ οἴησιν καὶ ἀλαζονείαν θαρρήσαντες εἰς τὸν ἑαυτόν τους, ὥρμησαν εἰς τὸν ἀγῶνα, 
ἔπειτα ἀρνηθέντες, μῶμον εἰς τὸν ἑαυτόν τους προσεχόλλησαν. Λοιπὸν ἃς παύσουν ἀπὸ τὸ νὰ ζητοῦν πάλιν 
ἐκ κενοδοξίας τῆς ἱερωσύνης τὸ ἀξίωμα, καὶ ἃς σπουδά”ουν μόνον πῶς νὰ τελειώσουν τὴν δευτέραν ὅμολο- 
γίαν, καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγῶνα. ᾿Αρκετὸν γὰρ εἶναι εἰς αὐτοὺς καὶ αὐτὸ, τὸ νὰ συγχοινωνοῦν μὲ τοὺς 
ἄλλους πιστοὺς εἰς τὰς προσευχὰς, ἣ καὶ εἰς τὴν θείαν μετάληψιν τῶν Μυστηρίων, καὶ τοῦτο διὰ δύο αἴτια. 
Πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ ὡς ἀκοινώνητοι ὄντες λυπῶνται, χαὶ μάλιστα τοιοῦτον βίαιον τέλος ἐν τῷ μαρτυρίῳ ὑπὲρ 
πίστεως λαμθάνοντες: δεύτερον δὲ, ἵνα μή τινες βασανιζόμενοι, καὶ ἀρνηθέντες δεύτερον τὸν Χριστὸν, προφα- 
σίζωνται ὅτι διὰ τὸ ἐπιτίμιον τῆς ἀχοινωνησίας ἐμικροψύχησαν εἰς τὸν ἀγῶνα, χαὶ δὲν ἐστάθησαν στερεοὶ, 
καὶ ἐκ τούτου ἵνα μὴ αἰσχύνην καὶ ὄνειδος λάθωσι περισσότερον ἀπὸ τὸ τῆς πρώτης ἀρνήσεως καὶ ἐδῶ καὶ. 
εἰς τὴν μέλλουσαν χρίσιν, κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν ἄνθρωπον, ὁποῦ ἔθαλε μὲν θεμέλιον, μὴ δυνηθεὶς δὲ νὰ τελειώση, 
ἐπεριπαίζετο ἀπὸ τοὺς διαθάτας, ὡς λέγει τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον. Ὅρα καὶ τὸν ξέ. ᾿Αποστολικόν. 


κ Α.ΝΦΕΝ ΚΑ΄. 


Οἱ γὰρ πρῶτον παραπηδήσαντες ἐν τῷ βράσματι τοῦ διωγμοῦ, περιεστῶτες εἰς τὸ δικαστήριον, 
καὶ θεωροῦντες τοὺς ἁγίους Μάρτυρας σπεύδοντας ἐπὶ τὸ βραθεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, [Φιλιπ. γ΄. 14.1 
ἐν καλῷ τῷ ζήλῳ προθυμούμενοι ἐπιδίδουν ἑαυτοὺς εἰς τοῦτο, πολλῇ τῇ παρρησία γρώμενοι, βλέπον- 
τες μάλιστα τοὺς ὑποσυρομένους καὶ ἐκπίπτοντας, δι οὓς ὑποθερμαινέμενοι ἔσωθεν, καὶ ἐνηχούμενοι χα: 
ταπολεμ.ῆσαι τὸν ὑπεραιρόμενον καὶ ἀντικείμενον, ἔσπευδον εἰς τοῦτο «Ἵνα μὴ καὶ δοκῇ παρ ἑαυτῷ φρό- 
νίμος εἶναι» [Π]αροιμ. γ΄. 7.], ἐφ᾽ οἷς κατὰ πανουργίαν ἔδοξε νικᾶν, εἰ καὶ ἐλάνθανεν ἑαυτὸν νικώμενον: 
ὑπὸ τῶν ἐγκαρτερούντων τὰς τῶν ξυστήρων καὶ μαστίγων βασάνους, τήν τε ὀξύτητα τῆς μαχαίρας, καὶ 
τὰς φλέξεις τοῦ πυρὸς, καὶ τὰς.τῶν ὑδάτων κατοποντίσεις, καὶ τοῖς χατὰ πίστιν ὑπεξιοῦσιν εὐχὰς καὶ 
δεήσεις γίνεσθαι, ἦτοι ὑπὲρ τῶν ἐν φυλακῇ χατατιμωρηθέντων χαὶ προδεδομένων, ὑπὸ λιμοῦ καὶ δίψης, 
τοι, ὑπὲρ τῶν ἔξωθεν τῆς φυλακῆς ἐπὶ τοῦ δικαστηρίου χαταθασανισθέντων ὀιὰ ξυστήρων καὶ μαστί- 
γων, ὕστερον δὲ ἡττηθέντων ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρκὸς, ἄξιόν ἐστιν ἐπινεῦσαι. Συμπάσχειν γὰρ καὶ 
ἀλγεῖν τοῖς ὀδυρομένοις καὶ στενάζουσιν ὑπὲρ τῶν ἐν τῷ ἀγῶνι ἡττηθέντων ὑπὸ τῆς πολλῆς βίας τοῦ 
καχομηχάνου διαθόλου, τοι ὑπὲρ γονέων, ἀδελφῶν, ἢ τέκνων, οὐδένα οὐδὲν χαταθλάπτει. Ἴσμεν γὰρ 
καὶ δι ἑπέρων πίστιν ἀπολαύσαντάς τινας τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, ἐπί τε ἀφέσει ἁμαρτιῶν καὶ ὑγεία. 
σώματος καὶ ἀναστάσει νεκρῶν. Μεμνημένοι τοίνυν τῶν πολλῶν αὐτῶν καμάτων, ὧν προὐπήνεγχαν 
ἐν ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ταλανισμῶν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μεπαγνόντών αὐτῶν καὶ ἀποδυρομένων- 
τὸ πεπραγμένον αὐτοῖς κατὰ προδοσίαν, ἐν ἁτονίᾳ καὶ νεκρότητι τοῦ σώματος, ἔτι τε καὶ μαρτυρουμέ- 


τοι ΑΡΙΟΥ ΠΕΤΡΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. 469 





νων ἀπολιτεύτων γενομένων (1) ἐν τῷ βίῳ αὑτῶν, συνευχόμεθα καὶ συμπαρακαλοῦμεν ο ἱλασμοῦ 
αὐτῶν μετὰ τῶν ἄλλων καθηκόντων, διὰ τοῦ γενομένου ὑπὲρ ἡμῶν Παρακλήτου πρὸς τὸν Πατέρα ἱλα- 
σχομένου ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν᾽ «Καὶ ἐάν τις γὰρ, φησὶν, ἁμάρτῃ, Παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πα- 
πέρα ᾿]ησοῦν Χριστὸν δίκαιον, καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν [ά. Ἰωάν. 6’. 1. 9.]. 


Ἑρμγνεέα. 


Τὸ νόηµα τοῦ παρόντος Κανόνος εἶναι τοῦτο, ὅτι πρέπει νὰ προσευχώμεθα καὶ νὰ παρακαλοῦμεν διὰ ἐκεί- 
νους, ὁποῦ ἐπήδησαν μὲν ἀσκέπτως, ὄχι ὅμως ὅταν δὲν Ὦτον ἀνοικτὸν τὸ στάδιον τοῦ μαρτυρίου ἀπὸ τοὺς διώ- 
κτας ὡς οἱ ἀνωτέρω, ἀλλ᾽ ὅταν ἦτον ἐπάνω εἰς τὴν ζέσιν καὶ τὴν ἀκμήν του ὁ διωγμὸς, θαρσοποιηθέντες εἰς 
τοῦτο μὲ τὸ νὰ βλέπουν τοὺς ἁγίους Μάρτυρας νὰ ἀγωνίζωντα:, διὰ νὰ λάθουν τοὺς διὰ τοῦ μαρτυρίου οὖρα- 
γίους στεφάνους, καὶ μ.άλιστα διατὶ ἔθλεπον πολλοὺς νὰ ἀπατῶνται καὶ νὰ ἀρνοῦνται τὴν πίστιν, διὰ τὴν πτῶ- 
-σιν τῶν ὁποίων ἐθερμαίνοντο, ἵνα νικήσουν τὸν διάθολον ὁποῦ τοὺς ἠπάτησεν, ἀγκαλὰ καὶ αὐτὸς ἐνικᾶτο ἀπὸ 
τοὺς μέχρι τέλους ὑπομένοντας τὰ διὰ ζυστήρων, καὶ μαχαίρας, καὶ πυρὸς, καὶ ὑδάτων μαρτύρια. Διὰ τούτους 
λοιπὸν, ὁποῦ μὲ τοιοῦτον τρόπον ἐπῆγαν εἰς τὸ μαρτύριον καὶ ἐφυλχχίσθησαν μὲν κατ᾽ ἀρχὰς, καὶ ἐθασανί- 
σθησαν μὲ πεῖναν καὶ δίψαν, καὶ διαφόρους πληγὰς, ὕστερον δὲ ἐνικήθησαν ἀπὸ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς, καὶ 
'ρνήθησαν, μετὰ τὴν ἄρνησιν δὲ μετενόησαν καὶ ἐπένθησαν διὰ τὴν πτῶσιν αὐτὴν, καὶ ὑπεξῆλθον, τοι, Ἃ ἐν 
εὐσεθεῖ τῇ πίστει ἀπέθανον, Ὦ κρυφίως ἔφυγον ἀπὸ τοὺς ἀπίστους διὰ νῷ φυλάξουν τὴν πίστιν, καὶ μάλιστα 
ὁποῦ οἱ τοιοῦτο: ἐμαρτυρήθησα», ὅτι ἦσαν καὶ ἄνθρωπο: ἄπειροι καὶ ἀπράγμονες ἀπὸ τὰ τοῦ βίου πράγματα, 
3 καὶ ἑνάρετοι' διὰ τούτους, λέγω, πρέπει νὰ συμπάσχωμεν καὶ νὰ συλλυπούμεθα, καὶ μὲ τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν 
παρακαλοῦντας, εἴτε γονεῖς αὐτῶν ἦσαν οὗτοι, εἴτε ἀδελφοὶ, εἴτε τέχνα, πρέπει νὰ αυμπαρακαλοῦμεν τὸν 
Θεὸν καὶ Πατέρα, διὰ τοῦ γενομένου [Παρακλῆτου πρὸς αὐτὸν Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, ἵνα ἐξιλεωθῇ εἰς αὐτούς. 
Φησὶ γὰρ ὁ Ἰωάννης, ὅτι ἐᾶν ἁμαρτήσῃ τινὰς, ἔχομεν Παράκλητον πρὸς τὸν Πατέρα τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὁ 
'δποῖος εἶναι ἱλασμὸς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Πλὴν καὶ αὐτοὶ οἱ ἀονηθέντες πρέπει νὰ κάμνουσ: τὰ πρέποντα 
εἰς αὐτοὺς, νηστείας δηλαδὴ, καὶ δάκρυα καὶ ἐλεημοσύνας, ἂν ἔχουν τὸν τρόπον (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, μετὰ 
τῶν ἄλλων καθηκόντων), λέγω δὲ νὰ παρακαλοῦμεν δι᾽ αὐτοὺς, διατὶ μανθάνομεν ἀπὸ τὰς ἱστορίας τῆς θείας 
Γραφῆς, ὅτι πολλοὶ διὰ τὴν πίστιν, καὶ παρακάλεσιν τῶν ἄλλων, ἀπήλαυσαν τοῦ Θείου ἑλέους' καὶ ἄλλοι μὲν 
Ἔλαθον πυγχώρηαιν τῶν ἁμαρτιῶν τους, (ὡς οἱ φίλοι τοῦ ᾿Ιὼ6 διὰ τὴν δέησιν αὐτοῦ), ἄλλοι δὲ ἔλαθον τὴν 
ὑγείαν τοῦ σώματος, (ὡς ὁ Παραλυτικὸς διὰ τὴν πίστιν τῶν αἰρόντων αὐτοῦ τὸν κράθθατον), καὶ ἄλλοι ἄνε- 
στήθησαν ἀπὸ τοὺς νεκροὺς, (ὡς ὁ Λάταρος καὶ ἡ θυγάτηρ τοῦ Ἰαείρου, καὶ ὁ υἱὸς τῆς χήρας) διὰ τὴν παρα- 
κάλεσ.ν τῶν γονέων καὶ συγγενῶν αὐτῶν. , 


κ ΑΝΑΦΕΝ ΚΕ΄. 


Τοῖς γὰρ ἀργύρια δεδωκόσι πρὸς τὸ ἀνενοχλήτους αὐτοὺς παντάπασιν γενέσθαι ἀπὸ πάσης κακίας, 
οὐκ ἔστιν ἔγκλημα προσάγειν. Ζημίαν γὰρ καὶ ἀπώλειαν χρημάτων ὑπήνεγκαν, ἵνα μὴ τὴν ψυχὴν 
ἑαυτῶν ζημιωθῶσιν ἢ ἀπολέσωσιν, ὅπερ ἄλλοι κατὰ αἰσχροκέρδειαν οὐ πεποιήκασι, κσίτοι γε τοῦ Κυ- 
Ρίου λέγοντος’ «Τί γὰρ ὠφελήσει ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον χερδίσῃ καὶ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ζημιω- 
δὴ ἢ ἀπολέσῃ ; [Μαρκ. ή. 96.] «Καὶ ὅτι οὐ δύνασθε θεῷ δουλεύειν καὶ Μομμωνᾶ». [Ματθ. σ’. 24]. 
Ἐφάνησαν γὰρ παρ ἐκείνοις Θεῷ δουλεύοντες, τὰ ἀργύρια μισήσαντες καὶ καταπατήσαντες, καὶ χα- 
ταφρονήσαντες αὐτῶν, ἀπεπλήρωσάν τε καὶ ἐν τούτῳ τὸ γεγραμμένον' «Λύτρον ἀνδρὸς ψυχῆς ὁ ἴδιος 
πλοῦτος». [Παροιμ. ιγ΄. 8.] Ἐπεὶ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ᾿Αποστόλων ἀνέγνωμεν, τοὺς συρέντας ἀντὶ 
Παύλου καὶ Σίλα ἐν θεσσαλονίκη ἐπὶ τοὺς πολιτάρχας, μετὰ καὶ πλησμονῆς, ἀπολυθέντας (9) μετὰ 
γὰρ τὸ καταθαρῆσαι (9) αὐτοὺς πολλὰ διὰ τὸ ὄνομα, καὶ ἐκταράξαι τὸν ὄχλον καὶ τοὺς πολιτάρχας 
«Λαβόντες, φησὶ, τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ Ἰάσωνος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτοὺς, οἱ δὲ ἀδελφοὶ εὐ- 
έως διὰ νυχτὸς ἐξέπεμψαν τόν τε []αῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βέρροιαν.» [Πράξ. ιζ’. 10.] 


«Ερμηνεία, 


Ἐκεῖνοι δὲ ὁποῦ ἔδωκαν ἀργύρια εἰς τοὺς διώκτας, καὶ διὰ τούτων ἐλυτρώθησαν ἀπὸ τὴν κακίαν, ἤτοι, 
Ὁ ἀπὸ κάθε κάκωσιν καὶ τιμωρίαν, Ἄ ἀπὸ τὴν ἄρνησιν, ἥτις ὑπερθαίνει πᾶσαν κακίαν, δὲν εἶναι ἀξιοκκτηγό- 
ρΏτοι διὰ τοῦτο, ἐπειδὴ καὶ ἔλαθον Ἰ ηµίαν καὶ χάσιμον χρημάτων, διὰ νὰ μὴ ζημιωθοῦν καὶ χάσουν τὴν ἐδι- 
κήν των ψυχὴν (τὸ ὁποῖον τοῦτο, ἄλλοι διὰ φιλαργυρίαν δὲν ἔκαμαν) καὶ ἐφάνησαν κοντὰ εἰς τοὺς διώκτας ὅτι 


.(1} Ἐν ἄλλοις οὐχ εὑρίσκεται τὸ, ἀπολιτεύτων γενομένων, | καὶ ἐναρέτου ζωῆς. 
ἀλλὰ µόνον τοῦτο, Ἔτι τε καὶ μεμαρτυρημένων ἐν τῷ βίῳ αὖ- (3) Ἐν ἄλλοις, τὸ μετὰ καὶ πλησμονῆς, οὐ κεῖται, 
-τῶν, ὅπερ δηλοῖ, ὅτι οἱ τοιοῦτοι ἦσαν καὶ ἄνθρωποι θεοφιλοῦς (5) Ἐν ἄλλοις, κατηγορῆσαι. 


464 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 
δουλεύουσι περισσότερον εἷς τὸν Θεὸν, παρὰ εἰς τὸν Μαμμωνᾶν, ἥτοι εἰς τὰ ἀ»γύρια, καὶ ἐπλήρωσαν τὸ ρητον 
τοῦ Παροιμιαστοῦ, ὁποῦ λέγει, ὅτι λύτρωσις τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου εἶναι ὁ ἴδιος πλοῦτός του. Διότι καὶ εἰς 
τὰς Πράξεις τῶν ᾿Αποστόλων ἀναγινώσκομεν, ὅτι ὁ ᾿Ιάσων καὶ οἱ λοιποὶ, οἱ ἀντὶ Παύλου καὶ Σίλα ἐν Θεσσα- 
λονίκῃ ἀπὸ τοὺς Ἰουδαίους ἐπὶ τοὺς πολιτάρχας φερθέντες, ἔδωκαν ἱ-ανὰ ἄσποα εἰς αὐτοὺς, καὶ οὕτως ἐλυ- 
τρώθησαν. αΛαθόντες γὰρ, φησὶ, τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ Ἰάσωνος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς». 


κ ΑΝΔΦΕΝ ΚΕ΄. 


Ὅθεν οὐδὲ τοῖς καταλείψασι πάντα, διὰ τὴν τῆς ψυχῆς σωτηρίαν, καὶ ἀναχωρήσασιν, ἔστιν ἐγ- 
καλεῖν, ὡς ἂν ἑτέρων δι αὐτοὺς κατασχεθέντων. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῇ Ἐφέσῳ ἀντὶ Παύλου, συνήρπασαν 
Γάϊον εἰς τὸ θέατρον, καὶ ᾿Αρίσταργον, συνεκδήμους Παύλου, καὶ βουλόμενον εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον 
(ἐπεὶ καὶ δι αὐτὸν, πείσαντα, καὶ µεταστήσαντα, πολὺν ὄχλον ἐπὶ τὴν θεοτέθειαν, ἢ στάσις ἦν γενο- 
μένη), οὐκ εἴων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ, φησίν. Οὐ μὴν ἀλλὰ «καί τινες τῶν ᾿Απιαρχῶν ὄντες αὐτῷ φίλοι, 
πέμψαντες πρὸς αὐτὸν, παρεκάλουν μὴ δοῦναι ἑαυτὸν εἰς τὸ θέατρον.» [Πράξ. ιθ’. 30. 81.] εἰ δὲ ἐπιμέ- 
νοιέν τινες ἐρεσχελοῦντες τοῖς εἰλικρινῶς προσέγουσι τῷ λέγοντι, «σώζων, σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν, καὶ 
μὴ περιθλέψης εἰς τὰ ἐπίσω.» [Γεν. τή. 17.] Ὑπομνησθήτωσαν καὶ τοῦ προκρίτου τῶν ᾿Αποστόλων Πέ- 
τρου, «ϑεθλημένου τε ἤδη εἰς φυλφκὴν, καὶ παραδοθέντος τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν φυλάσσειν 
αὐτὸν», [ Πράξ. ιβ΄. 4. 18], οὗ ἐν νυκτὶ φυγόντος καὶ ἐκ χειρὸς τοῦ φονώδους Ἡρώδου, καὶ πάσης τῆς 
προσδοκίας τοῦ λαοῦ τῶν [Ιουδαίων ρυσθέντος, κατ᾽ ἐντολὴν ᾿Αγγέλου Κυρίου. Γενομένης ἡμέρας, φησὶ, 
τάραχος ἦν οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἆρα ὃ Πέτρος ἐγένετο»; Ἡρώδης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν 
καὶ μὴ εὑρὼν, ἀνακρίνας τοὺς φύλακας ἐχέλευσεν ἀπαγχθῆναι (1), δι᾿ οὓς, οὐδεμία αἰτία τῷ Πέτρῳ 
προσάπτεται. ᾿Εξῆν γὰρ καὶ αὐτοὺς ἑωρακότας τὸ γινόμενον ἐκφυγεῖν, ὡς καὶ πάντα τὰ παιδία τὰ ἐν 
Βηθλεὲμ, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς δοίοις αὐτῆς, εἰ ἐγνώχεισαν οἱ γονεῖς αὐτῶν τὸ μέλλον ἔσεσθαι, ἅπερ ἀνη- 
ρέθησαν ὑπὸ τοῦ μιαιφόνου Ἡρώδου διὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ζητούμενον ἀπολέσθαι ἓν παιδίον, ὅπερ καὶ σὐτὸ 
κατ ἐντολὴν ᾿Αγγέλου Κυρίου ἐξέφυγεν, ἤδη ἀρξάμενον ταχέως σχυλεύειν, καὶ ὀξέως προνομεύειν κατὰ 
τὴν ἐπίκλησιν τοῦ ὀνόματος, καθὼς γέγραπται᾽ «Ἰζάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ταχέως σχύλευσον, ὀξέως προ" 
νόμευσον. Διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἣ μητέρα, λήψεται δύναμιν Δαμασκεῦ, καὶ τὰ 
σκῦλα Σαμαρείας ἔναντι βασιλέως ᾿Ασσυρίων». [Ἴσα. ή. 8.4.] Οἱ γοῦν Μάγοι, ὡς ἤδη σχυλευθέντες 
καὶ προνοµευθέντες, ὑποτεταγμένως καὶ τιμητικῶς προσκυνοῦσι τὸ Παιδίον, «ἀνοίγοντες τοὺς θησαυροὺς 
αὐτῶν, καὶ προσφέροντες αὐτῷ καιριώτατα καὶ πρεπωδέστατα δῶρα, χρυσὸν καὶ λίβανον καὶ σμύρναν,» 
[Ματθ. β΄. 11. [9]. ὡς Βασιλεῖ καὶ θεῷ καὶ. ᾿Ανθρώπῳ. Ὅθεν οὐκ ἔτι πρὸς τὸν ᾿Ασσύριον βασιλέα ἡ- 
ξίωσαν ὑποστρέψαι, συνεργούμενοι ὑπὸ τῆς προνοίας « Χρηματισθέντες γὰρ, φησὶ, κατ ὄναρ μὴ ἀναχάμ.- 
ψαι πρὸς Ἡρώδην, δι ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὑτῶν». [Ματθ. β΄. 19]. Ὅθεν ἰδὼν ὁ αἱ- 
μοθόρος Ἡρώδης «ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν Μάγων, ἐθυμώθη λίαν, καὶ ἀποστείλας, φησίν᾽ ἀνεῖλε πάν- 

τας τοὺς παῖδας τοὺς ἐν Ρηθλεὲμ, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν 
"χρόνον, ὃν ἠκρίόθωσε παρὰ τῶν Μάγων,» [Ματθ, αὐτ. 160.] μεθ᾽ ὧν καὶ τὸ πρὸ αὐτοῦ γεννηθὲν ἕτερον 
παιδίον ζητήσας ἀποκτεῖναι καὶ μὴ εὑρὼν, τὸν πατέρα αὐτοῦ Ζαχαρίαν ἐφόνευσε «μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ 
τοῦ θυσιαστηρίου», [ Ματθ. κγ΄. 95. | ἐκφυγόντος τοῦ παιδὸς μετὰ τῆς μητρὸς Ἐλισάθετ᾽ ἐφ᾽ ὧν οὐδεμίαν 
μέμψιν ἔχουσιν. Ϊ 
εΕρμ Ὠνεέαυ 


Λέγει διὰ τοῦ Κανόνος τούτου ὁ "Αγιος ὅτι δὲν ἔχουσιν ἔγχληυ.α ἐκεῖνοι ὁποῦ ἀφῆκαν ὅλα τὰ ὑπάρχοντά 
των καὶ ἔφυγαν διὰ νὰ λυτρώσουν τὴν ψυχήν των, ἴσως μὴ δυνάμενοι νὰ ὑπομείνουν τὸ μαρτύριον μέχρι τέ- 
λους. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πρέπει νὰ ἐγκαλοῦνται ἀνίσως, φευγόντων αὐτῶν, ἐπίασαν οἱ διῶκται ἄλλους Χριστιανοὺς 
δι αὐτοὺς καὶ τοὺς ἐκαχοποίησαν, διατὶ καὶ εἰς τὴν "Ἔφεσον, ἀντὶ τοῦ Παύλου, ἐπίασαν Γάϊον καὶ ᾿Αρίσταρ- 
χον τοὺς συντρόφους τοῦ Παύλου, ἀλλ᾽ ὁ Παῦλος διὰ τοῦτο δὲν ἑκατηγορήθη, καὶ μ᾽ ὅλον ποῦ ἡ στάσις καὶ 
ταραχὴ ἔγινε, διατὶ αὐτὸς ἔπεισεν ὄχλον πολὺν καὶ τοὺς ἐπέστρεψεν εἰς τὴν θεογνωσίαν. Καὶ ὅταν δὲ ὁ "ΑΥ- 
γελος εὔγαλε τὸν Πέτρον ἀπὸ τὴν φυλαχὴν, ὁ Ἡρώδης ἐπίασε τοὺς φυλάσσοντας αὐτὸν στρατιώτας καὶ τοὺς 
ἐπαίδευσεν, ἢ καὶ τοὺς ἐκρέμασεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο δὲν κατηγορεῖται οὔτε ὁ "Αγγελος, οὔτε ὁ Πέτρος, δικτὶ 
ἡμποροῦσαν καὶ οἱ στρατιῶται νὰ φύγουν βλέποντες πῶς ὁ Πέτρος δὲν ἧτον εἷς τὴν φυλα;ἣν, ἁμὴ δὲν ἔφυγον. 
᾿Αλλὰ καὶ ὅταν ὃ Κύριος ἡμῶν ᾿[ησοῦς Χριστὸς ἐγεννήθη, οὗ τὸ ὄνομα Ὦτο κατὰ τὴν προφητείαν, Ὀγλίγωρα. 
κούρσευσε τοὺς ὑπὸ τοῦ διαθόλου κουρσευμένους, δηλαδὴ καὶ οἱ Μάγοι ὡς Χουρσευθέντες νοητῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, 
προσεκύνησαν αὐτῷ, προσφέροντες δῶρα, χρυσὸν ὡς Βασιλεῖ, καὶ λίθανον ὡς Θεῷ, καὶ σμύρναν ὡς ᾿Ανθρώπῳ- 


(1} Ἐν ἄλλιις, ἀπαχθῆναι. 


ΤΟΥ ΑΤΊΟΥ ΠΕΤΡΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. 0 


πα ὡς θθθἛθθθθθθ-------------------- 





νεκρῷ, καὶ μὴ ὑποστρέψαντες εἰς τὸν ᾿Ασσύριον βασιλέα, ἤτοι τὸν Ἡρώδην (1), ἀλλὰ δι ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρη- 
σαν εἰς τὴν χώρα» των. "Όταν, λέγω, ταῦτα πάντα ἠκολούθησαν, καὶ ὁ Κύριος διὰ τοῦ μηνύματος τοῦ Αγ” 
γέλου ἔφυγεν εἰς Αἴγυπτον, τότε ὁ αἱμοθόρος Ἡρώδης, θυμωθεὶς διατὶ ἐνεπαίχθη ἀπὸ τοὺς Μάγους, ἐθανάτω- 
σεν ὅλα τὰ βρέφη τὰ ἐν Βηθλεέμ, ἀπὸ δύω χρόνων χαὶ κάτω, ἀλλὰ διὰ τοῦτο δὲν χατηγορεῖται ὁ Κύριος. Ζῃ- 
τήσας δὲ καὶ τὸν Ποόδρομον Ιωάννην ὁ αὐτὸς. Ἡρώδης καὶ μὴ εὑρὼν, ἐπειδὴ ἡ μήτηρ του. Ἑλισάδετ λαθοῦσα 
αὐτὸν ἔφυγεν, ἐθανάτωσε τὸν πατέρα του Ζαχαρίαν (2): ἀλλ᾽ ὅμως, οὔτε ὁ Ἰωάννης, οὔτε ἡ Ἐλιαάθετ διὰ 


'ποῦτο κατηγορίας ἄξιοι εἶναι. 
κ.ε ἈΝΔΕΝ ΚΔ΄, 


ΕΙ δέ τινες βίαν πολλὴν καὶ ἀνάγκην πεπόνθασι, χάνον λαθόντες ἐν τῷ στόματι καὶ δεσμοὺς, καὶ 
ἐπιμείναντες καρτερῶς τῇ διαθέσει τῆς πίστεως, καὶ τὰς χεῖρας αὐτῶν χαῆναι καρτερήσαντες, προσα" 
Ὑομένας ἀκοντὶ τῷ ἀνιέρῳ θύματι, ὥσπερ ἔγραψάν μοι οἱ ἀπὸ τῆς φυλακῆς τρισμακάριοι μάρτυρες περὶ 
τῶν ἐν Λιθύη, καὶ ἕτεροι δὲ συλλειτουργοί οἱ. τοιοῦτοι συμμαρτυρούντων αὐτοῖς μάλιστα καὶ τῶν ἄλλων 
ἀδελφῶν, δύνανται εἶναι ἐν τῇ λειτουργία, ταχθέντες ἐν τοῖς Ὁμολογηταῖς, ὡς καὶ οἱ χατανεκρωθέντες 
ἐν ταῖς πολλαῖς βασάνοις, καὶ μ.ηχέτι ἐξισχύσαντες λαλῆσαι ἢ φθέγξασθαι, ἢ κινηθῆναι εἰς τὸ ἀντιστῆ- 
ναι τοῖς εἰς μάτην βιαζομένοις. Οὐδὲ γὰρ συγκατέθεντο τῇ βδελυρία αὐτῶν, ὥσπερ οὖν παρὰ συλλειτουρ- 
γῶν πάλιν ἤκουσα. Ταχθήσεται δὲ ἐν τοῖς Ὁμολογηταῖς καὶ πᾶς ὅστις οὖν κατὰ Τιμόθεον πολιτεύεται, 
πειθόμενος καὶ αὐτὸς τῷ λέγοντι᾽ «Δίωχε δικαιοσύνην, εὐσέθειαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραότητα. 
᾿Αγωνίζου τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως, ἐπιλαθοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς, εἰς ἣν ἐκλήθης, καὶ ὡμολόγητας 
τὴν καλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον πολλῶν μαρτύρων». [ά. Τιμοθ. ς’. 11. 19]. 


Ἑθρμ.ηνεέα. 


Οἵ τοὺς ἁγίους παιδεύοντες Μάρτυρας, ὕστερα ἀπὸ τὰς πολλὰς βασάνους μὲ βίαν μεγάλην ἔθαλλον εἰς τὸ 
στόμα αὐτῶν, ἢ οἶνον ἀπὸ τὰς σπονδὰς, ἡ κρέας ἀπὸ τὰ εἰδωλόθυτα, ἡ βάλλοντες λιθάνι καὶ κάρθουνα εἰς 
πὰς χεῖράς των, ἐτράθιζαν αὐτοὺς δεδεμένους εἰς τὸν βωμὸν, ἵνα μὴ ὑποφέροντες τὸν πόνον τῆς καύσεως, ρί- 
φωσι τὸ λιβάνι εἰς τὰ κάρθουνα τοῦ βωμοῦ, καὶ οὕτω φανῶσιν, ὅτι ἐθυσίασαν. Οὗτοι λοιπὸν, διορίζει ὁ παρὼν 
Κανὼν, ὅτι ἐὰν ἐστάθησαν στερεοὶ εἰς τὴν πίστιν, καὶ ἐπροτίμησαν περισσότερον νὰ χαύσουν «ὰς χεῖράς των, 
παρὰ νὰ ρίψουν τὸ λιθάνι εἰς τὸν βωμὸν, ὡς ἐποίησαν οἱ ἐν τῇ Διθύῃ Μάρτυρες (καὶ ὁ “λγιος Μάρτυς Βαρλαὰμ), 
οὗ μόνον δύνανται νὰ ἔχουν τὴν ἱερωσύνην καὶ τὸν Κλῆρον αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ μὲ τοὺς Ὁμολογητὰς συναριθμοῦν- 
ται. Οὐ μόνον δὲ οὗτοι, ἀλλὰ ἀκόμη καὶ οἱ διὰ τὰ πολλὰ βάσανα νεκρωθέντες, καὶ μὴ δυνηθέντες νὰ λαλή- 
σουν, ἢ νὰ ἀντισταθοῦν εἰς τοὺς διώκτας, ὁποῦ εἰς τὸ στόμα των ἔθαλον οἶνον, ἢ εἰδωλόθυτον, καὶ αὐτοὶ πα- 
ρομοίως μετὰ τῶν Ὁμολογητῶν συναριθμοῦνται. ᾿Επιφέρει δὲ εἰς τὸ ἑξῆς ὁ Αγιος περὶ τοῦ μαρτυρίου τῆς συ- 
νειδήσεως λέγων, ὅτι ὅποιος πολιτεύεται καθὼς ἔγραφεν ὁ Παῦλος εἰς τὸν Τιμόθεον, καὶ ἀγαπᾷ δικαιοσύνην, 
εὐσέθειαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν καὶ πρᾳότητα, καὶ ἀγωνίζεται τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως, καὶ κρα- 
τεῖ τὴν ὁμολογίαν, ἣν ὡμολόγησεν ἐπὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἐνώπιον πολλῶν μαρτύρων, καὶ οὗτος μετὰ τῶν 
Ὁμολογητῶν συναριθμῆτα:. “Ορα καὶ τὸν Υ. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. 


(1) Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, ἄλλου ὄν- ᾿ 


τος βασιλέως ἐν τῇ ᾿Ασσυρίᾳ, τοῦ ᾿Ὀθοδὰμ. δηλαδὴ, ὡς ὁ ᾿]ώ- 
σηπος ἱστορεῖ βιθλ. ις’. ἐρχαιολογ. Κεφ. ς΄. καὶ ἄλλου ἐν τῇ 
Ἰουδαία καὶ Σαμαρείᾳ, τοῦ Ηρώδου δῃλ., πῶς ὁ "Άγιος ἐνταῦθα 
λέγει. ὅτι οἱ Μάγοι δὲν ὑπέστρεψαν εἰς τὸν ᾿Ασσύριον Βασιλέα 
τὸν ᾿Ηρώδην ; ἢ ἴσως ᾿Ασσύριον ὀνομάζει τὸν Ἡρώδην, κατὰ 
τὴν καχίαν καὶ φονικὴν προαίρεσιν, ὃν 9ρόπον καὶ ὁ 'Ἡσαίας 
᾿ΝΑσσύριον νοῦν διὰ τὴν χαχίαν ὠνόμασε τὸν διάθολον. 

(9) Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος. ἐν τῷ εἰς τὴν Χριστοῦ γέννησιν 
λόγῳ φησὶν, ὅτι ἐκ παραδόσεως ἀρχαίας λόγος ἐστὶ, πῶς ὁ Ζα- 
χαρίας γνωρίζων τὴν Κυρίαν Θεοτόκον, ὅτι παρθένος ἐγέννησεν, 
ἔδαλε ταύτην καὶ μετὰ τὸ γεννῆσαι τὸν Κύριον εἰς τὸν τόπον 
τῶν παρθένων. Οἱ δὲ ᾿]ουδαῖοι. κατηγορήσαντες αὐτὸν, πῶς μὲ 
τοῦτο ὁποῦ κάμνει, κατασκευάζει τὸ παράδοξον ἐκεῖνο, τὸ νὰ 
γεννήσῃ παρθένος καὶ νὰ μὴ φθείρῃ τὴν παρθενίαν, ἐφόνευσαν 
αὐτόν. ᾿Αλλὰ δυνατὸν εἶναι νὰ ἠκολούθησαν χαὶ τὰ δύω, καὶ 
τότε μὲν, ὅτε εἰσήγαγε τὴν. παρθένον, νὰ ἔδωκε φόνου αἰτίαν 
εἰς τοὺς ᾿Ιουδαίους ὁ Ζαχαρίας, καθὼς λέγει ὃ Βασίλειος, ὕστε- 
ρον δὲ διὰ τὴν ζήτησιν τοῦ παιδός του νὰ ἐφονεύθη ἀληθῶς ἀπὸ 

ΠΗΔΑΛΔΙ͂ΟΝ 





τὸν 'Ηρώδην, καθὼς λέγει ὁ θεῖος Πέτρος. Περιεργείας χάριν 
καὶ τοῦτο προστεθήτω, ὅτι ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ νέου Θεοδοσίου 
εὑρέθη τὸ λείψανον τοῦ προφήτου τούτου Ζαχαρίου, εἰς τὸ χω- 
ρίον Κοφὰρ τῆς Ἐλευθερουπόλεως τῆς ἐν []αλαιστίνῃ, ὑπό τινος 
ἀνθρώπου Καλημέρου ὀνομαζομένου. καὶ ἐφόρει ἓν λευχὸν ἔνδυ- 
μα, χρυσῆν Μίτραν εἰς τὴν χεφαλὴν. καὶ εἰς τοὺς πόδας σανδά- 
λια χρυσούφαντα, καθὼς εὑρίσκετο εἰς τὸ θυσιαστήριον. (Οὗτος 
δὲ δὲν εἶναι ὁ υἷὸς τοῦ ᾿Ιωδαὲ, καθὼς λέγουσί σινες, τὸν ὁποῖον 
ἐθανάτωσεν ᾿]ωὰς ὁ βασιλεὺς, ἐν τῇ αὐλῇ οἴκου Κυρίου’ διότι 
ἐκεῖνος ᾿Αζαρίας, καὶ ὄχι Ζαχαρίας ἐκαλεῖτο, χατὰ τὸ κδ’. τῆς 
6’. τῶν Παραλειπομ. (Δοσίθ. 26]. τῆς Δωδεκαθ.). Τώρα δὲ εὑ- 
ρίσκεται τὸ λείψανόν του εἷς τὴν ᾿Ιταλίαν, καθὼς λέγε: ὁ Ἱε- 
ροσολ. Νεχτάριος σελ. 199. τῆς περὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ Πάπα ἀν- 
τιρρήσεως. Ὁ δὲ Γεώργ. ὁ Κεδρινὸς διηγεῖται ὅτι, ἡ Ἐλισσά- 
θετ, μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας τοῦ φόνου τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς 
Ζαχαρίου, ἀπέθανε μέσα εἰς τὸ σπήλαιον, ὅπου ἦν κεκρυμμένη 
μὲ τὸ παιδίον της τὸν ᾿Ιωάννην, "Αγγελος δὲ Κυρίου ἐφρόντιζε 
τῆς ὀρφανίας καὶ ἀνατροφῆς. τοῦ. παιδίου εἰς τὴν ἔρημον. (Δοσίθ. 


6ι6λ. ά. Κεφ. Β΄. ἐν τῇ Δώδεκαθίδλφ). 
κα 


ἀθθ ΑΙ ΚΑΝΟΝΙΚΑΙ ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ 





ν.μ..." 


«Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα λόγου» 


κά Αἱ ΝΩ͂ΙΝ ΚΕ. 


᾽ Οὐκ ἐγκαλέσει τις ἡμῖν παρατηρουμένοις Τετράδα καὶ Παρασχευὴν, ἐν αἷς καὶ νηστεύειν ἡμῖν κατὰ 
παράδοσιν εὐλόγως προστέτακται. Τὴν μὲν γὰρ Τετράδα διὰ τὸ γινόμενον συμθούλιον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων 
ἐπὶ τῇ προδοσία τοῦ Κυρίου τὴν δὲ Παρασκευὴν, διὰ τὸ πεπονθέναι αὐτὸν ὑπὲρ ὑμῶν τὴν δὲ Κυρια- 
κὴν (1} χαρμοσύνης ἡμέραν ἄγομεν, διὰ τὸν ἀναστάντα ἐν αὐτῇ, ἐν ᾗ οὐδὲ γόνυ κλίνειν παρειλήφαμεν. 


Ἑρμ ηνεέα. 

Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι δὲν θέλει κατηγορήσει τινὰς ἡμᾶς τοὺς ὀρθοδόξους, διατὶ κατὰ παράδοσιν, ΝΑ- 
ποστολικὴν δηλαδὴ, νηστεύομεν παντοτινὰ ὅλας τὰς Τετράδας καὶ Παρασχευάς. Κάθε μὲν γὰρ Τεδράδα νη- 
στεύομεν, διατὶ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν ἔγινε τὸ συμθούλιον ἀπὸ τοὺς Ἰουδαίους διὰ τὴν προδοσίαν τοῦ Κυ- 
ρίου’ κάθε δὲ Παρασκευὴν, διατὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὃ Κύριος ἔπαθε᾽ τὴν δὲ Κυριακὴν ἡμέραν ἔχομεν ἑορτῆς καὶ χαρᾶς, 
διατὶ εἰς αὐτὴν ἀνέστη ὃ Κύριος ἀπὸ τοὺς νεκροὺς, κατὰ τὴν ὁποίαν παρελάθομεν οὐδὲ γόνυ νὰ κλίνωμεν. 
᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν ζδ'. Αποστολιχὸν, καὶ τὸν κ’. τῆς 6. 


να... ως, "παι 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ 


ΤΙΡΟ ΔΕΤΟΟΒ4ΕΥΓΑ. 


Ὁ» ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αθανάσιος ἤκμασεν ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου (2). Διάκονος γὰρ ὢν, εὖ- 
ρέθη παρὼν εἰς τὴν ά. Οἰκουμενικὴν Σύνοδον ἐν ἔτει 3325, ὁμοῦ μὲ τὸν ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αλέξανδρον (3), καὶ ἐν 
ἔτει 396 (4) ᾿Αλεξανδρείας κατέστη Επίσκοπος (5)' ἐπειδὴ δὲ δὲν ἠθέλησε νὰ συγκοινωνήσῃ μὲ τὸν "Άρειον 
(καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ ἐπρόσταξε τοῦτο ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος, νομίσας ὅτι ὁ "Άρειος ἐδέχθη τὸν ὅρον τῆς ἐν 
Νικαίᾳ Συνόδου), ἐκ τῆς αἰτίας ταύτης ἐχίνησαν κατ᾽ αὐτοῦ, οἱ περὶ τὸν Νικομηδείας Εὐσέθιον, τὰς δεινὰς κα: 
τηγορίας καὶ διαδολὰς (6), καὶ ἐν μὲν τῷ 335 ἔτει καθαιρεῖται ἀπὸ τὸ ἐν Τύρῳ ληστρικὸν συνέδριον (7): εἰς δὲ 
τὸ ἀκόλουθον ἔτος (8) ἐξορίζεται εἰς Τρίθεριν τῆς Γαλλίας, μὲ τὸ νὰ διέθαλον αὐτὸν οἱ ᾿Αρειανοὶ πρὸς τὸν Βα- 
σιλέα, ὅτι δὲν ἀφίνει νὰ πηγαίνῃ ἀπὸ τὴν Αλεξάνδρειαν εἰς Κωνσταντινούπολιν τὸ διωρισµένον σιτάρι (9)' μετὰ 
δὲ δεκαοκτὼ μῆνας (10), ἀποθανόντος τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ἐπανέρχεται εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν διὰ 
προσταγῆς τοῦ Κωνσταντίνου τοῦ γ΄. καὶ νεωτέρου υἱοῦ τοῦ Κωνσταντίνου, ἐν ἔτει 332 ({1}' ἐν ἔτει δὲ 344 
καθαιρεῖται ἀπὸ τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Σύνοδον (12)' ἀνελθὼν δὲ εἰς Ρωμην καὶ καθαρὸς ἀποδειχθεὶς ἀπὸ τὰ ἐγ- 
χλήματα, διὰ τὰ ὁποῖα ἐκατηγορεῖτο, τόσον ἀπὸ τὴν ἐν Ρώμῃ γενομένην Σύνοδον ἐν ἔτει 942, ὅσον καὶ ἀπὸ 
τὴν κατὰ τὴν Σαρδικὴν ἐν ἔτει 34, ἀνακαλεῖται πάλιν εἰς τὸν θρόνον αὑτοῦ ὑπὸ τοῦ Αὐτοκράτορος Κωνσταν- 
τίου, διὰ μεσιτείας καὶ ἀπειλῆς Κώνσταντος τοῦ ἀδελφοῦ του (19)' μετὰ δὲ ἐξ χρόνους κατακρίνεται ἀπὸ τὰ 
συνέδρια ὁποῦ ἔγιναν, ἓν μὲν τῷ ᾿Αρελάτῳ κατὰ τὸ 955, ἐν Μεδιολάνοις δὲ κατὰ τὸ 351 (4 4) καὶ εἰς τὴν ἔρη- 
μον τῆς Θηθαΐδος ὑποχωρεῖ (15), καὶ ἐκεῖ ἔμεινεν ἕως τέλους τοῦ Κωνσταντίου. Βασιλεύσαντος δὲ τοῦ παρα- 
θάτου Ἰουλιανοῦ, ἀνεκαλέσθη εἰς τὸν θρόνον του, καὶ τὴν περὶ τῆς οὐσίας καὶ ὑποστάτεως πο:ήσας Σύνοδον, 
ἥνωσε τοὺς Δυτικοὺς μὲ τοὺς ᾿Ανατολικοὺς (16). Ἐν δὲ τῷ 963 (11) ἐξορίζετχι ἀπὸ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν προ- 
σταγῇ τοῦ Αποστώτου, εἰπὼν εἰς τοὺς δι᾽ αὐτὸν κλαίοντας χριστιανοὺς «θαρσεῖτε, νεφύδριόν ἐστι καὶ θᾶττον 


(1) Ἐν ἄλλοις, τὴν γὰρ Κυριακήν. 

(9) Σηµείωσαι ὅτι, ὄχι μόνον ὁ Ρουφῖνος ἱστόρησεν ἐκεῖνο 
ὁποῦ λέγεται νὰ ἔκαμεν ὁ μέγας ᾿ Αθανάσιος, μικρὸν παιδίον ὢν, 
τὸ νὰ βαπτίσῃ δηλ. τὰ ἀθάπτιστα συνομήλικά΄του παιδία, 
ἀλλὰ ἀναφέρει αὐτὸ καὶ ὁ Σωκράτης, βιθλ. ά. Κεφ. ις’. 

(3) Ὁ Σωζόμενος βιθλ. ά. Κεφ. ΑΊ. 

(4) Ὁ Κάθ. ἐν τόμ. ά. σελ. 190. 


(ὅ) Ὁ Σωχράτης, βιθλ. ά. Κιφ. 4δ. καὶ Σωζόμ. βιθλ. 6’. 


Κεφ. 441. 
(6) Ὁ αὐτὸς αὐτόθι, καὶ Σωζόμ. βιθλ. 6’. Κεφ. Ω9. 
(7) Ὁ Σωκράτης αὐτόθι Κεφ. 33. 
(8) Ὁ Κάθ, αὐτόθι. 
(9) Ὁ Σωκράτης αὐτόθι Κεφ. ὃδ. 


(10) Ὁ Κάθ. αὐτόθι. 

(11) Νικηφόρος ὁ Κάλλιστος βιθλ. θ’. Κεφ. 8. 

(13) "Ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ δ΄. Κανόνος τῆς ἐν ᾿Αντιο- 
χείᾳ. 

(183) Ὅρα τὰ προλεγόµενα τῆς ἐν Σαρδικῇ, καὶ ὁ Σωκράτης 
αὐτόθι Κεφ. 332. καὶ Κεφ. 93. 

(14) Ὅρα τὴν ὅϑθ. σελ. τοῦ ι΄. τόμου τῶν Συνοδικῶν τῆς 
τοῦ Βινίου ἐκδόσεως. 

(140) Ὁ Ναζιαν. εἰς τὸ ἐγκώμιον τοῦ ᾿Αθανασίου. 

(16) Ὁ Σωζόμενος βιθλ. έ. Κεφ. 19, καὶ ὁ Ναζιανζ, καὶ τὴν 
ὑποσημείωσιν τῆς παρούσης Β΄. Ἐπκιστολῆς. 

(17) Ὁ Κάθ. αὐτόθι. 


ΤΟΥ͂ ΜΕΓΑΛΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂. ᾿ 107 





παρελεύσεται» (1)’ ἐν δὲ τῷ 363 ἐλθὼν εἰς ᾿Αντιόχειαν, τὸν Ἰοθιανὸν ἐδίδαξε τὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως δόγ- 
µατα (9)᾽ ἐπὶ δὲ τοῦ Οὐάλεντος διωχθεὶς, κουφίως εἰς ἕνα μνῆμα πατρικὸν ἐκρύθη (3)' μετ ὀλίγον δὲ καλε- 
σθεὶς ἀπὸ τὸν ἴδιον Οὐάλεντα, καὶ ἐν εἰρήνη ζήσας ἕως εἰς τὸ 514 λ 3183 (4) τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέθετο, 
τεσσαρακονταὲξ ἔτη ἐπισκοπεύσας μετὰ πολλῶν καὶ μεγάλων κινδύνων ὁ ἀδαμάντινος (5). Κοντὰ δὲ εἷς τὰ 
ἄλλα του συγγράμματα, τὰ ὁποῖα εἰς τρεῖς τόμους συντάττονται, ἐν Παρισίοις ἐκδεδομένα κατὰ τὸ 1698 ἔτος, 
καὶ τὰς κανονικὰς ταύτας τρεῖς Επιστολὰς ἀφῆκεν εἰς ἡμᾶς, ἀναγκαίας οὔσας εἰς τὴν τῆς Εκκλησίας εὖτα- 
ξίαν καὶ κατάστασιν, αἵτινες ἐπικυροῦνται, ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ά. τῆς δ΄. καὶ τὸν ἆ. τῆς ζ', ὡρισμένως δὲ 
ἀπὸ τὸν β΄. τῆς Οἰκουμεν, Γ΄. «αὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης Οἰκουμιενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμθάνουσι δύ- 
ναμιν. Εὐρίσκονται δὲ ἐν τῷ β΄. τόμῳ τῶν Πανδέκτων, καὶ σελ. 333 τοῦ ἆ τόμου τῶν Συνοδικῶν (6). 


Α΄. Ἐπιστολὴ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αθανασίου τοῦ μεγάλου, πρὸς ᾿Αμοῦν μονάζοντα.. 


Τ ]άντα μὲν καλὰ καὶ καθαρὰ τὰ τοῦ Θεοῦ ποιήματα, οὐδὲν γὰρ ἄχρηστον ἢ ἀκάθαρτον ὁ τοῦ Θεοῦ πε- 
ποίηκε λόγος. «Χριστοῦ γὰρ εὐωδία ἐσμὲν ἐν τοῖς σω”ομένοις, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον» [β'. Κορ. β΄. {5.] Ἐπειδὴ 
δὲ ποικίλα καὶ πολύτροπα τὰ τοῦ διαθόλου βέλη, καὶ τοὺς ἀκεραιοτέρους την γνώμην παρασκευάζει ταράτ- 
τεσθαι, κωλύει τε τῆς συνήθους γυμνασίας τοὺς ἀδελφοὺς, ὑποσπείρων αὐτοῖς λογισμοὺς ἀκαθχρσίας καὶ μολυ- 
σμοῦ, φέρε διὰ βραχέων καὶ τὴν τοῦ πονηροῦ πλάνην ἀπελάσωμεν, τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χάριτι, καὶ τὴν τῶ» 
ἁπλουστέρων γνώμην στηρίξωµεν. «Πάντα μὲν καθχρὰ τοῖς καθαροῖς,» [Τιτ. ά. {5.]" τῶν δὲ ἀκαθάρτων καὶ ἡ 
συνείδητις καὶ τὰ πάντα μεμόλυνται. "Αγαμαι δὲ τοῦ διαβόλου τὸ σόφισμα, ὅτι περιφθορὰ καὶ λύμη ὑπάρχων, 
λογισμοὺς ὑποδάλλει τῷ δοκεῖν μὲν καθαρότητος, ἔστι δὲ τὸ γινόμενον ἕνεδρα μᾶλλον ἣ δοκιμ.κσία. Ἵνα γὰρ, 
ὡς προεῖπον, ἀπασχολήσῃ τοὺς ἀσκητὰς τῆς ἐθίμου καὶ σωτηριώδους μελέτης, καὶ δόΞη κρατεῖν κατὰ τοῦτο 
το:αῦτά τινα κινεῖ βομθύκια, ἅτινα φέρει μὲν οὐδὲν τῷ βίῳ χρήσιμον, κενὰς δὲ ζητήσεις καὶ φλυαρίας, ἃς δεῖ 
παραιτεῖσθαι.--- Τί γὰρ, εἰπέ μοι, ὦ ἀγαπητὲ καὶ εὐλαθέστατε, ἔχει ἁμάρτημχ Ἡ ἀκάθαρτον φυσική τις ἔκ- 
κρισις ; ὡς εἴ τις ἐθέλοι ποιεῖσθχι ἔγκλημα, καὶ τὰς διὰ ρινῶν ἐκπεμπομένας μύξας, καὶ τὰ διὰ στόματος 
πτύσματα. Ἔτι δὲ καὶ τούτων ἔχομεν λέγειν πλείονα, τὰς διὰ γαστέρων ἐκκρίσεις, ἅτερ τῷ Τώῳ πρὸς τὸ ζην 
ἀναγκαῖα καθέστηκεν. "Ετι τε εἰ τῶν τοῦ Θεοῦ χερῶν ἔργον πιστεύομεν εἶναι τὸν ἄνθρωπον, κατὰ τὰς θείας 
Γραφὰς, πῶς ἠδύνατο ἐκ καθαρᾶς δυνάμεως ἔργον τι γίνεσθαι μεμολυ-μένον ; Καὶ εἰ γένος τοῦ Θεοῦ ὑπάρχο- 
μεν, [Πράξ. ιζ’. 28, 29.] κατὰ τὰς θείας τῶ» ᾿Αποστόλων Πράξεις, οὐδὲν ἔχομεν ἐν ἑχυτοῖς ἀκάθαρτον. Τότε 
γὰρ μόνον μεμολύσμεθα, ὅτε τὴν δυσωδεστάτην ἁμαρτίαν ἐργα:όμεθα. Ὅτε δὲ φυσική τις ἀθουλήτως ἔκκρισις 
γίνεται, τότε τῇ τῆς φύσεως ἀνάγκῃ μετὰ τῶν ἄλλων, ὡς προείπομεν, καὶ τοῦτο ὑπομένομ.εν.---᾿Αλλ᾽ ἐπειδή 
περ οἱ θέλοντες ἀντιλέγειν μόνον τοῖς ὀρθῶς λεγομένοις, μᾶλλον δὲ παρὰ Θεοῦ πεποιημένοις, . παραφέ- 
ρουσι καὶ ρητὸν Εὐαγγελικὸν, ὡς ὅτι, «οὐ τὰ εἰσερχόμενα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπο», ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα.» [Ματθ, 
ιέ. 11]. ᾿Αναγκαίως αὐτῶν καὶ ταύτην τὴν ἀλογίαν (οὐ γὰρ ἂν εἴπωμεν ζήτησιν) ἐλέγξωμ.εν. Πρῶτον μὲν γὰρ 
καὶ τὰς Γραφὰς κατὰ τὰς ἰδίας ἀμαθείας ἀστήρικτοι ὄντες, βιάζοντα:. "Εχ:. δὲ τὸ θεῖον οὕτω λόγιον, Τι;ῶν 
γὰρ πάλιν τούτοις ὁμοίως ἐνδυχστῶ- ἐχόντων περὶ βρωμάτων», αὐτὸς ὃ Κύριος λύων αὐτῶν τὴν ἄγνοιαν, ἤγουν 
τὴν ἀπάτην δημοσιεύων, φησὶ, μὴ τὰ εἰσερχόμενα κοινοῦν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα. Εἶτα ἐπάγει 
καὶ πόθεν ἐξερχόμενα, τὰ ἀπὸ τῆς καρδίας. Ἐκεῖ γὰρ εἶνχι τοὺς πονηροὺς θησχυοοὺς τῶν βεθήλω» λογισμῶν 
καὶ τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων γινώσκει. Συντομώτερον δὲ ὁ ᾿Απόστολος αὐτὸ δεδιδαγμένος (1) φησί «βρῶμα 
ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ Θεῶ». [ά. Κορινθ. ἤ. 8.] Φαίη δ᾽ ἄν τις καὶ νῦν εὐλόγως φυσική τις ἔκκρισις ἡμᾶς οὐ 
παραστήσει πρὸς τιμωρίαν. Τάχα δὲ καὶ παῖδες ἱκτρῶν (ἵνα κἂν ἐκ τῶν ἔξωθεν δυσωπηθῶσιν) ὑπὲρ τούτου 
ἀπολογήσονται, ὅτι τῷ Τώῳ δέδονταί τινες ἀναγκαῖαι διέτοδοι, πρὸς τὸ τῶ; ἐν ἡμῖν ἑ«άστῳ μελῶν τρεφομένων 
χυμῶν τὸ περιττὸν ἀποπέμπειν. Οἷον κεφαλῆς περιττώματα τρίχες, καὶ τὰ ἀπὸ κεφχλῆς ὑδατώδη πεμπόμε»α, καὶ 
γαστρὸς διαχωρήματα, καὶ τοίνυν τῶν σπερματικῶν πόρων ἐκεῖνο περίττωμα. Ποῖα τοίνυ; ἐστὶ πρὸς Θεὸν (8), ὦ 
πρεσθύτα θεοφιλέστατε, ἁμ.χοτία αὐτοῦ τοῦ πλάσαντος τὸ 7ῶον Δερπότου, θελήσαντος καὶ π“ιήσχντος ταῦτα 
τὰ μελη τοιαύτας ἔχειν διεξόδους :----Επειδὴ δὲ δεῖ προλαμθάνειν τὰ τῶν πονηρῶν ἐναντιώματα (εἴπο:ε» γὰρ 
ἂν, οὐκοῦν οὐ» ἔστιν ἁμαρτία οὔτε ἡ ἀληθὴς χοῆσις, εἰ τὰ ὄργανα παρχ τοῦ Δημιουργοῦ διαπέπλασται), ποὸς 
τοῦτο ἐρωτηματικῶς αὐτοὺ; παύσομεν φάσκοντες. Ποίαν λέγεις χρῆτιν, Τὴν ἐν Νόμῳ, ἣν ὁ Θεὸς ἐπέτρεψε 
λέγων αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν»; [Γεν. α΄. 28.] ἣν ὁ Απόστολος ἀπε- 


(1) Ὁ Σωζόμενος Κεφ. ιἐ. ᾿ πρὸς τοὺς ἐν τῇ Δύσει ἀδελφ.]. Ὁ τιμιώτατος Πατὴρ ἡμῶν 
(3) Ὁ αὐτὸς ἐν βιθλ. ς’. Κεφ. ὅ. ᾿Αθανάσιος. Ὃ ᾿ Αλεξανδρείας Κύριλλος (ἐπιστολ. πρὸς Ἰωάν. 
(9) Ὃ αὐτὸς αὐτόθι Κεφ. 49. ; ᾿Αντιοχ.) ἀκριθή τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας καὶ πίστεως Ἔκ- 
(4) Ὁ Κάθ. αὐτόθι. διχον τοῦτον χαλεῖ. Ὁ Χρυσόσε. ᾿Αποστολιχὸν τοῦτον λέγει. 
(5) Ὁ Σωκράτης βιθλ. δ΄. Κεφ. 2. | Παῦλος Ἐμέσης (ἐν τῇ ὁμιλίᾳ. ἣν ἐποίησεν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πα- 


΄ 0} Τὸν ᾿Αθανάσιον, ὁ μὲν ᾿Ιουστινιανὸς (ἐπιστολ. πρὸς τὴν | ρόντος τοῦ Κυρίλ.) Στόλον καλεῖ ὀρθοδοξίας. Καὶ ἡ ζ’, Σύνοδος 
ἐ. Σύνοδ.) Μέγαν τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλον ὀνομάζει, ὁ δὲ Βα- | (πράξει ἆ) Πένταθλον τῆς ᾿Εχκλησίας αὐτὸν ὀνομάζει. 

σίλειος (ἐπιστολ. πρὸς ᾿Αθανάσ.) κεφαλὴν ἐρρωμένην, παντὶ τῷ (1) Ἔν ἄλλοις, ἀποδεδειγμένως φησί. 

σώματι τὴν ὑγείαν ἐπιχορηγοῦσαν. Καὶ πάλιν λέγει (ἐπιστολ. (8) Ἴσως, πρὸς Θεοῦ. 


468 ΑΙ ΚΑΝΟΝΙΚΑΙ ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ 





δέξατο εἶπών «Τίμιος ὁ γάμος καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος»; ['Ε6ρ. ιγ΄. 4.] ἃ τὴν δημώδη μὲν, λαθραίως δὲ καὶ 
μοιχικῶς ἐπιτελουμένην ; ἐπεὶ καὶ τῶν ἄλλων, τῶν ἐν τῷ βίῳ γινομένων, εὑρήσομεν τὰς ως. κατά τι γε- 
νοµένας οἷον, φονεύειν οὐκ ἔξεστιν, ἀλλ᾽ ἐν πολέμῳ ἀναιρεῖν τοὺς ἀντιπάλους καὶ ἔννομον καὶ ἐπαίνου ἄξιον. 
Οὕτω γοῦν καὶ τιμῶν μεγάλων οἱ χατὰ πόλεμον ἀρισατεύσαντες ἆζ οῦνται, καὶ στῆλαι τούτων ἐγείρονται, κΏ- 
ρύττουσαι τὰ κατορθώματα. “Ὥστε τὸ αὐτὸ, κατά τι μὲν καὶ κατὰ καιρὸν οὐκ ἔξεστι, κατά τι δὲ καὶ εὐκαί- 
ρως, ἀφίεταί τε καὶ συγκεχώρηται. Ὁ αὐτὸς οὖν καὶ περὶ τῆς μίξεως λόγος. Μακάριος ὃς ἐν νεότητι ζυγὸν 
ἔχων ἐλεύθερον, τῇ φύσει κρὸς παιδοπηιΐαν κέχρηται᾽ εἰ δὲ πρὸς ἀτέλγειαν, πόρνους καὶ μοιχοὺς, ['Ε6ρ. ιγ΄. 4.] 
ἡ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ τιμωρία ἐκδέξε-αι. Δύω γὰρ οὐσῶν ὁδῶν ἐν τῷ βίῳ περὶ τούτων, μιᾶς μὲν μετριωτέ- 
ρᾶς καὶ βιωτικῆς, τοῦ γάμου λέγω, τῆς δὲ ἑτέρας ἀγγελικῆς καὶ ἀνυπερθλήτου, τῆς παρθενίας, εἰ μέν τις τὴν 
Χοσμικὴν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν γάμον ἕλοιτο, μέμψιν μὲν οὐκ ἔχει, τοσαῦτα δὲ χαρίπματα οὐ λήψεται. Λέψεται 
γὰρ, ἐπείπερ φέρει καὶ αὐτὸς καρπὸν τὸν τριάκοντα. Εἰ δὲ τὴν ἁγνήν τις καὶ ὑπερκόσμιον ἀσπάσοιτο, εἰ καὶ 
τραχεῖα παρὰ τὴν πρώτην καὶ δυσκατόρθωτος ἡ ὁδὸς, ὅμως ἔχει χαρίσματα θαυμασιώτερα τὸν γὰρ τέλειον 
καρπὸν, τὴν ἑκατοντάδα ἐθλάστησεν. Ὥστε τὰ ἀκάθαρτα αὐτῶν χαὶ πονηρὰ ζητήματα λύσεις ἰδίας ἔσχηκε 
καὶ παρὰ τῶν θείων Γραφῶν πάλαι προλυθείσας.-- Υποστήριζε τοίνυν, ὦ Πάτερ, τὰς ὑπὸ σαυτὸν ἀγέλας, ἐκ 
τῶν ᾿Αποστολικῶν παρακαλῶν, ἐκ τῶν Εὐαγγελικῶν ψυχαγωγῶν, ἐκ τῶν Ψαλμῶν συμθουλεύων. Ζῆσόν µε, λέ- 
γων, κατὰ τὸ λόγιόν σου, [1 κλμ. ριή. 1.] λόγιον δὲ αὐτοῦ τὸ ἐκ καθαρᾶς λατρεύειν αὐτῷ καρδίας. Τοῦτο γὰρ 
εἰδὼς ὁ αὐτὸς Προφήτης, ὥσπερ ἑαυτὸν μεταφράζων, λέγει «Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ ὁ Θεὸς». [Ψαλ. 
ν΄. {1.], ἵνα μὴ ρυπώδεις λογισμοὶ μὲ ταράξωσι. Καὶ πάλιν Δαθίδ' εΚαὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ στήριξόν µε,» 
[Ψαλμ. ν'. 13.] ἵνα κἄν ποτε διαλογισμοί µε θορυθήσωσιν, ἰσχυρά τις δύναμις παρὰ σοῦ στηρ(ξφ µε, ὥσπερ 
κρηπὶς τυγχάνουσα. Αὐτὸς τοίνυν ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα συμθουλεύων, λέγε πρὸς τοὺς βράδιον τῇ ἀληθείᾳ 
πειθομένους᾽ «Διδάζω ἀνόμους τὰς ὁδούς σου» [Ψαλμ. ν’. 14.], καὶ θαρρῶν Κυρίῳ ὅτι πείσεις ἀποσχέσθαι τῆς 
τοιαύτης κακίας, ψάλλε᾽ «Καὶ οἱ ἀσεθεῖς ἐπὶ σὲ ἐπιστρέψουσιν. Γένοιτο δὲ, τοὺς μὲν κακοήθως ζητοῦντας, 
παύσασθαι τῆς τοιαύτης μ.αταιοπονίας, τοὺς δὲ διὰ εὐσέθειαν ἐνδοιαστῶς ἔχοντας, [Ινεύματι ἡγεμονικῷ κρα- 
τυνθῆναι, “Ὅσοι δὲ βεθαίως τὴν ἀλήθειαν ἐπίστασθε, ἀρραγΏ ταύτην κατέχετε καὶ ἀσάλευτον ἐν Χριστῷ Ἶη- 


» 
” 


σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα καὶ κράτος, σὺν ἁγίῳ Ι]νεύματι, εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων” 


ἁμήν. 
ἩἝρμ Ἠνεέα, 


Ἐπειδὴ ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ ἡμῶν ἠρωτήθη, καθὼς φαίνεται, διὰ τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως ἐγγινομένην ἡμῖν 
καθ᾽ ὕπνον ἔκκρισιν, εἴτε ἐνυπνιασμὸν κοινότερον λεγομένην, ἂν ἦναι ἐφάμαρτος, ἔκαμε τὴν παροῦσαν ἆποκριτι- 
χὴν ἐπιστολὴν, διὰ τῆς ὁποίας λέγει, ὅτι ὅλα τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ εἶναι καθαρὰ, καὶ κἀνένα ἀκάθαρτον, ἃ 
μεμολυσμένον δὲν ἐποίησεν ὁ Θεός. ἸΑμὴ, ἐπειδὴ καὶ τοῦ Διαθόλου ἡ μηχκναῖς εἶναι πολλαῖς καὶ διάφοραις, μὲ 
τὰς ὁποίας ἔχει συνήθειαν νὰ συγχίζῃ, καὶ νὰ ἐνοχλῇ τοὺς ἁπλοῦς δούλους τοῦ Θεοῦ, ἤτοι τοὺς ἀσκητὰς, καὶ 
νὰ τοὺς ἐμποδίζῃ ἀπὸ τὴν συνηθισμιένην ἀρετήν τους, μὲ τὸ νὰ σπέονῃ λογισμοὺς ἀκαθάρτους εἰς τὴν φαντα- 
σίαν τους, π:έπει ἡμεῖς νὰ ἐξορίσωμεν αὐτὴν τὴν μηχανὴν τοῦ Διαθόλου μὲ τὴν βυήθειαν τοῦ Χριστοῦ, καὶ νὰ 
στερεώσωμεν καὶ τὴν γνώμην τῶν ἀπονηρεύτων ἀδελφῶν µας, διὰ νὰ μὴν ἐνοχλοῦνται πλέον. ΄Αρχεται δὲ 
ἀπὸ τὸ ρητὸν τοῦ μαχαρίου Παύλου, καὶ λέγει᾽ “Ολα τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ εἶναι καθαρὰ εἰς τοὺς καθαροὺς, 
καὶ ἐναρέτους. Εἰς δὲ τοὺς ἀκαθάρτους καὶ ἁμαρτωλοὺς φαίνονται ὅλα ἀκάθαρτα καὶ μεμολυσμένα, διὰ τὴν 
μεμολυσμένην καὶ ἀκάθαρτον συνείδησίν τους. Θαυμάζει δὲ ὁ ἅγιο: τὴν πονηρίαν τοῦ Διαθόλου, πῶς αὐτὸς 
ἀκάθαρτος ὢν, σπείρει εἰς ἡμᾶς λογισμοὺς καθαροὺς μὲν, κατὰ τὸ φαινόμενον. τῇ δὲ ἀληθείᾳ ὄντας δοκιμαῖς 
τούτου καὶ κρυφὰ μηχανήματα, (|) διὰ νὰ ἐμποδίσῃ, καθὼς εἴπομεν, τοὺς ἀδελφοὺς ἀπὸ τὴν σωτηριώδημε- 
λέτην, καὶ νὰ φανῇ, ὅτι ἐνίκησεν αὐτοὺς, μὲ κἄποια βομθύκια, ἤτοι μὲ κἄποιους κρότους, καὶ φόθους οὐτιδα- 
νοὺς τῶν ζωϊφίων τῶν καλουμένων Μπουμπούρων, οἱ ὁποῖοι δὲν προξενοῦσιν ἄλλο εἰς τὴν ζωήν µας, πάρεζ λο- 
γοτριθὰς καὶ συζητήσεις ματαίας, τὰς ὁποίας μᾶς λέγει νὰ μισῶμεν ὁ Θεῖος ἰ]αῦλος. "Ἔπειτα ἐρωτᾷ τὸν ὅτιον 
λέγων, ποίαν ἁμαρτίαν, ἃ ἀκαθαρσίαν ἔχει ἡ φυσσικὴ. ἔκκοισις, ποῦ συµθαίνει ἐν τοῖς ὕπνοις, καὶ εὐγαίνει 
ὡσὰν ἕνα περίττωμα ; (3) πάρεξ ἀνίσως θελήσῃ τινὰς νὰ κατηγορήσῃ καὶ ὅλον τὸ σῶμα τοῦ ἀνθρώπου διὰ τὰς 


(1) Ἢ καὶ οὕτως ἑρμηνεύεται. Οἱ λογισμοὶ οὗτοι ὁποῦ ὑπο- 
βάλλει ὁ διάθολος, εἶναι περισσότερον ἔνεδρα καὶ μηχανὴ, πά- 
ρεξ μία ψιλὴ δοχιμή, 

(9) Ἐναντιοφανεία ἀνακύπτει μεταξὺ τοῦ μεγάλου ᾿Αθανα- 
σίου καὶ τοῦ οὐρανοφάντορος Βασιλείου ὁ μὲν γὰρ ἐνταῦθα ἆπο- 
φαίνεται, ὅτι ἡ ἐν τοῖς ὕπνοις συμθαίνουσα φυσικὴ ἔκκρισις δὲν 
εἶναι ἁμαρτία, ὁ δὲ Βασιλ. ἐν τοῖς κατ᾽ ἐπιτομὴν ὅροις τθ΄. τὴν 
θέλει ἐφάμαρτον ἀκαθαρσίαν. Όμως καὶ οἱ δύω λέγουσιν .ὀρθὰ 
καὶ ἀλλήλοις σόμφωνα. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αθανάσιος λέγει διὰ τὴν 
ρεῦσιν ἐκείνην ὁποῦ προέρχεται χωρὶς νὰ γνωρίζῃ κἀμμίαν ἅλ- 
λην αἰτίαν, ἤγουν ἢ πολυφαγίαν καὶ πολυποαίαν καὶ πολυύ- 


πνίαν καὶ ἀνάπαυσιν, ἣ προηγησαμένην τινὸς προσώπου ἡδονι- 
χὴν καὶ ἐμπαθη ἐπιθυμίαν, ὃ καὶ μάλιστα προπαρασκευαστικὸν 
τῆς τοιαύτης ρεύσεως γίνεται. Τὴν τοιαύτην, λέγω, ρεῦσιν. ὁποῦ 
ἀπὸ αὐτὰ κἀνένα δὲν τὴν γεννᾷ, ἀλλὰ εἶναι καὶ αὐτὴ ἕνα φυ- 
σιχὸν περίττωμα, καθὼς εἶναι καὶ ἐκεῖνα τὰ ἄλλα ὁποῦ ἐπαριθ- 
μεῖ ὁ "Άγιος, δὲν τὴν ἔχει διὰ καχὸν τίποτε. “Όθεν καὶ δὲν λέ- 
γει ἁπλῶς, ἡ ἔχλρισις δὲν εἶναι ἁμαρτία, ἀλλὰ λέγει μὲ προσ- 
θήκην ἡ φυσικὴ ἔκκρισις, ἤγουν ἐχείνη ἡ αὐτόματος καὶ μόνον 
ὡσὰν ἕνα ἁπλῶς περίττωμα συμθαίνουσα, ἐκείνη δὲν εἶναι κακὴ, 
διατὶ εἶναι ἀποτέλεσμα φυσιχὸν φυσικοῦ σώματος, τὸ ὁποῖον, ὡς 
ἀγαθοῦ Δημιουργοῦ δημιούργημα, δὲν εἶναι τρόπος νὰ μὴ ἦναι 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ. 469 








ἄλλας ἐχκρίσεις καὶ περιττώματα ὁποῦ εὐγάνει. Ὡσὰν νὰ εἰποῦμεν διὰ τὰς μύξας, διὰ τὰ φλέγματα, καὶ πρὸς 
πούτοις καὶ διὰ αὐτὰ τῆς γαστρὸς τὰ ὑποχωρήματα, τὰ ὁποῖα εἶναι ὡσὰν ἀναγκαῖα εἰς τὸ ἀνθρώπινον σῶμα. 
Διότι, ἂν πιστεύωμεν (λέγει) πῶς ὁ ἄνθρωπος εἶναι ποίημα τῶν χειρῶν τοῦ Θεοῦ (καθὼς καὶ εἶναι χατὰ τὰς 
Γραφὰς), πῶς εἶναι δυνατὸν νὰ ναι ἀκάθαρτον τὸ ποίημα τοῦ Θεοῦ, εἰς καιρὸν ὁποῦ ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς εἶναι 
λίαν καλά ; Καὶ ἂν ἤμεθα γένος αὐτοῦ, κατὰ τὸν ποιητὴν "Άρατον, καὶ τὸν Θεῖον []αῦλον, λοιπὸν δὲν ἔχομεν 
κἀνένα μέρος ἀκάθαρτον" διότι τότε μολυνόμεθα, ὅταν τὴν βρωμερὰν καὶ ἀξιοδάκρντον ἁμαρτίαν πράττωμεν. 
Ὅταν δὲ ἡ φυσι-ἡ ἔκκρισις συμθῇ ἐν τοῖς ὕπνοις ἡμῶν χωρὶς τὸ θέλημά µας, τότε ὑπομένομεν ταύτην, ὡσὰν 
ἕνα παρακολούθημα ἀναγκαῖον τῆς φύσεώς µας, καθὼς καὶ τὰ ἀνωτέρω περιττώματα, ὁποῦ εἴπομεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ 
ἐκεῖνοι ὁποῦ θέλουσι νὰ ἐναντιόνωνται εἰς τὰ ὀρθῶς λεγόμενα, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν εἰς τὰ παρὰ Θεοῦ ποιηθέντα, 
Φέρουτιν εἰς ἐναντίωσίν μας τὸ ρητὸν τοῦ Εὐαγγελίου ὁποῦ λέγε', ὄχι τὰ εἰσερχόμενα, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα 
κοινοῖ τὸν ἄ,θρωπον, πρέπει νὰ ἀναιρέσωμεν καὶ αὐτὴν τὴν ἀνοησίαν των καὶ ὄχι ἀπορίαν, καὶ λέγομεν ὅτι, 
αὐτοὶ ὄντες ἀμαθεῖς, ἐξηγοῦσι καὶ τὰς ἁγίας Γραφὰς κατὰ τὴν ἀρέσκειαν καὶ ἀμάθειάν τους. Τὸ δὲ Εὐαγγελι- 
κὸν ρητὸν ἔχει τέτοιον νόημα. Ἐπειδὴ μερικοὶ ἐδίσταζον (ὡσὰν τούτους) διὰ τὰ φαγητὰ, δειλιῶντες ὅτι ἔχουν 
νὰ τοὺς μολύνουν ἐὰν τὰ φάγουν, ὁ Χριστὸς λύει τὴν ἄγνοιχν καὶ φανερόνει τὴν ἀπάτην αὐτῶν λέγων, ὅτι ὄχι 
'τὰ εἰσερχόμ.να κο'νοῖ, ἤτοι μολύνουν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα, καὶ εὐθὺς λέγει καὶ πόθεν ἐξέρχον- 
ται, δηλονότι ἀπὸ τὴν καρδίαν, εἰς τὴν ὁπρίαν εὑρίσκονται οἱ πονηροὶ θησαυροὶ τῶν ἀκαθάρτων λογισμῶν καὶ 
τῶν ἄλλων ἁμαρτγμάτων. Ὁ δὲ Θεῖος Παῦλος πλέον σύντομχ καὶ φανερὰ μᾶς ἐδίδαξε τοῦτο λέγων, «βρῶμα 
ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ Θεῷ.» Τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον δ.καίως ἤθελεν εἰπεῖ τινὰς καὶ εἰς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν. Φυ- 
σικὴ ἔκκρισις οὐ παρίστηϑιν ἡμᾶς πρὸς τιμωρίαν. Τάχα δὲ περὶ τούτου θέλουν ἀποκριθοῦν, λέγει, εἰ; αὐτοὺς καὶ 
οἱ τῶν σωμάτων ἰατροὶ, διὰ νὰ χαταπεισθῶσι κἂν ἀπὸ τοὺς ἔξωθεν. Λέγουσι γὰρ καὶ αὐτοὶ, ὅτι ἐδόθηκαν κἄ- 
ποιοι ἀναγκαῖοι πόροι ἀπὸ τὸν Δημιουργὸν εἰς τὸν ἄνθρωπον, διὰ νὰ εὐγαίνωσι τὰ περιττώματα ἀπὸ τὰ τρε- 
φόμενα μέλη µας, ὡσὰν νὰ εἰποῦμεν, περιττώματα μὲν τῆς κεφαλῆς εἶναι αἱ τρίχες καὶ τὰ ἄλλα ὑγρὰ ὁποῦ 
εὐγαίνουσι διὰ τῶν πόρων αὐτῆς (μύξαις δηλ. ἀπὸ τὴν μύτην, πτύσματα ἀπὸ τὸ στόμα, δάκρυα ἀπὸ τὰ ὀμμά- 
τια καὶ τὰ λοιπὰ), τῆς δὲ γαστρὸς περιττώματα εἶναι τὰ ὑποχωρήματα. Τὸ λοιπὸν, καθὼς εἶναι αὐτὰ, ἔτσι 
καὶ ἐκείνη ἡ ἔκκρισις τοῦ ἐνυπνιασμοῦ εἶναι ἕνα περίττωμα τῶν σπερματικῶν πόρων ὅθεν στρέφει πρὸς τὸν 
ὅσιον καὶ λέγει’ Ἐπειδὴ λοιπὸν καὶ ὁ Θεὸς ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον χαὶ ἠθέληπε νὰ ἔχῃ τὸ σῶμά του τοιαύτας 
ὀργανώσεις καὶ πόρους, ποίαν ἁμαρτίαν πλέον ἔχει ὁ ἄνθρωπος διὰ τοῦτο ; οὐδεμίαν, ὡς νομίζω. Πρέπει δὲ 
᾿ ἀκόμη λέγει, νὰ προλάθωμεν τὰς ἀνθιστάσεις τῶν φυλονείκων καὶ πονηρῶν: διότι δύνανται νὰ εἰποῦν, λοιπὸν 
δὲν εἶναι ἁμαρτία, οὔτε ἡ ἀληθινὴ μεταχείρισις τῶν σπερματικῶν ὀργάνων, ἐπειδὴ καὶ αὐτὰ ἐδόθησαν ἀπὸ τὸν 
Θεὸν διὰ τοιχύτην χρῆσιν καὶ μεταχείρισιν ; πρὸς τὸ ὁποῖον ἀποκρινόμεθα. Ποίαν λέγεις χρῆσιν καὶ μεταχεί- 
ρΏσιν ; τὴν νόμιμον καὶ ἐκείνην ὁποῦ ὁ Θεὸς συνεχώρησε μὲ τὴν, αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε ἐντολὴν, τὴν ὁποίαν 
καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἐγκωμιά-ει, λέγων᾽ Τίμιος ὁ γάμος καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος, Ὦ τὴν κοινὴν ὅποῦ γίνεται κρυ- 
"φίως καὶ ἀνόμως ; ταὐτὸν εἰπεῖν, τὴν πορνείαν καὶ τὴν μο'χείαν ; εἰ μὲν ἐκείνην λέγεις, φανερὸν, ὅτι εἶναι 
καλὴ, εἰ δὲ ταύτην, φανερὸν, ὅτι εἶναι κακή. Καὶ ἃς μὴ θαυµάίωμεν (λέγει ὁ Αγιος) ἂν ἕνα καὶ τὸ αὐτὸ 
πρᾶγμα γίνεται, ποτὲ μὲν καλὸν, ποτὲ δὲ κακὸν, ἐπειδὴ βλεπομεν καὶ ἄλλα πολλὰ εἰς τὴν παροῦσαν ζωὴν, 
ὁποῦ γίνονται ἄλλοτε μὲν καλὰ, ἄλλοτε δὲ καλά, Χάριν λόγου, ὃ φόνος δὲν εἶναι συγκεχωρηµένος, ἀμὴ ὅταν 
γίνεται ἐν καιρῷ πολέμου ἐναντίον εἰς ἐχθροὺς πίστεως, τότε εἶναι καὶ συγκεχωρημένος καὶ ἐπαινετὸς, καὶ διὰ 
"τοῦτο οἱ νικήσαντες εἰς πόλεμον μεγάλας τιμὰς λαμθάνουσι καὶ ἀνδριάντες στήνονται εἰς τὸ ὄνομά των, οἵτι- 
νες χηρύττουσι τὰς νίκας των [περὶ τούτων ὅρα τὸν ιγ’. τοῦ Βασιλείου). Τὸ λοιπόν, τοῦτος ὁ ἴδιος λογαριασμὸς 
ἀκολουθεῖ καὶ εἰς τὴν μίξιν. Καὶ ἐπαινεῖ μὲν ὁ Αγιος ἐνταῦθα ἐκείνους ὁποῦ μεταχειρίζονται τὴν συνάφειαν 
ποῦ γάμου πρὸς παιδοποιίαν, μὲ τὸ ρητὸν τοῦ Ἱερεμίου’ ἐκφοθεῖ δὲ πάλιν τοὺς ἀσελγεῖς μὲ τὸ ᾿Αποστολικὸν 
ρητὸν, ὁποῦ λέγει, πέρνους καὶ μοιχοὺς χρινεῖ ὁ Θεός. Εἶτα δείκνυσιν, ὅτι ὁ Θεὸς μᾶς ἔδειξεν εἰς τὴν παροῦ- 
σαν ζωὴν δύω στράτας, μίαν μὲν μετρίαν καὶ ταπεινὴν, τὴν τοῦ γάμου λέγω καὶ τῆς ὑπανδρείας, καὶ ἄλλην 
δὲ ἀγγελι-ὴν καὶ ἀσύγκριτον, τὴν τῆς παρθενίας καὶ ὅπο:ος μὲν διαλέξει τὸν γάμον, δὲν ἔχει κἀμμίαν ἁμαρ- 
τίαν, πλὴν δὲν ἡμπορεῖ νὰ λάθῃ τὰ χαρίσματα τῆς παρθενίας (1), λαμθάνει ὅμως τὸν τριάκοντα καρπὸν (διὰ 


ἀγαθόν. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἀκαθαρσίαν ὀνομάζει τὴν ἐν τοῖς 
ὕπνοις συμθαίνουσαν ρεῦσιν, ὄχι ἁπλῶς πᾶσαν, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ 
«Φαντασίας ἡδονικῆς, τὴν ἀπὸ γαργαλισμοῦ ἡμερινοῦ, ταὐτὸν εἷ- 
πεῖν τὴν ἐξ ἔρωτος συμθαίνουσαν, διατὶ αὐτὴ δὲν εἶναι μόνον 
ποῦ σώματος μολυσμὸς, ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς, καὶ πολὺ πρότε- 
ρον τῆς ψυχῆς, ὅτι ἐκείνης πρώτης παθούσης καὶ λογισαμένης 
τὸ καχὸν, ἐκεῖθεν καὶ εἰς τὸ σῶμα κατέθη τὸ πάθος τοῦ μολυ- 


σμοῦ. Ὅρα δὲ ὅτι, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος δὲν 


λέγει ἀκάθαρτον τὴν ρεῦσιν τοῦ σπέρματος, δὲν ἑπρόσθεσεν ὅμως, 
-ὅτι καὶ νὰ μεταλαμθάνουν οἱ τοῦτο παθόντες, ἀλλὰ {δ ἐσιώ- 
πησε, καὶ ὅρα εἰς τὸν δ΄. τοῦ Διονυσίου. | 


(1) Οὐράνια καὶ ὑπεροχικὰ εἶναι τὰ τῆς παρθενίας χαρίσμα- 


τα χαὶ προνόμια, καὶ χἀμμίαν σύγκρισιν μετὰ τοῦ γάμου δὲν 
ἔχουσιν. Ὁ γὰρ θεῖος Χρυσόστομος ἐν τῷ περὶ Παρθενίας λόγῳ 
φησί «Τοσούτῳ προῦχει τοῦ γάμου ἡ παρθενία, ὅσῳ τῆς γῆς 
ὁ οὐρανὸς ἀπολείπεται, χαὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ "Αγγελο.» Ὁ 
Αὐγουστῖνος ἐν τῷ περὶ παρθενίας: Ἡ παρθενικὴ διαγωγὴ ἀγ- 
γελική ἐστι διαγωγὴ, χαὶ ἐν φθαρτῷ σώματ. ἀῑδίου ἀφθαρσίας 
μελέτη». Ὃ “Ἱερώνυμος (βιθλ. κατὰ ᾿Ιοθινίαν)- «'Η παρθενία θυ- 
σία ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ, μίμησιν ἔχουσα ἀγγελικήν.» Καὶ ἐπιστ. 
κθ’. λέγες «Ὅταν ὁ Τὸς τοῦ Θεοῦ κατέδη ἐπὶ τῆς γῆς, ἀγγε- 
λικὴν διαγωγὴν κατέστησεν, ὅπως ὁ ὑπὸ τῶν ᾿Αγγέλων ἐν οὐ- 
ρανῷ προσκυνούµενος, ᾿Αγγέλους ἐπὶ γῆς ἔχῃ». Ὅ Θεοφόρος 
᾿ηνάτιος ἐν τῇ πρὸς Ἑαρσοῖς ἐπιστολῇ, «Τὰς παρθένους ἱερείας 


430 ΑΙ ΚΑΝΟΝΙΚΑ: ΕΠΙΣΤΟΛΛΙ 


μα μμ μυ μμμ ἹἹ᾽᾿ὩΠΓΠµὐρή).͵.. 


τῆς παιδοποιίας) κατὰ τὴν παραθολὴν τοῦ σπόρου. “Οποιος δὲ ἀγαπήσει τὴν παρθενίαν καὶ μοναδικὴν πολι- 
τείαν, (ἀγκαλὰ καὶ αὕτη εἶναι δυσκατόρθωτος παρὰ την πρώτην, ἤτοι ἢἣ περισσότερον ἀπὸ τὴν πρώτην ὁδὸν- 
τοῦ γάμου δηλαδὴ, κατ᾽ ἀρχὰς, διὰ τὸ ἀσυνήθιστον καὶ τὸ τοῦ σώματος νεάζον καὶ πρὸς μίξιν χατωφερὲς), 
ἀποκτᾷ ὅμως χαρίσματα θαυμαστότερα ἀπὸ τὸν γάμον" διότι βλαστάνει τὸν τέλειον καρπὸν, τὴν ἑκατοντάδας. 
εἶτα λέγει, ὅτι τὰ τοιαῦτα ἀλάθαρτα ζητήματα τῶν τοιούτων ἔγουσι τὴν λύσιν των ἀπὸ τὰς ἁγίας Γραφας. 
Συμθουλεύσας δὲ αὐτὸν νὰ ὑποστηρίζη μὲ συμθουλὰς καὶ νουθεσίας τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ κυθερνωμένους Μοναχοὺς, 
ἔκ τε τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, ἐκ τοῦ ᾿Αποστόλου καὶ ἐκ τῶν Ψαλμῶν τοῦ Δαθίδ, καὶ εἰς εὐχὴν τοέψας τὸν- 
λόγον, τελειοῖ τὴν ἐπ.στολήν. Ὅρα καὶ τὸν δ΄. τοῦ Διονυσίου, καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνον ὑποσγυείωσιν. . 


Τοῦ αὐτοῦ 'Επιστολὴ Β΄. πρὸς Ῥουφινιανὸν, ἢ Ῥουφιανόν. 
Κυρίῳ υἱῷ καὶ ποθεινοτάτῳ συλλειτουργῷ Ῥουφιανῷ, ᾿Αθανάσιος ἐν Κυρίῳ χαίρειν. 


Σὺ μὲν τὰ υἱῷ ἠγαπημένῳ πρέποντα πρὸς πατέρα γράφεις. ᾿Εγγίσαντχ γοῦ» σε διὰ τοῦ γράμματος πε-- 
ρ'επτυζάμην, πάντων ἐμοὶ, ποθεινότατε Ρουφινιανὲ, κἀγὼ δὲ ὡς υἱῷ δυνάμενος γράφειν ἔν τε προοιμοίοις καὶ 
μέσοις καὶ τελευταίοις ἐπέσχον, ἵνα μὴ ἐκ γραμμάτων ἡ τύστασις καὶ ἡ μαρτυρία γνωρίζηται. Οὕτω τοίνυν 
πίστευε διακείμενος: σὺ γὰρ ἐμὴ ᾿Εποστολὴ κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐπιγινωσκομένη καὶ ἀναγινωσκομένη ἐν 
καρδίᾳ. [β'. Κορ. γ΄. 2.] Οὕτω τοίνυν πίστευε διακείμενος. Ναὶ, πίστευε. Προπαγορεύω σε καὶ προτρέπω γρά- 
φειν" οὐ γὰρ ὀλίγως, ἀλλὰ μεγάλως εὐφραίνεις τοῦτο ποιῶν. ---"Επειδὴ δὲ φιλοκάλως καὶ ἐκκλησιαστικῶς (τοῦτο 
γὰρ πάλιν πρέπει τῇ σῇ εὐλαθείφ) ἡρώτησας περὶ τῶν δι᾽ ἀνάγκην ὑποσυρέντων μὲν, μὴ φθαρέντων δὲ ἐν τῇ 
κακοπιστίᾳ, καὶ ἠθέλησας γράψαι µε τὰ δόξαντα περὶ αὐτῶν ἐν ταῖς Συνόδοις καὶ πανταχοῦ᾽ γίνωσ:ε, Κύριέ 
μου ποθεινότατε, ὅτι ἐν ἀρχῇ μὲν παυταµένης τῆς γενομένης βίχς, γέγονε Σύνοδος παρόντων ἀπὸ τῶν ἔξω µε; 
ρῶν ᾿Επισχόπων᾽ γέγονε δὲ καὶ παρὰ τοῖς τὴν Ἑλλάδα κατοικοῦσι συλλειτου»γοῖς. Οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ τοῖς ἐν- 
Ἱσπανίᾳ καὶ Γαλλίᾳ, καὶ ἤρεσεν ὅπερ ᾧδε καὶ πανταχοῦ. “Ὥστε τοῖς μὲν καταπεπτωχόσι καὶ προϊσταμένοις 
τῆς ἀτεδείας, συγγινώσκειν μὲν μετανοοῦσι, μὴ διδόναι δὲ αὐτοῖς τόπον Κλήοου. Τοῖς δὲ μὴ ἀθετοῦσι μὲν τῆς 
εὐσεθείας, παρασυρεῖσι δὲ δ.’ ἀνάγκην καὶ βίαν, ἔδοξε δίδοσθαι μὲν συγγνώμην, ἔχειν δὲ καὶ τὸν τόπον τοῦ- 
Κλήρου, μάλιστα ὅτι ἀπολογίαν πιθανὴν ἐπορίσαντο, καὶ ἔδοξε τοῦτό πως οἰκονημικῶς γεγενῆσθαι᾽ διαθεθαιώ- 
σαντο γὰρ μὴ μεταθεθλῆσθαι εἰς ἀσέθειαν. Ἵνα δὲ μὴ κατασταθέντες τινὲς ἀσεθέστατοι διαφθείρωσι τὰς Ἐκ- 
κλησίας, εἵλοντο μᾶλλον συνδραμεῖν τῇ βίᾳ καὶ βαστάσαι τὸ βάρος, ἣ λαοὺς ἀπολέσθαι.--- Τοῦτο δὲ λέγοντες, 
ἔδοξαν καὶ ἡμῖν πιθανῶς λέγειν, διὰ τὸ καὶ προφασίζεσθαι αὐτοὺς τὸν ᾿Ααρὼν τὸν Μωῦσέως ἀδελφὸν ἐν τῇ 
ἐρήμῳ συνδραμεῖν μὲν τῇ τοῦ λαοῦ παραβάσει, ἀπολογίαν δὲ ἐσχηκέναι, ἵ;α μὴ ὃ λαὸς ὑποστρέψας εἰς Αἴγυ- 
πτον ἐπιμείνῃ τῇ εἰδωλολατρείᾳ. Καὶ γὰρ ἦν φαινόμενον εὔλογον, ὅτι μένοντες μὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ, δύνανται 
παύσασθαι τῆς ἀσεθείας, εἰσελθόντες δὲ εἰς Αἴγυπτον, ἐπετρίθοντο καὶ «ὕξανον ἐν αὐτοῖς τὴν ἀσέθειαν. Τούτου. 
τοίνυν ἕνεκα συγγνωστὸν τὸ πρὸς τὸν Κλῆρον γέγονε. Τοῖς δὲ ἀπατηθεῖσι καὶ βίαν παθοῦσι συγγνώμη δέδο- 
ται.---Ταῦτα καὶ τῇ σῇ εὐλαθιίᾳ δηλῶ, θαρρῶν ὅτι καὶ τὰ δόξαντα ὑποδέξεταί σου ἡ θεοσέθεια, καὶ οὐ χα- 
ταγνώσεται ἐκεχειρίαν τῶν συνελθόντων οὕτω. Καταξίωσον δὲ ταῦτα ἀναγνῶναι τῷ ἱερχτείῳ καὶ τῷ λαῷ τῷ 
ὑπὸ σὲ, ἵνα καὶ αὐτοὶ γινώσχοντες μὴ μέμφωνται οὕτω σε διακείμενον περὶ τοὺς τοιούτους. ᾿Απρεπὲς γὰρ ἦν 
ἐμὲ γράφειν, δυναμένης τῆς σῆς εὐλαθείας, καὶ τὴν ἡμῶν περὶ αὐτοὺς διάθεσιν ἀπαγγεῖλαι, καὶ πάντα τὰ λεί- 
ποντα ἀποπληρῶσαι, χάρις τῷ Κυρίῳ τῷ πληρώσαντί σε ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει. Οἱ μὲν οὖν µετα- 
νοοῦντες, φανερῶς ἀναθεματιζέτωσαν, ὀνομιά”οντες Εὐδοξίου καὶ Εὐζωίου τὴν κακοδοξίαν, Αὐτοὶ γὰρ λοιπὸν 
βλασφημοῦντες, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον κτίσμα ἐπεγράψαντο, τῆς ᾿Αρειανῆς (1) αἱρέσεως προστάτα.. “Ομολογεί- 
τωώσαν δὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων ὁμολογηθεῖταν πίστιν, καὶ μηδ-μίαν ἄλλην Σύνοδον προκρίνειν- 


ταύτης τῆς Συνόδου, πρόσειπε τὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα, ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσαγορεύει σε. 


Χριστοῦ ἐπωνόμασεν». Ὁ ᾿Αμβρόσιος ἐν τοῖς ψαλμ. καλεῖ αὖ- 
τοὺς μάρτυρας. Ὃ Κυπριανὸς ἐν τῷ περὶ παρθενίας: «"Ανθος 
καὶ ρόδον τῆς Ἐκκλησίας τὴν παρθενίαν καλεῖ.» “Ὁ ἴδιος αὐτὸς 
᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ παρθ. λέγει «[]λοῦτος ἀδαπάνητός ἐστιν 
ἡ παρθενία, στέφανος ἁμάραντος, ναὸς Θεοῦ, ἐνδιαίτημα τοῦ 
ἁγίου Πνεύματος, μαργαρίτης ἔντιμος, τρόπαιον κατὰ τοῦ ἆδου 
καὶ τοῦ θανάτου.» Ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τοῖς ἔπεσι λέγει, 
ὅτι οἷ παρθένοι μιμοῦνται τὴν παρθένον ἁγίαν Τριάδα, ἐνώπιον 
τοῦ ᾿Αρνίου στέκονται, χαὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ ὅπου ἂν ὑπάγῃ 
κατὰ τὸ ιδ΄. Κεφ. τῆς ᾿Αποκαλύψεως. Ἡ παρθενία εἶναι ἑνω- 
μένη μὲ τὴν σοφίαν δι᾽ ὃ χαὶ αὗται ὡς δύω ὡραιόταται γυναῖ- 
χες ἐνηγκαλίσαντο τὸν αὐτὸν Θεολόγον ἐγρηγορότα. Τοσοῦτόν 
ἐστι καλὴ ἡ παρθενία, ὥστε ὁποῦ καὶ ὁ γάμος χωρὶς αὐτὴν ἅ- 
χριστὸς ἐστιν. Ὁ γὰρ Παῦλος λέγει, ὅτι οἱ ἔχοντες γυναῖκας 


μὲ τόσην σωφροσύνην καὶ παρθενίαν πρέπει νὰ τὰς ἔχουν, ὡσὰν | 
νὰ μὴ τὰς εἶχον καὶ ὁλότελα. Λέγει δὲ καὶ ὁ Πηλουσιώττς 

Ἰσίδωρος «Κατὰ μὲν τὴν ἁγνείαν τοῖς ᾿Αγγέλοις ὁμοιοῦται ὁ 

ἄνθρωπος, κατὰ δὲ τὸν γάμον, τῶν θηρίων οὐδὲν διενήνοχεν, οἷς 

ἡ συνουσία ἀναγχαία ἐστιν» (ἐπιστολ. αψοη΄.). Πλην, ὅσον ἁτί- 

μητος εἶναι ἡ παρθενία, τόσον πρέπει καὶ νὰ φυλάττεται μὲ 

ὅλην τὴν δύναμιν καὶ προσοχήν᾽ διατὶ, ἂν μίαν φορὰν τὴν χάση 
ὁ ἄνθρωπος, δὲν θέλει τὴν ἀποκτήσει πλέον ποτὲ ποτὲ, κατὰ. 
τὸν μέγαν Βασίλειον, λέγοντα «Μετάνοια μὲν γὰρ ἀφίησιν ἆ- 

μαρτίας, τὴν δὲ ἐφθαρμένην, ὡς μὴ ἐφθαρμένην ἀδυνατοῦσα 

ποιῆσαι, διὰ βίου ὀδύρεται» (λόγ. περὶ παρθενίας). 

- 1) Ἴσως, ὡς τῆς ᾿Αρειανῆς, Ὦ ἀπεγράψαντο προστάται τῆς 
᾿Αρειανῆς αἱρέσεως. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂. “Τί 








'Ε:ρμ.ηνεέα. (ἰ) 
Ἡ παροῦσα ἀποκριτικὴ ἐπιστολὴ τοῦ Ἁγίου, ὅποῦ κάμνει πρὸς τὸν ᾿Επίσκοπον Ρουφινιανὸν, δὲν διαλαμ- 
“θάνει διὰ ἐκείνους ὁποῦ ἠρνήθησαν τὸν Χριστὸν καὶ τοῖς εἰδώλοις ἔθυσαν’ περὶ τούτων γὰρ ὁμιλεῖ ἡ ἐν ᾿Αγχύρᾳ 
Σύνοδος, καὶ ὃ Άγιος Πέτρος ὁ ᾿Αλεξανδρείας πλατύτερον, ἀλλ᾽ ὁμιλεῖ διὰ ἐκείνους ὁποῦ ἐσυγκοινώνησαν μὲ 
-τοὺς αἱρετικοὺς τοὺς ᾿Αρειανούς" διότι αὐτοὶ, ἐπειδὴ ἔτυχον Βασιλεῖς κοινωνοὺς τῆς αἱρέσεώς των, ἐδυναμώ- 
θησαν καὶ ἐθίασαν π»λλοὺς ὀρθοδόξους νὰ συγποινωνήσουν εἰς τὴν αἵρεσίν των, οἵτινες μετενόησαν ὕστερον, καὶ 
ἐπέστρεψαν τῇ ὀρθοδόξῳ Ἐκκλησίᾳ. Καὶ περὶ τούτων ἐρωτᾷ ὁ Ρουφινιανὸς τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον πῶς πρέπει 
νὰ τοὺς δέχεται, πρὸς τὸν ὁποῖον ἀποκριθεὶς ὃ "Αγιος διὰ τῆς παρούσης Ἐπιστολῆς, εἰς μὲν τὸ προοίμιον δει- 
κνύει τὸ διάπυρον φίλτρον τῆς πατρικῆς ἀγάπης, ὁποῦ πρὸς αὐτὸν ἔχει, παραχινῶντας αὐτὸν νὰ τοῦ γράφῃ 
"συνεχῶς, εἰς δὲ τὴν ἐρώτησιν ἀποτεινόμενος λέγει Ἐπειδὴ ἐρωτᾷς ἐκκλησιαστικῶς διὰ ἐκείνους ποῦ ἐκοινώ- 
νησαν τοῖς αἱρετικοῖς, εἶτα δὲν ἔμειναν τῇ αὐτῶν αἱρέσει μέγρι τέλους, ἀλλὰ μετενόησαν ἤξευρε, ὅτι ἔγειναν 
-περὶ τοῦ ζητήματος τούτου διάφοροι Σύνοδοι εἰς διαφόρους τόπους, καὶ εἰς τὴν Ἑλλάδα, καὶ εἰς τὴν Ἱσπανίαν 
καὶ εἰς τὴν Γαλλίαν (ἴσως δὲ τὸ, γέγονε καὶ παρὰ τοῖς τὴν Ἑλλάδα κατοιχοῦσι συλλειτουργοῖς, δηλοῖ, ὅτι 
διὰ γραμμάτων τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ἀνεχοινώθ η εἰς τοὺς ᾿Αρχιερεῖς τῆς Ἑλλάδος ἡ τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Συ” 
νόδου ἀπόφασις, ὃ καὶ μᾶλλον ἀληθές. Δι ὃ κἀὶ ὃ Δοσίθεος ἐν σελ. 18! τῆς Δωδεκαθίθλ. λέγει, ὅτι διὰ 
Ὑραμμάτων ἔλαθε κοινωνοὺς τῆς γνώμης ταύτης ὁ ᾿Αθαναάσιος τοὺς τῆς Μαχεδονίας καὶ ᾿Αχαΐας ᾿Ἐπισκόπους, 
ὡς γράφει ὁ μέγας Βασίλειος), καὶ ἐκεῖνο ὁποῦ ἐδῶ ἀπεφασίσθη ἀπὸ ἡμᾶς (3), ἀπεφασίσθη καὶ ἀπὸ ὅλους ἐκεί- 
νους, Καὶ λέγομεν λοιπὸν, ὅτι ὅσοι ἱερωμένοι ὄχι μόνον ἐσυγκοινώνησαν τοῖς ᾿Αρειανοῖς, καὶ ὡμολόγησαν ὅτι 
φρονοῦν ὅσα φρονοῦσι καὶ αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ἔγιναν μὲ αὐτοὺς καὶ προστάται τῆς αἱρέσεως, ὥστε ὁποῦ νὰ παρακι- 
νοῦσι καὶ ἄλλους νὰ ἔρχωνται εἰς τὸν ᾿Αρειανισμὸν, οὗτοι ὅταν ἐπιστραφῶσιν εἰς τὴν ὀρθόδοξον Ἐκκλησίαν, πρέ- 
πει νὰ τοὺς δεχώμεθα, ὄχι ὅμως νὰ τοὺς ἀφίνωμεν καὶ εἰς τὸν βαθμὸν τῆς ἱερωσύνης, ἁμὴ ὡς λαϊκοὺς νὰ 


|) 


τοὺς ἔχωμεν πλέον (3). "Ἐκεῖνοι δὲ πάλιν ὁποῦ ἐσυγκοινώνησαν εἰς τὴν αἴρεσιν ταύτην ὄχι μὲ γνώμην ἐλευ- 


(4) Σηµείωσαι ὅτι ἡ Ἐπιστολὴ αὕτη τρεῖς φοραῖς ἀνεγνώσθη 
ἐν τῇ ἀ. πράξει τῆς ζ’. Συνόδου. 

(3) Ἡ Σύνοδος αὕτη συνεκροτήθη ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳα κατὰ τὸ 
83609 ἔτος. προνοίᾳ μάλιστα καὶ συνεργείᾳ ᾿Αθανασίου τοῦ με- 
γάλου, ἐν ᾖ ἦπαν παρόντος Εὐσέθιος ὁ Μαρχέλλων, ᾿Αστέριος, 
ὁ Πέτρας τῆς ᾿Αραθίας Ἐπίσχοπος καὶ ἄλλοι Ἐπίσχοποι ἀπὸ 
Ἰταλίας, ᾿Αραθίας, Αἰγύπτου καὶ Λιθύης- ὀλίγοι μὲν, ἀξιόλογοι 
ὅμως ἄνδρες καὶ περιφανεῖς, οἵτινες τὰ ἐν Νικαίᾳ δογματισθέντα 
ἐνράτυναν, καὶ ταῦτα ἰδιαίτερον ἀπεφάσισαν Α’. ὅτι τὸ Πνεῦμα 
τὸ ἅγιον ὁμοούσιόν ἐστι Πατρὶ καὶ Υἱῷ: Β’. ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος 
ἐνανθρωπήσας, σάρκα προσέλαθεν ἔμψυχον καὶ ἔννουν (οἱ γὰρ 
᾿Αρειανοὶ ἔλεγον, ὅτι ἄψυχον σάρκα προσέλαθεν, ἐνήργει δὲ ἀντὶ 
ψυχῆς ἡ Θεότης. Οἱ δὲ ᾿Απολιναρισταἰ, ὅτι ἄνουν)᾽ Γ΄. ὅτι πρέ- 
πει νὰ λέγωνται ἐπὶ Θεοῦ αἱ λέξεις τῆς οὐσίας καὶ ὑποστά- 
σεως, ἦτοι μία οὐσία καὶ τρεῖς ὑποστάσεις, πρὸς ἀποθολὴν τῆς 
τοῦ Σαθελλίου αἱρέσεως, ἵνα μὴ. στενώσει τῶν λέξεων, ὡς ἓν 
πρᾶγμα τριώνυμον νομίζωμεν τὴν ἁγίαν Τριάδα, ἀλλ᾽ ἕκαστον 
τῶν ὀνομάτων, ὁ Πατὴρ δτλαδὴ, ὁ ΥἹὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, 
ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει θεολογεῖ (Σωχρατ. βιθλ. γ’. Κεφ. ζ’. Σωζομ. 
βίθλ. ἐ. Κεφ. ιβ΄.), τὴν ὁποίαν ταύτην ζήτησιν ἡ ἐν Νιχαίᾳ ά. 
Σύνοδος παρέθλεψεν, οἰκονομοῦσα τὰ πράγματα" Δ’. δὲ μάλιστα 
κατόρθωμα τῆς Συνόδου ταύτης ἐστάθη, τὸ νὰ ἑνώσῃ τοὺς ᾽Α- 
νατολικοὺς μὲ τοὺς Δυτιχοὺς, οἵτινες ἄκρως διεφέροντο, και μέ- 
γα σχίσμα εἶχον ἀναμεταξύ των, διατὶ, οἱ μὲν ᾿Ανατολιχοὶ λέ- 
Ύοντες εὐσεθῶς ἐπὶ Θεοῦ μίαν οὐσίαν καὶ τρεῖς ὑποστάσεις, οὐχὶ 
δὲ μίαν ὑπόστασιν, ἢ τρία πρόσωπα, ἐκατηγοροῦντο ἀπὸ τοὺς 
']ταλοὺς ὅτι εἶναι ᾿Αρειανοὶ, (ἐπειδὴ ὁ "Άρειος ὡμολόγει μὲν 
τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ἐπὶ Θεοῦ, ἑτεροφυεῖς ὅμως χαὶ ἑτεροουσίους, 
-τρία δὲ πρόσωπα μιᾶς φύσεως οὐκ ἐδέχετο)' οἱ δὲ Ἰταλοὶ διὰ 
τὴν στενότητα τῆς γλώσσης των, μίαν λέξιν ἔχοντες τὴν ὑπό- 
στασιν, δηλωτικὴν καὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς ὑποστάσεως: τρεῖς 
μὲν ὑποστάσεις δὲν ἔλεγον ἐπὶ Θεοῦ, ἵνα μὴ φανῶσιν, ὅτι καὶ 
τρεῖς οὐσίας ἐν τῇ Τριάδι δοξάζουσιν, ἀλλ᾽ ἀντὶ τῶν τριῶν ὑπο- 
“στάσεων, τρία πρόσωπα ἔλεγον, καὶ ἀντὶ τῆς μιᾶς οὐσίας, μίαν 


ὑπόστασιν. “Ὅθεν καὶ ἑκατηγοροῦντο ἀπὸ τοὺς ᾿Ανατολιχοὺς 
πῶς εἶναι Σαθελλιανοὶ (ὁ γὰρ Σαθέλλιος μίαν ὑπόστασιν ἕλε- 
γεν ἐπὶ Θεοῦ τριώνυμον)᾽ διὰ τοῦτο ἡ Σύνοδος αὕτη συγχαλέ- 
σασα τοὺς ᾿Ανατολιχούς τε καὶ Δυτικοὺς, καὶ μαθοῦσα παρ᾽αὖ- 
τῶν, ὅτι τὰ τρία πρόσωπα καὶ αἱ τρεῖς ὑποστάσεις διαφέρουσι 
μόνον κατὰ τὴν λέξιν καὶ προφορὰν, μίαν δὲ καὶ τὴν αὐτὴν ση- 
μασίαν καὶ ἔννοιαν ἔχουσι: παρομοίως καὶ ἡ οὐσία καὶ ἡ ὑπό- 
στασις διάφοροι οὖσαι κατὰ τὸν ἦχον, ἐπὶ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς 
ἐννοίας καὶ πράγματος λέγονται παρ᾽ αὐτῶν, ἐσυγχώρησεν εἷς 
ἐκείνους καὶ εἰς τούτους νὰ λέγουσι τὰς διαφόρους λέξεις αὐτὰς 
ὡς ἡνωμένας χατὰ τὴν σημασίαν χαὶ πρᾶγμα, ἀφ᾽ οὗ πρῶτον 
ἀνεθεμάτισαν τὸν "Άρειον καὶ τὸν Σαθέλλιον, καὶ οὕτως ἥνω- 
σεν αὐτοὺς καὶ συνώθησεν. Οὐ γὰρ ἐν ὀνόμασιν, ἀλλ᾽ ἐν πράγ- 
μασιν ἡμῖν ἢ ἀλήθεια (Περὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως ἀναφέρει καὶ 
ὁ θεολόγος Γρηγόριος εἰς τὸ ἐγχώμιον τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου, 
λέγων, ὅτι ἡ ἕνωσις αὕτη τῶν ᾿Ανατολιχῶν χαὶ Δυτικῶν ἐστά- 
θη ἔργον τοῦ ᾿Αθανασίου, ἐπειδὴ κατὰ πρόνοιαν χαὶ συνεργίαν 
αὐτοῦ, ὡς εἴπομεν, ἡ Σύνοδος αὕτη συνεκροτήθη)' Ε΄. ἀπεφάσι- 
σεν ἡ Σύνοδος αὕτη, ὅτι οἱ ἐκ τῆς τῶν ᾿Αρειανῶν κοινωνίας 
ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν νὰ δέχωνται, ἆνα- 
θεματίζοντες τὴν αἶρεσιν τοῦ ᾿Αρείου, καὶ ὁμολογοῦντες τὴν ἐν 
Νικαίᾳ πίστιν (καὶ προσέτι ἀναθεματίζοντες τοὺς λέγοντας τὸ 
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διῃρημένον τῆς οὐσίας τοῦ Χριστοῦ. Ἴσ. τοῦ 
υἱοῦ)' ς΄. δὲ ἐδιώρισε περὶ τῶν ᾿Αρειανισάντων “Ἱερωμένων, ἅπερ 
καὶ τὰ δύω λέγει ἡ παροῦσα ἐπιστολὴ (δρα περὶ τῆς Συνόδου 
ταύτης τὸν Ῥουφῖνον ἱστορικὸν παρὰ τῇ ά. πράξει τῆς ζ’. Συ- 
νόδου, καὶ τὸν Δοσίθεον σελ. 118 καὶ 180 τῆς Δωδεκαθίθλ.), 
καὶ περὶ τῆς ᾿Επιστολῆς ταύτης ὅρα τὸν αὐτὸν Δοσίθ. σελ. 
691 τῆς Δωδεκαθίθλ. ὅρα καὶ τὴν πρὸς ᾿Αντιοχεῖς ἐπιστολὴν 
τῆς Συνόδου ταύτης, κειμένην ἐν τῷ ά. τόμ. τοῦ ᾿Αθανασίου. 
(9) Ἐν τῇ ά. πράξει τῆς ζ'. Συνόδου Σάθδας ὁ ἡγούμενος 
τῶν Στουδίων ἐπεχείρησεν ἐκ τῆς πεοιόδου τῆς ἐπιστολῆς ταύ- 
της νὰ ἀποδείξῃ, ὅτι δὲν πρέπει νὰ δέχωνται αἱ παρὰ τῶν αἷ- 
ρετικῶν χειροτονίαι, πρὸς τὸν ὁποῖον ἀντέτεινεν ὁ "Άγιος Τα- 


ἀ72 ΑΙ ΚΑΝΟΝΙΚΑΙ ΕΠΙΣΤΟΛΑΙ 





θέραν καὶ ἑκούσιον, ἀλλὰ μὲ βίαν καὶ στενοχωρίαν, ἐψένη εὔλογον καὶ συγχώρησις εἰς τούτους νὰ δίδεται, 
ὅταν ἐπιστραφῶσιν εἰς τὴν ἐκκλησίαν, καὶ τὸν τόπον τοῦ κλήρου πάλιν νὰ ἔχωσιν. Ἤτοι, καθὼς ἦτον πρῶτον 
ἱερεῖς, ἔτση πάλιν νὰ µένωσιν ἱερεῖς. Εΐναι δὲ ἄξιοι συγχωρήσεως, ὄχι μόνον διότι ἐθιάσθησαν ὑπὸ τῶν αἱρε- 
τικῶν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν οἰκονομίαν, ὁποῦ λέγουσι πῶς ἕ-αμαν: διότι, ἀπολογοῦνται πῶς δὲν ἐσυγκοινώ- 
νήσαν τῇ αἱρέσει κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλὰ μόνον κατὰ προσποίησιν, καὶ τοῦτο δι᾽ οἰκονομίαν καὶ συγκατάδασιν, 
διὰ νὰ μὴ διωχθοῦν δηλ. τελείως ἀπὸ τὴν ᾿Εκκλησίαν αὐτοὶ, καὶ ἀντ᾽ αὐτῶν χατασταθῶσιν ἀσεθέστατοι ἅλ- 
λοι, καὶ φθείρωσι τελείως τοὺς ὀρθοδόξους. Ὅθεν ἐπρόκριναν νὰ ὑπομεί»ουν τὸ βάρος τῆς κατ ἀνάγκην ἀρνή- 
σεως, καὶ νὰ μὴ ἀπολεσθῇ τὸ πλῆθος τῶν ὀρθοδόξων. Τοῦτο λέγοντες, φέρουσι καὶ παράδειγμα τὸν ᾿Ααρὼν τὸν 
ἀδελφὸν τοῦ Μωῦσέως, ὅστις ὑπετάχθη εἰς τὴν παράλογον ὁρμὴν τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ λαοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς 
ἄδειαν (διὰ τὴν ἀργοπορίαν τοῦ Μωῦσέως) καὶ ἐμοσχοποίησαν. ᾽Απελογήθη δὲ τῷ Μωῦσεῖ ὕστερον ὅτι ἔκαμεν 
αὐ τὴν τὴν παρανομίαν, διὰ νὰ μὴ ἐπιστραφῇ ὁ λαὸς εἰς τὴν Αἴγυπτον καΐ ἀσεθήσουν τελείως. Διότι βέδαια, 
ἂν ἔμενον εἰς τὴν ἔρημον, ἐδύνοντο νὰ μεταθληθοῦν ἀπὸ τὴν ἀσέθιιαν ἂν δὲ ὑπέστρεφον εἰς τὴν Αἴγυπτον, 
οὐδαμῶς, ἀλλὰ μάλιστα ἤθελαν περισσεύσει τὴν ἀσέθειαν᾽ παρομοίως καὶ αὐτοὶ ἐστοχάσθησαν, ὅτι, ἂν αὐτοὶ 
πρὸς καιρὸν συγκοινωνήτουν κατὰ τὸ φαινόμενον τῇ αἱρέσει, θέλουν μείνουν οἱ χριστιανοὶ εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν καὶ 
δὲν θέλουν ἐξωκείλουν εἷς τὴν κακοδοξίαν, μὴ ἔχοντες βίαν παρά τινος, τὴν ὁποίαν βέθαια ἤθελον πάθει, ἂν 
ἄλλοι τῆς αἱρέσεως ζηλωταὶ ᾿Επίσκοποι εἰς τὰς Εκκλησίας καθίσταντο. Διὰ ταύτην τὴν ἀπολογίαν λοιπὸν καὶ. 
τὴν οἰκονομίαν, ἐσυγχωρήθησαν οἱ τοιοῦτοι νὰ ἔχωσι πάλιν τὸν Κλῆρόν τους. Καὶ περὶ μὲν τῶν συγκοινωνη- 
σάντων ἱερωμένων ταῦτα λέγει ὁ "Άγιος, εἰς δὲ τοὺς λαϊκοὺς ὁποῦ ἀπαχτήθ᾽σαν, Ἆ βιασθέντες παρὰ τῶν 'Α- 
ρειανῶν ἐσυγκοινώνησαν τῇ αὐτῶν αἱρέσει, συγχώρησις δίδοται, λέγε', ὅταν μετανόήσουν καὶ ἐπιστραφῶσι πρὸς 
τὴν ὀρθοδοξίαν, δεχόμενοι καὶ οἰκονομούμενοι, κατὰ τοὺς Κανόνας τῶν ἁγίων Πατέρων. Ταῦτα, φησὶν, ἔγραψα 
τῇ θεοσεθείᾳ σου, θαρρῶν ὅτι αὐτὰ ὁποῦ ἐφάνησαν εὔλογον εἷς ἐμὲ, θέλουν φανῆ καὶ εἰς ἐσὲ, καὶ δὲν θέλεις 
κατηγορήσεις κατὰ τῆς Συνόδου ἡμῶν ταύτης ἐκεχειρίαν, ἀργίαν δηλαδὴ καὶ ματαιότητα. Ταὐτὸν εἰπεῖν, δὲν 
θέλεις μᾶς κατηγορήσεις, πῶς ἀργῶς καὶ ματαίως συνήχθημεν, καὶ πῶς δὲν ἀπεφασίσαμεν κανονιχὴν καὶ εὔλογον 
ἀπόφασιν διὰ τοὺς συγκοινωνήσαντας τοῖς αἱρετικοῖς. Εἰπὼν δὲ ταῦτα ὁ "Αγιος, καὶ παραγγείλας τῷ Ρουφιανῷ 
νὰ ἀναγνώσῃ τὴν ᾿Επιστολήν του εἰς ὅλους τοὺς 'ἱερεῖς, διὰ νὰ ἐξεύρωσι καὶ αὐτοὶ, προσθέτει, χαὶ τὶ χρεω- 
στοῦσι νὰ κάμνουσιν οἱ ἐπιστρέφοντες ἐκ τῆς κοινωνίας τῶν αἱρετικῶν, ὅτι δηλ. πρέπει νὰ ἀναθεματίτουν φα- 
νερὰ τὴν αἵρεσιν τοῦ Εὐζωΐου καὶ Βὐδοξίου, τῶν προστατῶν τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως, καὶ νὰ ὁμολογήσουν τὸ 
Σύμθολον τῆς πίστεως τῶν ἐν Νιχαίᾳ θεοφόρων Πατέρων, καὶ ἄλλην κἀμμίαν Σύνοδον νὰ μὴ προκρίνουν ἔξω 
ἀπὸ τὴν Οἰκουμενικὴν πρώτην Σύνοδον. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν μζ΄. καὶ ξά. καὶ ξή. ᾽Αποστολικὸν, καὶ τὸν ν'. τῆς β΄. 


Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς λθ΄. ἑορταστικῆς ᾿Επιστολῆς, ἥτις ᾧδε γ΄. ἐστίν. 


Α-λλ᾽ ἐπειδὴ περὶ μὲν τῶν αἱρετικῶν ἐμνήσθημεν ὡς νεκρῶν, περὶ δὲ ἡμῶν ὡς ἐχόντων πρὸς σωτηρίαν 
τὰς θείας Γραφὰς, φοθοῦμαι μήπως, ὡς ἔγγραψε Κορινθίοις {]αῦλος, τινὲς τῶν ἀχεραίων ἀπὸ τῆς ἁπλότητος 
[β’. Κορινθ. ιά. 3.] καὶ τῆς ἁγνότητος ἀποπλανηθῶσιν ἀπὸ τῆς πανουργίας τῶν ἀνθρώπων, καὶ λοιπὸν ἐντυγχά- 
νειν ἑτέροις ἄρξωνται, τοῖς λεγομένοις ἀποκρύφοις, ἁπατωμένοις τῇ ὁμωνυμίᾳ τῶν ἀληθινῶν βιθλίων, παρα- 
καλῶ, ἀνέχεσθε, εἰ περὶ ὧν ἐπίστασθε, περὶ τούτων κἀγὼ μνημονεύων γράφω δ.ὰ τὴν ἀνάγκην καὶ τὸ χρήσι- 
μον τῆς Ἐκκλησίας. Μέλλων δὲ τούτων μνημονεύειν, χρήσομα: πρὸς σύσταπι» τῆς ἐμαυτοῦ τόλμης τῷ τύπῳ 
τοῦ Εὐαγγελιστοῦ Λουκᾶ, λέγων καὶ αὐτός' «Ἐπειδή πέρ τινες ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθα: [Λουκ. ἆ. 1.] ἑαυτοῖς 
τὰ λεγόμενα ἀπόκρυφα καὶ ἐπιμίξαι ταῦτα τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ, περὶ ἧς ἐπληροφορήθημεν, καθὼς παρέδοσαν 
τοῖς Πατράσιν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ Λόγου, ἔδοξε κἀμοὶ προὀτραπέντι παρὰ γνη- 
σίων ἀδελφῶν, καὶ μαθόντι ἄνωθεν ἑξῆς ἐκθέσθαι τὰ κανονι”όμενα καὶ παραδοθέντα, πιστευθέντα τε θεῖχ εἶναι 
βιθλία, ἵνα ἕκαστος, εἰ μὲν ἠπατήθη, καταγνῷ τῶν πλανησάντων, εἰ δὲ καθαρὸς διαμείνας, χαίρῃ πάλιν ὗπο- 
μιμνησκόμενος». "στι τοίνυν τῆς μὲν παλαιᾶς Διαθήκης τῷ ἀριθμῷ τὰ πάντα βιθλία εἰκοσιδύω᾽ τοσαῦτα γὰρ, 
ὡς ἤκουσα, καὶ τὰ στοιχεῖα τὰ παρ᾽ Ἑθραίοις εἶναι παραδέδοται. Τῇ δὲ τάξει καὶ τῷ ὀνοματί ἐστιν ἕκαστον 
οὕτω. Πρῶτον Γένεσις, εἶτα "ἔξοδος, εἶτα Λευϊτικὸν, καὶ μετὰ τοῦτο ᾿Αριθμοὶ, καὶ λοιπὸν τὸ Δευτερονόμιον. 


ράσιος, ταῦτα ἐπὶ λέξεως εἰπών: «Οὐ περὶ παντὸς ἐπιστρέφον- 
τος ἐποφαίνεται ὁ Πατὴρ μὴ δεχθῆναι, ἀλλὰ περὶ τῶν πρωτάρ- 
χων τῆς αἱρέσεως, καὶ τῶν ἐμπαθῶς ἐγκειμένων, καὶ ρήμασι 
μὲν σχηματιζομένων τὴν ἀλήθειαν, περὶ δὲ τὸν νοῦν χαχουρ- 
γούντων .΄.. Ὅθεν μετὰ ταῦτα εἰπόντος πάλιν τοῦ Ταρασίου 
εΤὴν ἀκρόασιν ἐποιησάμεθα τῶν πατρικῶν ἐνταλμάτων. Τί οὖν, 
δεῖ δέχεσθαι τοὺς ἐξ αἱρετικῶν χειροτονηθέντας :»ν Ἡ ἁγία Σύ- 
νοδος εἶπε, ναὶ, Δέσποτα, ἠκροασάμεθα, καὶ δέον δέχεσθαι. Ὅρα 
καὶ τὸν ξη’. ᾿Αποστολιχόν. Σηµείωσαι ὅμως ὅτι οἱ εἰκονομάχοι 
οὗτοι καὶ πάντες οἱ ἄλλο. αἱρετικοὶ, τῶν ὁποίων τὰς χειροτο- 
νίας ἐδέχθη ποτὲ ἡ Ἑκχλησία, κατ᾽ οἰκονομίαν καὶ συγκατάδα- 


σιν, καὶ ὄχι κατὰ ἀχρίθειαν. οὗτοι, λέγω, ἦσαν ὀρθῶς καὶ κατὰ 
τὸν τύπον τῆς ὀρθοδόξου Ἐκκλησίας βεθαπτισµένοι. Δι᾽ ὃ καὶ ἃ 
Ἐκκλησία, καθὼς ἐδέχθη τὸ βάπτισμα αὐτῶν. οὕτως ἀκολού- 
θως ἐδέχθη καὶ τὰς αὐτῶν χειροτονίας, οἱ δὲ Λατῖνοι καὶ οἱ ἐξ 
αὐτῶν, καὶ ὅσοι ἄλλοι το:οὗτοι, δὲν εἶναι ὀρθῶς βεθαπτισμένοι.. 
“Ὅθεν καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ Εκκλησία, χαθὼς δὲν δέχεται τὸ βά- 
πτισµα αὑτῶν, ὅπερ ἐστὶ πρῶτον τῶν Μυστηρίων, πολλῷ μᾶλ- 
λον δὲν δέχεται τὰς χειροτονίας αὐτῶν. Διὰ τοῦτο χρεία εἶναι 
αὐτοὶ καὶ νὰ βαπτισθοῦν καὶ νὰ χειροτονηθοῦν ἀπὸ ὀρθοδόξους 
Ἱερεῖς καὶ "Αρχιερεῖς. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ. πη 8 
“ξξῆς δὲ τούτων ἐστὶν, Ἰησοῦς ὃ τοῦ Ναυῇ, καὶ Κριταὶ, καὶ μετὰ τοῦτη ἡ 'Ῥούθ. Καὶ αὖθις ἑξῆς’ Βασιλειῶν 
βιθλία τέσσαρα᾽ καὶ τούτων, τὸ μὲν Πρῶτον καὶ Δεύτερον εἰς ἓν βιθλίον ἀριθμεῖται, τὸ δὲ Τρίτον καὶ Τέταρ- 
τον, ὁμοίως εἰς ἕν. Μετὰ δὲ ταῦτα [Παραλειπομένων ποῶτον καὶ δεύτερον, ὁμοίως ἓν βιθλίον ἀριθμούμενα. 
Εἶτα "Εσδρα πρῶτον καὶ δεύτερον, ὁμοίως ἕν. Μετὰ δὲ ταῦτα βίθλος Ψαλμῶν καὶ ἑξῆς Παροιμίαι. Εἶτα Ἐκ- 
Χλησιαστὴς καὶ Άσμα ᾽Ασμάτων. Πρὸς τούτοις ἐστὶ καὶ Ἰώθ. Καὶ λοιπὸν, Π:οφῆτα., οἱ μὲν δώδεκα εἰς ἓν 
βιθλίον ἀριθμούμενοι' εἶτα Ἡσαΐας καὶ “Ἱερεμίας, καὶ σὺν αὐτῷ Βαροὺχ, Θρῆνοι, καὶ Επιστολὴ, καὶ μετ᾽ αὐτῶν 
Ἰεζεκιὴλ, καὶ Δανιήλ. "Αχοι τούτων τὰ τῆς Πχλαιᾶς Διαθήκης ἵσταται. Τὰ δὲ τῆς Καινῆς πάλιν οὐκ ὀκνητέον 
εἰπεῖν' ἔστι δὲ ταῦτα, Εὐαγγέλια τέσσαρα, κατὰ Ματθαῖον, κατὰ Μάρκον, κατὰ Λουκᾶν καὶ κατὰ Ἰωάννην 
(1): εἶτχ καὶ μετὰ τχῦτα, Πράξεις τῶν ᾿Αποστόλων καὶ ᾿Επιστολαὶ καθολικαὶ καλούμεναι τῶν ᾿Αποττόλων 
ἑπτὰ, οὕτως: Ἰακώθου μία, Πέτρου δύω᾽ εἶτα Ἰωάννου τρεῖς, καὶ Ιούδα μία, Πρὸς τούτοις Παύλου ᾿Αποστόλου 
εἰσὶν Ἐπιστολαὶ δεκατέσσαρες, τῇ τάζει γραφόυεναι οὕτως Πρώτη πρὸς Ῥωμαίους, εἶτα πρὸς Κορινθίους δύω, 
καὶ μετὰ ταύτας πρὸς Γαλάτας καὶ ἑξῆς ποὸς Ἐφεσίους, εἶτα πρὸς Φ.λιππησίους, καὶ πρὸς Κολασσαεῖς καὶ 
πρὸς Θεσσαλονικεῖς δύω, Καὶ ἡ ποὺς Ἑδραίους καὶ ἑξῆς, πρὸς μὲν Τιμόθεον δύω, πρὸ- δὲ Τίτον µία, καὶ τε- 
λευταία, ἢ πρὸς Φιλήμονα µία (9)' καὶ πάλιν Ἰωάννου ᾽Αποχκάλυψις. Γαῦτχ πηγαὶ τοῦ σωτηρίου, ὥστε τὸν 
διψῶντα, ἐμφορεῖσθχι τῶν ἐν τούτοις λογίων. Ἐν τούτοις μόνοις τὸ τῆς εὐσεθείας διδασκαλεῖον εὐαγγελί"εται. 
Μηδεὶς τούτοις ἐπιβαλλέτω, μ.ηδὲ τούτων ἀφαιρείσθω τι. Πε-ὶ τούτων Σαδδουκαίους ὁ Κύριος ἐδυσώπει λέγων" 
αΠλανᾶσθε, υ'ἡ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὰς δυνάμεις αὐτῶν». Τοῖς δὲ Ἰουδαίο:ς παοήῄνει, «ἐρευνᾶτε τὰς 
Γραφὰς, ὅτι αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ» [Ματῇ. κβ’. 29. Μάρ, ιβ΄. 24, Ἰωάν. έ. 31.] ᾿Αλλ᾽ ἕνεκά γε 
πλείονος ἀκριθείας ποοστίθηµι καὶ τοῦτο, γράφων ἀναγκαίως, ὡς ἔστι καὶ ἕτερα βιθλία τούτων ἔζωθεν, μῇ κα- 
νονιζόµενα μὲν, τετυπωμένα δὲ παρὰ τῶν Πατέρων ἀναγινώσκεσθαι τοῖς ἄρτι προσερχοµένοις, καὶ βουλομένοις 
κατηχεῖσθχι τὸν τῆς εὐσεθείας λόγον, Σοφία Σολομῶντος, Σοφία Σειρὰχ, καὶ Ἐσθὴρ, καὶ Ἰουδήθ, καὶ Τωθίας, 
καὶ διδαχὴ καλουμένη τῶν ᾿Αποστόλων (9) καὶ ὁ Ποιμὴν (4). Καὶ ὅμως, ἀγαπητοὶ, κἀκείνων ἀναγινωσκομέ- 
νῶν καὶ τούτων κανονιζοµένων, οὐδαμοῦ τῶν ἀποκρύφων μνήμη, ἀλλὰ αἱρετικῶν ἐστιν ἐπίνοια, γραφόντων μὲν 
ὅτι θέλουσιν αὐτὰ, χαρι”ομένων δὲ καὶ προστιθέντων αὐτοῖς χρόνους, ἵνχ ὡς παλαιὰ προφέροντες. πρόφασιν ἔχω- 
σιν ἀπαντᾷν ἐκ τούτων τοὺς ἀκεραίους. 


εΕρµ ηνεέα. 


Εἰς τρία διαιρεῖ ὁ "Άγιος τὰ Βιθλία ἐν τῇ Ἐπιστολῇ ταύτῃ, εἰς ἀπόκρυφα, εἰς κανονιζόµ.ενα καὶ εἷς ἄναγινω- 
σκόμενα. Καὶ ἀπόχρυφα μὲν ὀνομάζει τὰ ἁπατηλὰ καὶ νόῆχ, τὰ ὁποῖα γράφοντες οἱ -αἱρετικοὶ καὶ λέγοντες ὅτι 
εἶναι παλαιὰ καὶ τῆς θείας Γραφῆς, μὲ τοῦτο ἐπλάνουν τοὺς ἁπλουστέρους ὅτι εἶναι γνήσια καὶ καλά, Κανονι- 
ζόμενα δὲ, τὰ τῆς πχλαιᾶς καὶ νέας Γραφῆς, τὰ ὁποῖα ὀνομαστὶ ἀριθμεῖ. ᾿Αναγινωσκόμενα δὲ, τὰ ὄντα μὲν 
ἔξω ἀπὸ τὰ κανονιζόµενα, οὐ; ἀπό:ρυφα δὲ, ἀλλὰ εἰς τοὺς κατηχουμένους διωρισμένα ἀπὸ τοὺς Πατέρας νὰ 
ἀναγινώσκωνται, τὰ ὁποῖα καὶ αὐτὰ καθ᾽ ἕνα ἀπαριθμεῖ. Λέγει δὲ ὁ "Άγιος, ὅτι ἠναγκάσθη νὰ Φανερώσῃ χωρι- 
στὰ τὰ βιθλία -αὔτα, ἵνα, ἀνίτως μέν τινας ἐπλανήθη καὶ ἐδέχθη τὰ ἀπόκρυφα ταῦτα καὶ αἱρετικὰ, διορθωθῇ 
καὶ ἀπορρίψῃ αὐτὰ, εἰ: δὲ δὲν τὰ ἐδέχθῃ, χαρῇ, λαμθάνωντας πληροφορίαν περὶ τούτων περισσοτέραν. Μεταχει- 
ρίζεται δὲ ὁ "Άγιος προσφυῶς εἰς τὴν ὑπόθεσιν ταύτην τὴν ἀρχὴν τοῦ κατὰ Λουκᾶν ἁγίου Εὐαγγελίου, καὶ 


(1) Ἐπειδὴ πολλοὶ, βλέποντες τοὺς θείους Πατέρας ἑρμηνευ- 
τὰς τοῦ κατὰ ᾿Ιωάννην ἁγίου Εὐαγγελίου. πῶς δὲν ἑρμηνεύουν, 
οὖτε ὅλως άναφέρουν τὴν εἰς τὸ ὄγδοον Κεφάλαιον γεγραμμέ- 
νην ἱστορίαν τῆς ἐπ᾽ αὐτοφόρῳ μοιχευθείσης γυναικὸς, ἀποροῦσι 
περὶ τούτου ἢ χαὶ λέγουν. ὅτι εἶναι νόθος ἡ ἱστορία αὕτη, διὰ 
τοῦτο ἡμεῖς, χάριν τῆς ἀληθείας καὶ τῆς τῶν φιλομαθῶν πλη- 
Ροφορίας, ἐρευνήσαντες εὕρομεν ταῦτα περὶ τῆς ἱστορίας ταύτης, 
ἃ καὶ σηµειοῦμεν ἐνταῦθα, λέγοντες: Ὅτι τὴν ἱστορίαν ταύτην 
ἀναφέρουν οἱ θεῖω. ᾿Απόστολοι ἐν ταῖς διαταγαῖς βιθλ. θ΄. Κεφ. 
κδ’. καὶ ὁ Παμφίλου Ἑὐσέθιος Ἐκκλ. ἵστορ. βιθλ. γ΄. Κεφ. λθ΄. 
καὶ βιθλ. δ’. Κεφ. ιδ’. ἐν οἷς τὰ περὶ τοῦ Παπίου Ἱεραπόλεως 
ἱστορῶν λέγει οὕτω" εΚέχρητα: μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Ἰωάννου 
προτέρας ἐπιστολῆς, καὶ ἀπὸ τῆς Πέτρου ὁμοίως. ᾿Εχτέθειται 
δὲ χαὶ ἄλλην ἱστορίαν περὶ γυναιχὸς ἐπὶ πολλαῖς ἁμαρτίαις 
διαθλυθείσης ἐπὶ τοῦ Κυρίου, ἣν τὸ καθ᾽ Ἑδθραίους Εὐαγγέλιον 
(ἴσως δὲ τοῦτό ἐστι τὸ κατὰ Ματθαῖον, ὅπερ ἑδραϊστὶ συνεγρά- 
φη, ἀλλὰ τὸ νῦν μεταφρασμένον ταύτην οὐκ ἔχει) περιέχει». 
Μέμνηται δὲ τῆς ἱστορίας ταύτης χαὶ ὁ μέγας οὗτος ᾿Αθανάσιος 
ἐν τῇ κεφαλαιώδει συνόψει τῶν τῆς Γραφῆς βιθλίων. Φησὶ γὰρ 
τῷ κατὰ ᾿Ιωάννην Εὐαγγελίῳ, «Γενόμενος Πάλιν ὁ ᾿]ησοῦς δια- 


λέγεται αὐτοῖς (τοῖς ᾿Ιουδαίοις δηλ.) καὶ ἐπειρῶντο ἀνατρέπειν 
αὐτοῦ τὰ ρήματα.» Ἐνταῦθα τὰ περὶ τῆς κατηγορηθείσης ἐπὶ 
μοιχείᾳ" ταύτην τὴν ἱστορίαν περιέχουσι χαὶ πολλὰ Τετραευαγ- 
γέλια, μεμδράϊνα χειρόγραφα σωζόμενα ἐν ταῖς ἱεραῖς Μοναῖς 
τοῦ "Ἁγίου Ὄρους, γεγραμμένα πρὸ ὀκτακοσίων χρόνων καὶ ἐπέ- 
κεινα. Φαίνεται δὲ ὅτι ἐξ ἀγράφου παραδόσεως ἐπεισήχθη τῷ 
θείῳ Εὐαγγελίῳ ἡ ἱστορία αὕτη. Παραδόσεως δὲ, λέγω, ᾿Αποστο- 
λικῆς. Φησὶ γὰρ ὁ ἴδιος Ἰωάννης «Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα ὅσα 
ἐποίησεν ὁ ᾿]ησοῦς, ἃ οὐκ ἔστι γεγραμμένα ἐν τῷ βιθλίῳ τούτῳ» 
(Ἰω. κ’. 90. κά. 2ὔ.]. 

(9) Νῦν δὲ, τελευταία εἶναι ἡ πρὸς Ἑδθραίους. 

(3) Διδαχὴν τῶν ᾿Αποστόλων ὀνομάζει τὰς διαταγὰς τῶν 
᾿Αποστόλων. 

(4) Περὶ τοῦ Ποιμένος εἴπομεν εἰς τὸν πε’. ᾿Αποστολ. ἐν 
ταῖς ὑποσημ. τοῦτο μόνον προσθέτοντες ἐδῶ, ὅτι τὸ βιθλίον 
τοῦτο συνέγραψεν, ὡς λέγουσί τινες, ὁ ᾿Απόστολος Ἑρμᾶς. ὃν 
ὁ Παῦλος ἀσπάζεται ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστ. Λέγει δὲ ὁ 
θεῖος “Ἱερώνυμος, ὅτι τὸ βιθλίον τοῦ Ποιμένος εἶναι ὠφελιμώτα- 
τον καὶ ἀναγκαιότατον (παρὰ Μελετίῳ ᾿Αθηνῶν, ἐκκλ. ἵστορ. 
τόμ. ἀ. σελ. 479). 


44 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἁπαοιθμῶν τὰ εἰρημένα κανονιζόµενα καὶ ἀναγινωσκόμ.ενα βιθλία, καὶ παρακινῶν τὸν καθ᾽ ἕνα νὰ ἐρευνᾷ ταῦ- 
τα, καθὼς εἶπεν εἰς τοὺς Ιουδαίους ὁ Κύριος, τελειόνει τὴν Ἐπιστολήν. Ὅρα καὶ τὸν πέ. ᾽Αποστολικόν. 


πη 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ 


ΤΤΕΟ ΑΕΤΟ ΟΔΒά4άΕΙ.Δ. 


Ὁ ἐν "Αγίοις Πατὴρ ἡμῶν Βασίλειος, ἐκ τῆς Καισαρείας ἕλκων τὸ γένος, τῆς ἐν τῇ κατὰ τὸν Πόντον 
μερίδι τῆς Καππαδοχίας κειμένης, ἥτις καὶ Μάζακα πάλαι ὠνομάζετο, ἐγεννήθη μὲν ἐν ἔτει 399 (1), ἐν δὲ 
τῷ 304 ἔτει ὑπὸ Εὐσεθίου Καισαρείας εἰς τὸν τοῦ Πρεσθυτέρου βαθμὸν ἀνάγεται (2). Καὶ μετ᾽ ὀλίγον, διδοὺς 
χώραν εἰς τὸν φθόνον τοῦ Εὐσεθίο», πρὸς τὸν Πόντο» ἀνχχωρεῖ, τρχθίζας μὲ λόγου του καὶ τὸν ὁμόψυχον αὐτῷ 
θεῖον Γρηγόριον τὸν Νατιχνήηνόν (9). Τοῖς ἐκεῖσε δὲ Μοναστηρίοις ἐπιστατήσας, καὶ "Ὄρους καὶ Κανόνας εἰς 
αὐτοὺς ἐκθέμενος, τὴν ἔρημον ἀσπαχετα', ἀπὸ τὸν πόθον τῆς τελειοτέρας ἡσυχίας δικαιούμενος͵ Ἐν ἔτει δὲ 
365 (4), μαθὼν ὅτι ἡ ἐπὶ τοῦ Οὐάλεντος τοῦ ᾿Αρείου αἴρεσις ἔμελλε νὰ ἐμφιλοχωρήσῃ καὶ εἰς τὴν Καππχϑο- 
κίαν, παρευθεὶς ἐπαναγυρί-ει καὶ δίδει τὸν ἐχυτόν του εἰς τὴν μητέρα του ἸἨκκλησίαν, καὶ Φιλιόνεται υὲ τὸν 
Εὐσέθιον, καὶ βοηθεῖ εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν γενναιότατα (5). Μετὰ δὲ τὸν θάνχτον τοῦ Εὐσεβίου ἐν ἔτε. 30 (0), 
Ἐπίσκοπος τῆς Καισαρείας γεγονὼς, ἀνδρείως μὲν τὰς τότε αἱρέσεις κατεπολέμ.ητε, πχραστὰς δὲ εἰς τὸν ἔπαρ- 
χον Μόδεστον, ὅστις ἐπεχείρει μὲ κάθε λογῆς τρόπον νὰ μετασαλεύσῃ αὐτὸν ἀπὸ τὴν εὐσέθειαν, ταῦτα τὰ 
ἀξιομνημόνευτα λόγια τρὸς αὐτὸν ἀνδρειοφρόνως ἀνεβόηπεν' «᾿Εγὼ, ὃ αὐτός σοι καὶ αὔριον ἥξω᾽ σὺ δὲ μὴ με” 
ταδάλῃ: τὴν γνώμην, ἀλλὰ χρῆσαι ταῖς ἀπειλαῖς» (7). Εἰς ὁκτὼ δὲ ἔτη (3) ποιμάνας τὸ ἑαυτοῦ ποίμνιον, 
μετέστη πρὸς Κύριον. Κοντὰ δὲ εἰς τὰ ἄλλα αὐτοῦ συγγράμματα, τὰ κατὰ τὸ 17180 ἔτος ἐν ΙΙαρσίοις ἐκδο- 
θέντα, καὶ τὰς κανονικὰς ταὐτας ἐπιστολὰς κατέλιπεν εἰς ἡμᾶς ὁ πανεύφυμης, ἀναγκαίας οὕτας εἰς τὴν τῆς 
"Εκκλησίας εὐταξίαν καὶ κατάστασιν, αἵτινες ἐπικυροῦνται, ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. «αὶ τὸν ἆ. τῆς ζ. 
ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν β’. τῆς Οἰκουμεν:κῆς ς΄. (ἦτις καὶ πολλοὺς Κανόνας τηῦ Βασιλείου δανειζομ.ένη, ἰδίους 
αὐτῆς ποεἴ), καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης, Οἰκουμεν:κὴν τρόπον τινὰ ἀναλμθάνουσι δύναμιν. Εὐρίσκονται 
δὲ ἐν τῷ 6. τόμῳ τῶν Πανδέκτων, καὶ σελ. 835 τοῦ ἅ τόμ. τῶν Συνοδικῶν (9). | 


/ ο. ' 
Αἱ Κανονικαὶ Ἐπιστολαὶ, ἤτοι οἱ «Θ. Ἰἑανόνες τοῦ ἐν Αγίοις Πατρὸς ἡμῶν 
- / ο 
Βασιλείου τοῦ μεγάλου ἑρμηνευόμενοι. 
«Τῆς πρὸς ᾽Αμϕιλόχιον Κανονικῆς ά. αὐτοῦ Ἠπιστολῆς, διῃρημένης εἰς Κανόνας ις'. 
Προοίμιον. 


«Αλ νοήτῳ, φησὶν, ἑπερωτήσαντι σοφίαν, σοφία λογισθήσεται, Σοφοῦ δὲ (ὡς ἔοικεν) ἐπερώτημα καὶ τὸν 
ἀνόητον σοφίζε',» [Παροιμ. ι”'. 98.] ὅπερ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι συμθαίνει ἡμῖγ, ὁσάκις ἄν σου δεζώμ.εθα τῆς 
(1) Ὁ Γαρνέρος εἰς τὸν βίον τοῦ Βασ.λ. τὸν ἐν τῷ Υ’. τόμῳ (9) Περὶ δὲ τῆς φράσεως αὐτοῦ ταῦτα φησὶ Φώτιος (ἐν Κώδ. 
τῶν τοῦ ᾿Αγίου συγγραμμάτων (ἐν τῇ 00. σελ. τοῦ 8. τεύχ.) | 141.)’ «"ΛΑριστος δὲ ἐν πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ὁ Μέγας Βασί- 
λέγει ὅτι ἐγεννήθη κατὰ τὸ 910 ἔτος, ὁ δὲ ᾿Ὀουδῖνος (ἐν τῇ 645 | λειος. Λέξει τε γὰρ καθαρᾷ καὶ εὐσήμῳ, καὶ χυρίᾳ, χαὶ ὅλως 


σελ. τοῦ ά. τόμ. περὶ τῶν Ἐκκλ. συγγραφ.). κατὰ τὸ ὁ2δ. πολιτικῇ καὶ πανηγυρικῇ δεινὸς, εἴ τις ἄλλος χρήσασθαι, νοημά- 
(2) Ὁ Γαρνέρος αὐτόθι σελ. 06. των τε τάξει καὶ καθαρότητι πρῶτος, ἀλλ᾽ οὐδενὸς δεύτερος. 
(3) Ὁ δὲ Σωκράτης (βιθλ. δ’. Κεφ. 20) λέγει, ὅτι ἐχειροτο- | Πιθανότητος δὲ καὶ γλυκύτητος, χαί γε λαμπρότητος ἐραστὴς, 
νήθη Διάκονος ἀπὸ τὸν ᾽Αντ.οχείας Μελέτιον. καὶ ρέων τῷ λόγῳ, καὶ ὥσπερ ἐξ αὐτοσχεδίου πηγάζων τὸ ρεῖ- 
(4) Ὁ Γαρνέρος αὐτόθ. σελ. 08. θρον. Καὶ τῷ πιθανῷ δὲ ἐπὶ τοσοῦτον ἧκεν ἁποκεχρτμένος. ὡς, 
(5) Ὁ Θεολόγος εἰς τὸν ἐπιτάφ. χαὶ ὁ Νικηφόρος Κάλλιστος | εἴ τις πολ:τικοῦ λόγου τοὺς αὐτοῦ λόγους παράδειγμα ἑαυτῷ 
βιθλ. ιά. Κεφ. 18. θείη, ἔπειτα τούτους ἐκμελετῴη, μτϑὲ τῶν εἰς τοῦτο συντελούν- 
(6) Ὁ Γαρνέρος αὐτόθ. καὶ ὁ Φαθρίχιος. των, δηλονότ. νόμων, ἄπειρος ὑπάρχων, οὐδενὺς αὐτὸν ἑτέρου 
(7) Ὁ θεοδώρητος βιθλ. δ’. Κεφ. 9. τῆς ἱστορίας. δεήσεσθαι, οἶμαι, οὔτε Πλάτωνος, οὔτε Δημοσθένους.» 1 ὃν θεῖον 


(8) Ὁ Θεολόγος ἐν τῷ ἐπιγράμματι ᾿Οχταετῆ λαοῖο θεό- | τοῦτον Βασίλειον ἡ ζ'. Σύνοδος (πράξ. ς'.) «Μέγαν ἐν ἔργῳ καὶ 
φρονος ἡνία τείνας. Ὥστε ἅπαντα τὰ ἔτη τῆς ζωῆς αὐτοῦ εἷ- | λόγῳ ἐκάλεσεν.» Ὁ δὲ ᾿]Ισίδωρος ὁ Πηλουσιώτης ἐν τῇ ξα΄. αὖ- 
ναι ἐ9, καὶ οὐχὶ 4ἀδὅ, ὡς γράφει ὁ βίος αὐτοῦ. ᾿Αφίνω νὰ λέγω | τοῦ ἐπιστολῇ λέγει περὶ αὐτοῦ «τοῦ θεοπνεύστου Πατρὸς ἡμῶν 
ὅτι κατὰ μὲν τὸν Γαρνέρον ἔζησεν ἔτη 093, κατὰ δὲ τὸν ᾿Οουδῖ- | Βασιλείου». 
νον ἔτη δ0. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΑΗΙΟΥ. πο) 








φιλοπόνου ψυχῆς τὰ γράμματα. Ἐπιστατικώτεροι γὰρ ἑχυτῶν καὶ οἷον ἐμφρηνέστεροι γινόμεθα ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς 
ἐρωτήσεως, πολλὰ ὧν οὐκ ἐπιστάμεθα, διδασκόμενοι, καὶ γίνεται ἡμῶν διδάσκαλος ἡ περὶ τὸ ἀποκρίνασθας 
μέριμνα. ᾿Αμέλει καὶ νῦν, οὐδέποτε λαθόντες ἐν φοοντίδι τὰ ἐπερωτήματά σου, ἠναγκάσθημεν καὶ ἐπισκέψα- 
σθαι ἀκριθῶς καὶ εἴτ. τε ἠκούσαμεν παρὰ τῶν Πρεσθυτέρων, ἀναμνησθῆναι καὶ τὰ συγγενῆ ὧν ἐδιδάχθημεν παρ᾽ 
ἑαυτῶν ἐπιλογίσασθαι, 


Ἕρμ Ἠνεέα. 


Απὸ πολλὴν ταπεινοφροσύνην εἶναι γεμάτον τὸ προοίμιον τῆς παρούσης ᾿Επιστολῆς. ᾿Αρχινῶντας γὰρ ὁ 
μέγας Βασίλειος ἀπὸ τὸ ρητὸν τοῦ Παροιμιαστοῦ, ὁποῦ λέγει, ὅτι θέλει νομισθῇ σοφὸς ὁ ἀνόητος, ἐὰν ἐρωτήσῃ 
σοφὰ ποάγματα" ἀντιστρόφως ἐπιφέρει, ὅτι καὶ τοῦ σοφοῦ ἡ ἐρώτησις σοφίζε. καὶ τὸν ἀνόητον διὰ τοῦ ὁποίου 
σοφὸν μὲν ἐννοεῖ τὸν ἅγιον ᾽Αμϕιλόχιον ὁποῦ τὸν ἠρώτησεν, ἀνόητον δὲ καὶ σοφι”όμενον τὸν ξχυτόν του. Λέγει 
δὲ ἀκολούθως καὶ τὸν τρόπον, μὲ τὸν ὁποῖον σοφίζεται. Προτοῦ γὰρ νὰ ἐρωτηθῇ, φησὶ, μὴ φροντίζων περὶ, τῶν 
ἐρωτημάτων, μετὰ τὴν ἐρώτησιν, προσεκτικώτερος ἔγινεν, ἐνθυμηθεὶς μὲν ὅσα παρὰ τῶν ἀρχαιοτέρων ἤκουσε, 
στοχασ!εὶς δὲ καὶ ἀπὸ λόγου του ὅσα ἦσαν εἰς τὰ παλαιὰ ἐκεῖνα σύμφωνα χαὶ ἀκόλουθα, 


κά Αἱ ΝΔΕΝ ΑΛ’. 


«Τὸ μὲν οὖν περὶ τοὺς Καθαροὺς ζήτημα, καὶ εἴρηται πρότερον καὶ καλῶς ἀπεμνη- || ᾿Άπος. µε’. 
μόνευσας, ὅτι δεῖ τῷ ἔθει τῶν καθ ἑκάστην χώραν ἔπεσθαι, διὰ τὸ διαφόρως ἐνεχθῆναι || Ζ7΄ ο, κ 
περὶ τοῦ βαπτίσιατος αὐτῶν, τοὺς τότε περὶ τούτων διαλαθόντας, τὸ δὲ τῶν Πεπουζηνῶν | ς’ τι: ΚΝ Ἐν 
οὐδένα μοι λόγον ἔχει δοκεῖ, καὶ ἐθαύμασα πῶς χανονικὸν ὄντα τὸν μέγαν Διονύσιον, παρῆλ- | λαοδ. ζ’. 
θεν' ἐκεῖνο γὰρ ἔκριναν οἱ παλαιοὶ δέχεσθαι βάπτισμα, τὸ μηδὲν τῆς πίστεως παρεχθαῖνον. Ὅθεν τὰ 
μὲν, αἱρέσεις ὠνόμασαν, τὰ δὲ, σγίσµατα, τὰ δὲ, παρασυναγωγάς. Αἱρέσεις μὲν, τοὺς παντελῶς ἀπερ- 
ρηγαένους καὶ κατ αὐτὴν τὴν πίστιν ἀπηλλοτριωμένους, Σχίσματα δὲ, τοὺς δι αἰτίας τινὰς ἐκχληῆσια- 
στικὰς καὶ ζητήματα ἰάσιμα πρὸς ἀλλήλους διενεχθέντας, Παρασυναγωγὰς δὲ, τὰς συνάξεις, τὰς παρὰ 
τῶν ἀνυποτάκτων Πρεσθυτέρων ἢ ᾿Επισκόπων, καὶ παρὰ τῶν ἀπαιδεύτων λαῶν γινομένας. (ον, εἴ τις 
ἐν πταίσ'καχτι ἐξετασθεὶς, ἀπεσχέθη τῆς λειτουργίας καὶ μὴ ὑπέχυψε τοῖς Κανόσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ ἐξεδίκησε 
τὴν προεθρίαν καὶ τὴν λειτουργίαν καὶ συναπῆλθον τούτῳ τινὲς, καταλιπόντες τὴν χαθολικὴν Ἐκ- 
Ἀλησίαν, []χρασυναγωγὴ τὸ τοιοῦτον. Σχίσμα δὲ, τὸ περὶ μετανοίας διαφόρως ἔχειν πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς 
Ἐκκλησίας, Αἱρέσεις δὲ, οἷον τῶν Μανιγαίων καὶ Οὐαλεντίνων καὶ Μαρκιωνιστῶν, καὶ αὐτῶν τούτων 
τῶν Πεπουζηνῶν' εὐθὺς γὰρ περὶ αὐτῆς τῆς εἰς θεὸν πίστεώς ἐστιν ἡ διαφοζά. Ἔδοξε τοίνυν τοῖς ἐξ 
ἀρχῆς, τὸ μὲν τῶν αἱρετικῶν, παντελῶς ἀθετῆσαι, τὸ δὲ τῶν ἀποσχισθέντων, ὡς ἔτι ἐκ τῆς Ἐκκλησίας 
ὄντων, παραδέξασθαι, τοὺς δὲ ἐν ταῖς Παρασυναγωγαῖς, μετανοίᾳ ἀξιολόγῳ καὶ ἐπιστροφῇ βελτιωθέντας, 
συνάπτεσθαι πάλιν τῇ Ἐκκλησία, ὥστε πολλήχις καὶ τοὺς ἐν βαθμῷ συναπελθόντας τοῖς ἀνυποτάκτοις, 
ἐπειδὰν μεταμεληθῶσιν, εἰς τὴν αὐτὴν παραδέχεσθαι τάξιν. Οἱ τοίνυν Πεπουζηνοὶ, προδήλως εἰσὶν αἱρετι- 
χοί᾽ εἰς γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐθλασφήμησαν, Μοντανῷ καὶ Πρισχίλληῃ τὴν τοῦ Παραχλήτου προσηγο- 
ρίαν ἀθεμίτως καὶ ἀναισχύντως ἐπιφημίσαντες, εἴτε οὖν ὡς ἀνθρώπους θεοποιοῦντες, χατάκριτοι, εἴτε ὡς 
τὸ Πνεῦμα τὸ "Άγιον τῇ πρὸς ἀνθρώπους συγκρίσει καθυθρίσαντες, καὶ οὕτω τῇ αἰωνίῳ καταδίκῃ ὑπεύ- 
θυνοι, διὰ τὸ ἀσυγχώρητον εἶναι τὴν εἰς τὸ []νεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημίαν. [ Ματθ. ιθ΄. 31.] Τίνα οὖν λό- 
γον ἔχει τὸ τούτων βάπτισμα ἐγκριθῆναι, τῶν βαπτιζόντων εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Μοντανὸν καὶ Πρί- 
σκιλλαν; Οὐ γὰρ ἐθαπτίσθησαν, οἱ εἰς τὰ μὴ παραδεδομένα ἡμῖν βαπτισθέντες, ὥστε, εἰ καὶ τὸν μέγαν 
Διονύσιον τοῦτο παρέλαθεν, ἀλλ᾽ ἡυῖν οὐ φυλακτέον τὴν μίμησιν τοῦ σφάλματος. Τὸ γὰρ ἄτοπον αὐ- 
τόθεν πρόδηλον καὶ πᾶσιν ἐναργὲς, οἷς τι καὶ μικρὸν τοῦ λογίζεσθαι μέτεστιν. Οἱ Καθαροὶ καὶ αὐτοὶ τῶν 
ἀπεσχισμένων εἰσί' πλὴν ἀλλ' ἔδοξε τοῖς ἀρχαίοις, τοῖς περὶ Κυπριανὸν λέγω καὶ Φιρμιλιανὸν τὸν ἡμέ- 
περον, τούτοις πάντας μιᾷ ψήφῳ ὑποβαλεῖν, Καθαροὺς καὶ ᾿Εγκρατίτας καὶ Ὑδροπαραστάτας καὶ Λ- 
ποτακτίτας᾽ διότι ἡ μὲν ἀρχὴ τοῦ χωρισμοῦ διὰ σχίσματος γέγονεν οἱ δὲ τῆς ᾿Εκχλησίας ἀποστάντες, 
οὐκ ἔτι ἔσχον τὴν χάριν τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐφ ἑαυτούς' ἐπέλιπε γὰρ ἢ μετάδοσις τῷ διακοπῆναι τὴν 
ἀκολουθίαν. Οἱ μὲν γὰρ πρῶτοι ἀναχωρήσαντες, παρὰ τῶν Πατέρων ἔσχον τὰς χειροτονίας, καὶ διὰ τῆς 
ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν αὐτῶν, εἶχον τὸ χάρισμα τὸ πνευματικὸν, οἱ δὲ ἀπορραγέντες, λαϊκοὶ γενόμενοι, 
οὔτε τοῦ βαπτίζειν, οὔτε τοῦ χειροτονεῖν εἶχον ἐξουσίαν, οὔτε ἠδύναντο χάριν Πνεύματος ἁγίου ἑτέροις 
παρέχειν, Ἶς αὐτοὶ ἐκπεπτώκασι' δι ὃ ὡς παρὰ λαϊκῶν βαπτιζομένους τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἐκέλευσαν, ἐρ- 
χομένους ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν, τῷ ἀληθινῶ βαπτίσματι τῷ τῆς ᾿Εκκλησίας ἀνακαθαίρεσθαι. Ἐπειδὴ ὃς 
ὅλως ἔδοξέ τισι τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν, οἰκονομίας ἕνεκα τῶν, πολλῶν, δέχθῆναι αὐτῶν τὸ βάπτισμα, 
ἔστω δεχτόν. Τὸ δὲ τῶν ᾿Εγκρατιτῶν χακούργηµα νοῆσαι ἡμᾶς δεῖ, ὅτι ἵνα αὐτοὺς ἀπροσδέκτους ποιή- 


{76 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








σωσι τῇ Εκκλησία, ἐπεχείρησαν λοιπὸν, ἰδίῳ προκαταλαμθάνειν βαπτίσματι, ἕθεν καὶ τὴν συνήθειαν 
τὴν ἑαυτῶν παρεχάραξαν. Νομίζω τοίνυν, ὅτι ἐπειδὴ οὐδέν ἐστι περὶ αὐτῶν φανερῶς διηγορευμένον, ἡμᾶς 
προτῆκεν ἀθετεῖν αὐτῶν τὸ βάπτισμα, κἄν τις ᾗ παρ αὐτῶν εἰληφὼς, προσιόντα τῇ Εκκλησία βα- 
πτίζειν. Εὰν μέντοι μέλλῃ τῇ καθόλου οἰκονομίᾳ ἐμπόδιον ἔσεσθαι τοῦτο, πάλιν τῷ ἔθει χρηστέον καὶ 
ποῖς οἰκονομήσασι τὰ χαθ -ἡυᾶς Πατράσιν ἀκολουθητέον ὑφορῶμαι γὰρ μήποτε, ὡς βουλόμεθα ἔκνη- 
ροὺς αὐτοὺς περὶ τὸ βαπτίζειν ποιῖσαι, ἐμποῤίσωμεν τοῖς σωζομένοις διὰ τὸ τῆς προτάσεως (1) αὐστη- 
ρόν. ΕΙ δὲ ἐκεῖνοι φυλάττουσι τὸ ἡμέτερερον βάπτισμα, τοῦτο ἡμᾶς μὴ δυσωπείτω" οὐ νὰς ἀντιδιδόναι 
αὐτοῖς ὑπεύθυνοι χάριν ἐσμὲν, ἀλλὰ δουλεύειν ἀχριθεία Κανόνων. Παντὶ δὲ λόνῳ τυπωθήτω, τοὺς ἐπὶ 
τὸν βαπτισμὸν ἐκείνων προσερχομένους χρίεσθαι ὑπὸ πιστῶν δηλαδὴ, καὶ οὕτω προσιέναι τοῖς Νυστη- 
ρίοις. Οἶδα δὲ ὅτι τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς περὶ Ζώνιον (2) καὶ Σατορνῖνον, ἀπ ἐκείνης ὄντας τῆς τάξεως 
ποοτεθεξάμεθα εἰς τὴν καθέδραν τῶν ᾿Επισκόπων. λστε τοὺς τῷ τάγματι ἐκείνων συνηαμένους οὐκ 
ἔτι δυνάμεθα διακρίνειν ἀπὸ τῆς Εκκλησίας, οἷον Κανόνα τινὰ τῆς πρὸς αὐτοὺς κοινωνίας ἐκθέμενοι, 
διὰ τῆς τῶν Ἐπισχόπων παραδοχῆς». | | 
εΕ)ρμ ηνεέαι 


᾿Αφ᾽ οὗ ἐπροοιμίασεν ὁ "Άγιος, ἀκολούθως ἀποκρίνεται πρὸς ἐκεῖνα, ὁποῦ ὁ ᾽Αμϕιλόχιος τὸν ἠρώτησε. 
Μέλλωντας δὲ νὰ εἴπῃ διὰ τὸ βάπτισμα τῶν σχισματιττῶν Καθαρῶν, ἤτοι Ναυατιανῶν καὶ τῶν αἱρετικῶν Πε- 
που” νῶν (περὶ ὧν ὅρα τὰς ὑποσμ. τοῦ ζ΄. τῆς 6 9), ἤτοι Μοντανιστῶν, ἀναθκτικώτερον, καθολικώτερον. ποιεῖ 
τὸν λόγον, καὶ τὴν τῶν παλαιῶν ἐκείνην ἀναφέρει διαίρεσιν, καθ᾽ ἣν ἄλλοι μὲν λέγονται Αἱρετικοὶ, ἄλλοι δὲ 
Σχισματιχοὶ, καὶ ἄλλοι Παρασυνάγωγοι. Καὶ Παρασυνάγωγοι μὲν εἶναι οἱ ἀνυπότακτοι Ποεσθύτεροι καὶ Ἐπί- 
σκοποι ἐκεῖνοι, οἵτινες μὲ τὸ νὰ ἔπεσαν εἰς σφάλματα, καθγρέθησαν μὲν ἀπὸ τὴν ἱερωσύνην καχ»ονικῶς᾽ μὴ θέλοντες 
δὲ νὰ ὑποταχθοῦν εἰς τοὺς Κανόνας αὐθεντικῶς,αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐξεδίκησαν καὶ ἐνήργουν τὰ τῆς ᾽Αρχιερωσύνης καὶ 
Ἱερωσύνης κατ᾽ ἰδίαν, μαζὴ δὲ μὲ αὐτοὺς συνηκολούθησαν καὶ ἄλλοι, ἁποστατήσαντες ἀπὸ τὴν καθολικὴν Ἐκ- 
κλησίαν. Σχισματικοὶ δὲ ὀνομάζονται ἐκεῖνοι ὁποῦ διαφέρονται πρὸς τὴν καθολικὴν ᾿Εχκλησίαν, ὄχι διὰ δόγματα 
πίστεως, ἀλλὰ διὰ κἄποια ζητήματα ἐκκλησιαστικὰ καὶ εὐχολοϊάτρευτα, Αἱρετικοὶ δὲ ὀνομάζονται ἐκεῖνοι, 
τῶν ὁποίων ἡ διαφορὰ παρευθὺς καὶ ἀμέσως εἶναι περὶ τῆς εἰς Θεὸν πίστεως, ἤτοι οἱ κατὰ τὴν πίστιν καὶ τὰ 
δόγυατα χωρισμένοι ἀπὸ τοὺς ὀρθοδόξους καὶ παντελῶς ἀπομεμακρυσμένοι (3). Οἱ Παρασυνάγωγοι λοιπὸν ἑνώ- 
νονται πάλιν μὲ τὴν Εχκλησίαν μὲ μόνην ἀξιόλογον μετάνοιαν καὶ ἐπιστροφὴν, καὶ οἱ ἐξ αὐτῶν ὄντες “Ἱερεῖς 
καὶ Κληρικοὶ ἐπιστρέφοντες, εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν καὶ βαθμὸν ὁποῦ ἦσαν πρότερον, δέχονται (4). Οἱ δὲ Αἱρετι- 
κοὶ, ὁποῖοι εἶναι οἱ Μανιχαῖοι, Οὐαλεντῖνοι καὶ Μαρκιωνισταὶ (περὶ ὧν ὅρα τὰς ὑποσημειώσεις τοῦ Πέ. τῆς ς’.] 
καὶ αὐτοὶ οὗτοι οἱ Πεπουζηνοὶ, περὶ ὧν ὁ λόγος, καὶ ὅσοι ἄλλοι, ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, βαπτίζον- 
ται ὡσὰν οἱ Ἕλληνες, ἐπειδὴ οἱ παλαιοὶ Πατέρες ἐκεῖνο μόνον τὸ Βάπτισμα ἔκριναν νὰ δεχθῇ, τὸ ὁποῖον δὲν 
ἐκθαίνει τελείως ἀπὸ τὴν πίστιν, τὸ δὲ τῶν αἱρετικῶν βάπτισμα, ὡς ἔζω τῆς ὀρθῆς πίστεως ὃν, ἔχριναν νὰ 
ἀποθάλουσι παντελῶς. Διὰ τοῦτο ἀκολούθως καὶ οἱ Πεπουζηνοὶ μὲ τὸ νὰ βαπτίζουν, ὄχι εἰς τὰ παραδεδομένα, 
Ὅτοι ὄχι εἰς Πατέρα, Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλ᾽ εἰς Πατέρα, Υἱὸν καὶ Μοντανὸν καὶ Πρίσχιλλαν, καὶ ἐντεῦθεν 
μὲ τὸ νὰ βλασφ-μοῦν εἷς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, (ἥτις βλασφημία εἶναι ἀσυγχώρητος) ἐπιφημί”οντες τὸ ὄνομα αὖ- 
τοῦ τοῦ ΙΠαρακλήτου εἰς ἀνθρώπους θνητοὺς καὶ τοὺς ἀνθρώπους θεοποιοῦντες, αἱρετικοὶ φανερὰ εἶναι᾽ ὅθεν ναὶ 
πρέπει, ἐπιστρέφοντες νὰ βαπτίζωνται. Εἰ δὲ καὶ Διονύσιος (ὁ ᾿Αλεξανδρείας δηλ.) λέγει νὰ μὴ βαπτίζωνται, 
ὅμως εἰς τοῦτο ἔσφαλε, καὶ ἡμεῖς δὲν πρέπε. «ατὰ τοῦτο νὰ τὸν ἀκολουΏῶμεν. Περὶ δὲ τῶν Σχισματικῶν δύω 
γνῶμαι ἐστάθησαν. Ὁ μὲν γὰρ ἅγιος Κυπριανὸς καὶ αἱ περὶ αὐτὸν ἐν ᾿Αφρικῇ γενόμεναι δύω Σύνοδοι (ὅρα τὸν 
Κανόνα αὐτοῦ), ἀλλὰ καὶ ἢ Σύνοδος ὁποῦ ἔγινεν ἐν ᾿Ιχονίῳ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Φιρμιλιανοῦ (τὸν ὁποῖον ἐδικόν του 
ὀνομά”ει ὁ Βασίλειος, ὡς χρηματίσαντα Καισαρείας 'Επίσκοπον), φυλάττοντες τὴν ἀλοίθειαν ἐπρόσταξαν, ὅτι 
οἳ Καθαροὶ οὗτοι, περὶ ὦν ὁ λόγος, οἱ Ἐγκρατῖται καὶ ᾿Αποτακτῖται (ὅρα ὑποσημ.είωσιν τοῦ Τέ. τῆς ς΄.) καὶ 
οἱ Ὑδροπαραστάται (ὅρα ὑποσημ.. τοῦ λθ΄. τῆς ς΄.) καὶ ἁπλῶς ὅλοι οἱ Σχισμκτ.κοὶ, ἐρχόμενοι εἰς τὴν καθηλι- 
χὴν ᾿Εκ:λησίαν, νὰ βαπτίζωνται, ἐπειδὴ οἱ πρῶτο: Ἱερωμένοι τῶν Σχ'σματικῶν εἶχον μὲν τὸ χάρισμα τοῦ νὰ 
χειροτονοῦν καὶ τοῦ νὰ βαπτίζουν ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν. ᾿Αφ᾽ οὗ δὲ μίαν φορὰν ἐσχίσθησαν ἀπὸ τὸ ὅλον σῶμα 


(1) Ἐν ἄλλοις, Προστάξεως, ὃ καὶ καταλληλότερον. γράφων πρὸς τὸν Ρώμης Νικόλαον καὶ γάρ ἐστιν ὄντως τὰ χοι- 
(2) Ἐν ἄλλοις, Ζωὶν ἢ Ζώϊον. νὰ πᾶσιν ἅπαντα φυλάττειν ἐπάναγχες, καὶ πρὀ γε τῶν ἄλλων 
(3) Δι) ὃ καὶ Γεώργιος ὁ Σχολάριος ἐν τῷ κατὰ Σιμωνίας, , τὰ περὶ πίστεως. Ἔνθα καὶ τὸ παρεκκλῖναι μικρὸν, ἁμαρτεῖν 
αἱρετικὸς εἶναι, λέγει, κάθε ἕνας ὁποῦ ἢ κατ εὐθεῖαν, ἣ πλα- | ἔστιν ἁμαρτίαν τὴν πρὸς θάνατον. Διαφέρουσι δὲ οἱ αἱρετικοὶ 
γίως πλανᾶται περί τι τῶν ἄρθρων τῆς πίστεως. Καὶ οἱ πολι- | ἀπὸ τοὺς ἀπίστους, καθ᾽ ὅτι οἱ μὲν αἱρετικοὶ δὲν φρονοῦσιν ὁρ- 
τικοὶ νόμοι φασίν: Αἱρετικός ἐστι, καὶ τοῖς τῶν αἱρετικῶν ὑπό- | θῶς τὰ τῶν χριστιανῶν, οἱ δὲ ἄπιστοι τελείως δὲν δέχονται τὴν 
χειται νόμοις,ὁ μικρὸν γοῦν τι τῆς ὀρθῆς πίστεως παρεκκλίνων. | ἔνσαρχον τοῦ Θεοῦ Λόγου οἰκονομίαν. (Μελέτιος ἐκκλ. ἱστορ. 
Καὶ ὁ Ταράσιος ἐν τῇ ά. πράξει τῆς ζ΄. Συνόδου λέγει Τὸ ἐπὶ | σεχ. 71.) 
δόγμασιν εἴτε μιχροῖς, εἴτε μεγάλοις ἁμαρτάνειν, ταὐτόν ἐστι' (4) "Ὅρα περὶ τούτων τὸν. ιγ΄. τῆς Πρωτοδευτέρας. 
ἐξ ἀμφοτέρων γὰρ ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ ἀθετεῖται. Καὶ ὁ Φώτιος, 





ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ, η 





τῆς Ἐκκλησίας (1). ἔχασαν αὐτὸ καὶ δὲν ἠμποροῦν πλέον νὰ βαπτίσουν ἄλλους ἣ νὰ χειροτονήσουν, καὶ ἁπλῶς 
νὰ δώσουν χάριν, τὴν ὁποίαν διὰ τοῦ σχίσματος ἐστερήθησαν" ὅθεν καὶ οἱ παρ᾽ αὐτῶν βαπτιόμενοι λογίζονται 
-ὅτι ἀπὸ λαϊκοὺς ἐθαπτίσθησαν, διὸ καὶ χρειάζονται νὰ βαπτισθοῦν. Μερικοὶ δὲ Ἐπίσκοποι κατὰ τὴν ᾿Ασίαν 
ἐδέχθησαν τὸ βάπτισμα αὐτῶν, χάριν οἰκονομίας χαὶ συγκαταθάσεως, καὶ οὐχὶ ἀκριθείας, ὡσὰν ὁποῦ οἱ σχισµα- 
τικοὶ εἶναι ἀκόμη μέλη ἐκ τῆς ᾿Εκκλησίας. “Όθεν κατὰ τὴν γνώμην αὐτῶν ἃς ἦναι δεκτόν οἱ σχισματικοὶ Ἔγ- 
κρατῖται ὅμως ἰλικίτερον πρέπει νὰ βαπτίζωνται ἐπιστρέφοντες, κατὰ τὴν ἀκρίθειαν τῶν κανόνων. Καὶ διατὶ 
ἴδιον ἐπενόησαν βάπτισμα, παραχαράζαντες τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι παράδοσιν (2), καὶ διατὶ περὶ τούτων ξε- 
χωριστὴ καὶ φανερὰ ψῆφος δὲν ἔγεινε πῶς πρέπει νὰ δέχωνται᾽ ἂν δὲ αὐτοὶ δὲν ἀναθαπτίζουσι τοὺς ἐκ τῶν 
ὀρθοδόξων ἡμῶν προσερχομένους εἷς αὐτοὺς, τοῦτο δὲν πρέπει νὰ μᾶς δυσωπήσγ, εἰς τὸ νὰ μὴ βαπτίζωμεν 
ἀμοιδαίως καὶ ἡμεῖς τοὺς ἐξ αὐτῶν εἷς ἡμᾶς προσερχομένους. Πλὴν ἀνίσως καὶ τοῦτο, τὸ νὰ βαπτίζωμεν αὖ- 
τοὺς ἐπιστρέφοντας, ἔχῃ νὰ γένῃ ἐμπόδιον εἰς τὴν κοινὴν συγκατάδασιν καὶ οἰκονομίαν, ὁποῦ περὶ πάντων τῶν 
σχισματικῶν ἔκαμαν οἱ Πατέρες, ἃς ἀλολουθοῦμεν καὶ ἡμεῖς εἷς αὐτὴν, μήπως διὰ τὴν αὐστηρότητα τῆς προ- 
'σταγῆς ταύτης τοὺς κάμνωμεν ἀμελεῖς εἰς τὸ νὰ βαπτίζωνται, αἰσχυνομένους τάχα, ὅτι ὡσὰν ἄπιστοι τε- 
λείως βαπτίχονται, καὶ ἀκολούθως ἐμποδίσωμεν τὴν σωτηρίαν τους. Καὶ συντόμως εἰπεῖν, ὅσοι βαπτισθοῦν εἰς 
τὸ ἐκείνων βάπτισμα, οὗτοι ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, ἐξάπαντος τρόπου πρέπει νὰ χρίωνται ἀπὸ τοὺς 
πιστοὺς μὲ τὸ ἅγιον Μύρον, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνουν. Καὶ ἐπειδὴ ἐδέχθημεν τοὺς τῶν Ἐγκρατιτῶν αὐτῶν 
'"Επ.σκόπους καὶ τὰς χειροτονίας» μὲ τὴν παραδοχὴν ταύτην, ἐποιήσαμεν διὰ τῶν ἔργων ὡσὰν ἕνα Κανόνα, καὶ 
ἐδείξαμεν ὅτι αὐτοὶ δὲν εἶναι χωρισμένοι ἀπὸ τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν. "Ὅρα καὶ τὴν Ἑρμηνείαν τοῦ μς’. 
'"Αποστολ. τοῦ ή. τῆς ἄ. καὶ τοῦ ζ΄. τῆς β΄. (9). 


κά ἈΝΕΕΝ Β΄. 

᾽Άπος. ἔς’. 
«Ἡ φθείρασα κατ ἐπιτήδευσιν, φόνου δίκην ὑπέχει. ᾿Ακριθολογία δὲ ἐκμεμορφωμένου || τῆς ἐν ᾿Αγ». 
καὶ ἀνεξεικονίστου παρ ἡμῖν οὐκ ἔστιν. ᾿Ενταῦθα γὰρ ἐκδικεῖται, οὐ μόνον τὸ γεννηθησόμε- τα ᾽ η ο 

νον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἢ ἑαυτὴν ἐπιθουλεύσασα" διότι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐναποθνήσκουτι ταῖς | 
τοιαύταις ἐπιχειρήσεσιν αἱ γυναῖκες: πρόσεστι δὲ τούτῳ καὶ Ἡ φθορὰ τοῦ ἐμθρύου ἕτερος φόνος, κατά 
γε τὴν ἐπίνοιαν τῶν ταῦτα τολμώντων. Δεῖ μέντοι μὴ μέχρι τῆς ἐξόδου παρατείνειν αὐτῶν τὴν ἐξομο- 
λόγησιν, ἀλλὰ δέχεσθαι μὲν μετὰ τὸ μέτρον τῶν δέκα ἐτῶν, δρίζειν δὲ μὴ χρόνῳ, ἀλλὰ τρόπῳ τῆς με- 
τανοίας τὴν θεραπείαν». [| Τῆς ά. ι6’. 


«Ερµμ.ννεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐκείνη ἡ γυναῖ-α ὁποῦ θανατώσει ἐπίτηδες τὸ παιδίον, ὁποῦ. εἶναι ἐγγαστρω- 
μένη, μὲ βότανα καὶ φαρμακερὰ ποτὰ, ἣ μὲ ὑπὲρ δύναμίν της βάρη ὴ καὶ μὲ ἄλλους τρόπους, Φηνεύτρια εἶνὰι. 
Διαφορὰ δὲ κοντὰ εἰς ἡμᾶς δὲν εἶναι, καθὼς ἦτο χοντὰ εἰς τοὺς Ιουδαίους. "Αν θετέον, τὸ παιδίον, ὁποῦ ἆπο- 
θαμμένον ἀποθαλθῇ, Ίνα: ἀκόμη ἀμόρφωτον, ὡσὰν ἕνκ κομμάτι κρέας, ἣ µεμορφωμένον, ἔχον τοὺς χαρακτῆ- 
ρας «καὶ τὰ μέλη ὅλα ἀκέραια τοῦ ἀνθρώπου (4), ἐπειδὴ μὲ τὸν τρόπον τοῦτον τῆς φθορᾶς δὲν ἀποθνήσκει 

(4) Διότι, καθὼς ὅταν ἓν μέλος κοπῇ ἀπὸ τὸ σῶμα, νεκροῦ- | ἀλλ᾽ ἢ διαρρηχθεῖσα τῆς κοινωνίας συντροφία (αὐτόθι). 

(2) Καὶ ἂν οἱ Σχισματικοὶ οὗτοι διατὶ παρεχάραξαν τὴν ἐν τῷ 
βαπτίσματι συνήθειαν, ἄξιοι ἐκρίθησαν παρὰ τῷ μεγάλῳ τούτῳ 
Πατρὶ Βασιλείῳ νὰ βαπτίζωνται, πόσῳ μᾶλλον πρέπει νὰ βα- 
πτίζωνται οἱ παραχαράξαντες, μᾶλλον δὲ παντελῶς δ.αφθείραν-- 
τες τὴν τοῦ βαπτίσματος παράδοσιν Λατῖνοι, καὶ οὐ μόνον σχι- 
σματικοὶ, ἀλλὰ καὶ αἱρετικοὶ φανεροὶ ὑπάρχοντες; 

(3) Σημείωσαι ὅτι ὁ Κανὼν οὗτος ἀπὸ τοῦ, τὸ δὲ τῶν Ἐγ- 
κρατητῶν κακούργημα νοῆσαι ἡμᾶς δεῖ, ἕως τέλους, ἀναφέρεται 


ται παρευθὺς μὲ τὸ νὰ μὴ μεταδίδεται πλέον εἰς αὐτὸ ζωτικὴ | 
-δύναμις, τοιουτοτρόπως καὶ αὐτοὶ ἀφ᾿ οὗ μίαν φορὰν ἐσχίσθη- | 
σαν ἀπὸ τὸ σῶμα τῆς Ἐκκλησίας, ἐνεκρώθησαν παρευθὺς, καὶ 
τὴν πνευματικὴν χάριν καὶ ἐνέργειαν τοῦ Αγίου Πνεύματος | 
ἔχασαν, μὴ μεταδιδομένης ταύτης εἰς αὐτοὺς διὰ τῶν ἀφῶν καὶ | 
συνδέσμων, ἦτοι διὰ τῆς κατὰ Πνεῦμα ἑνώσεως. Σηµείωσαι 
ὅμως κατὰ τὸν Δοσίθεον (σελ. 008. τῆς Δωδεκαθίθλ.]) ὅτι καὶ 
ἡ παρασυναγωγὴ εἶδός ἐστι σχίσματος, ἄνευ αἱρέσεως, ἀγκαλὰ 
καὶ αὐτὸ κακῶς διῃρημένον καὶ διαμένον, εἰς αἵρεσιν μεταγίνε- | ἐν τῇ ἆ. πράξει τῆς ζ'. Συνόδου. 

παι. Διὸ καὶ ὁ ς΄. Κανὼν τῆς 6’. μὲ τοὺς αἱρετικοὺς συναριθμεῖ (4) Ἐν γὰρ τῷ κα’. τῆς Ἐξόδου 29 γέγραπται ὅτι, ἂν τύχῃ 
«ποὺς ὑγιᾶ μὲν ἔχοντας πίστιν, κεχωρισμένους δὲ ὄντας, καὶ κατὰ | νὰ κτυπήσῃ τινὰς τὴν ἐγγαστρωμένην γυναῖκα καὶ ἀποθάλῃ 
τῶν Κανονικῶν Επισκόπων φατρίας κατ᾽ ἰδίαν συνάγοντας. Οἱ τὸ ἔμθρυον, ἐὰν μὲν εὔγη αὐτὸ ἁμόρφωτον καὶ ἀτελὲς, νὰ πλη- 
δὲ Σχισματικοὶ σχισματοα!ρετικοὶ εἰσὶ, καθ᾽ ὅτι ὁ Αὐγουστῖνος | ρώνῃ τόσα ἄσπρα, ὅσα ἦθελε ζητήσει ὁ ἄνδρας τῆς γυναικὸς, 
(ἐπιστολῇ ρα΄.) λέγει, ὅτι δὲν εἶναι κἀνὲν σχίσμα, εἰμὴ πρότε- | ὡσὰν ὁποῦ ἀκόμη δὲν εἶναι τέλειος ἄνθρωπος, μὲ τὸ νὰ μὴ ἔχη 
-ρον αἵρεσιν ἀναπλάσῃ, ἵνα ὀρθῶς δόξῃ τῆς Ἐκκλησίας χωρι- | λογικὴν ψυχὴν, κατὰ τὸν Θεοδώρητον καὶ Διόδωρον, ἐὰν δὲ ἦναι 
σθῆναι. Καὶ Κεφ. ιά. εἰς τὸ κατὰ Ματθ. ὁ αὐτὸς λέγει’ Τὸ σχί- | μεμορφωμένον καὶ τέλειον, νὰ θανατώνεται ὁ θανατώσας αὐτὸ 
σµα κακῶς διαµένον, γίνεται αἴρεσις, ἣ καταφέρεται εἰς αἵρεσιν, | ὡς φονεὺς τελείου ἀνθρώπου ὑπάρχων, ἔχοντος τό τε σῶμα τέ- 
εἰ καὶ τοὺς Σχισματικοὺς κυρίως, οὐχ ἡ διάφορος πίστις ποιεῖν { λειον καὶ ψυχὴν λογικήν. Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος λέγει, ὅτι ἡ 


η. ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





μόνον τὸ ἐν τῇ κοιλίᾳ ἔμθρυον, ἀλλὰ ταῖς περισσότεραις φοραῖς καὶ αὐτὴ ἡ τοῦτο ἐγγαστρωμένη γυναῖκα συ- 
ναποθνήσκει ὁμοῦ μὲ τὸ ἔμβρυον, ὥστε καὶ διὰ τοὺς δύω φόνους αὐτοὺς, ὡς φονεῖς ἐπιτιμῶνται οἱ τοῦτο ποι- 
οὔντες, εἶτε ἄνδρες εἶναι, εἴτε γυναῖκες. Δὲν ἐπιτιμῶντα' ὅμως νὰ ἀπέχουσι τῶν Μυστηρίων εἰς ὅλην των τὴν 
ζωὴν, ἀλλὰ διὰ φιλανθρωπίαν εἰς δέκα χρόνους μόνον, κατὰ τὸ ἐπιτίμιον δηλ. τῶν μὴ θεληματικῶς φονευσάν- 
των (κατὰ τὸν νζ΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου), πλὴν δὲν πρέπει νὰ πε»ιγ;άφηται ἡ µετάνοικ τῶν τοιούτων εἰς τοὺς 
χρόνους, ἀλλὰ εἰς τὸν τρόπον τῆς μετανοίας των᾽ ὥστε, ἂν αὐτοὶ θε:μότερον μετανοοῦν, ὀλιγοστεύουν οἱ δέχα 
χρόνοι τοῦ ἐπιτιμίου ἀπὸ τὸν Πνευματικὸν, ἂν δὲ ἀμελέστεοον, αὐξάνουσι περισσότερον. Ὅρα καὶ τὸν ἔς'. Απο- 
στολικὸν, τὸν Τά. τῆς ς᾽. ἀνάγνωθι καὶ τὸν ιβ. τῆς ά. ς 


κ.κ ἈΝΕΕΝ ΕΞ". 


«Διάκονος μετὰ τὴν διακονίαν πορνεύσας, ἀπόθλητος μὲν τῆς διακονίας ἔσται, εἰς δὲ τὸν τῶν λαῖ- 
κῶν ἀπωσθεὶς τόπον, τῆς κοινωνίας οὐκ εἱρχθήσεται᾽ διότι ἀργαῖός ἐστι Κανὼν τοὺς ἀπὸ βαθμοῦ πε- 
πτωκότας, τούτῳ μόνῳ τῷ τρόπῳ τῆς κολάσεως ὑποθήλλετθαι, ἀχολουθησάντων, ὡς οἶμαι, τῶν ἐξ ἀρ ἧς: 
τῷ νόμῳ ἐκείνῳ τῷ, «οὐκ ἐκδικήσεις ὁὶς ἐπὶ τὸ αὐτό.» (Ναούμ. ἆ. 9'.] Καὶ δι ἑτέραν δὲ αἰτίαν, ὅτι 
οἱ μὲν ἐν τῷ λαϊκῷ ὄντες τάγματι, ἐχθεθλημένοι τοῦ τόπου τῶν πιστῶν, πάλιν εἰς τὸν ἀφ οὗ ἐξέπε- 
σον τόπον ἀναλαμβάνονται, ὃ δὲ Διάκονος ἅπαξ ἔγει διαρκῆ τὴν δίκην τῆς καθαιρέσεως. Ὡς οὖν οὐκ 
ἀποδίδομένης αὐτῷ τῆς διακονίας, ἐπὶ ταύτης ἔστησαν μόνης τῆς ἐκδικήσεως. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ ἐκ 
τῶν τύπων. Καθ ὅλου δὲ ἀληθέστερόν ἐστιν ἴαμα. ἡ τῆς ἁμαρτίας ἀναχώρησις. Ὥστε ὃ διὰ σαρχὸς 
ἡδονὴν ἀθετήσας τὴν χάριν, διὰ τοῦ συντριμμοῦ τῆς καρδίας καὶ πάσης δο)λαγωγίας τῆς κατ ἐγκρά- 
πειαν τῶν ἡδονῶν ἀποστὰς, ὑφ ὧν κατεστράφη, τελείαν ἡυῖν παρέξει τῆς ἰατρεύσεως αὐτοῦ τὴν ἀπό- 
δειξιν. ᾿Αμφότερα τοίνυν εἰδέναι ἡμᾶς δεῖ, καὶ τὰ τῆς ἀλριθείας καὶ τὰ τῆς συνηθείας, ἔπεσθαι δὲ, ἐπὶ 
τῶν μὴ) καταδεξαμένων τῆν ἀκρότητα, τῷ παραδοθέντι τύπῳ. 


«ἙΕρορμ.ηνεέα. 


᾿Ανίσως Διάκονος μετὰ τὴν χειροτονίαν πορνεύσγ, καθαιρεῖται μὲν ἀπὸ τὴν διχκονίαν, κατὰ τὸν Κανόνα 
τοῦτον καὶ εἰς τὸν τόπον τῶν λαϊκῶν βάλλεται, δὲν ἀποδιώκεται ὅμως ἀπὸ τὴν χοινωνίαν (1), ἤτοι ἀπὸ τὴν 
μετὰ τῶν πιστῶν σύστασιν καὶ προπευχὴν, ταὐτὸν εἰπεῖν, δὲν ἀφορίζεται ἐκ τῆς Εκκλησίας, ὡς οἱ κατηχού- 
μενοι (οὐχὶ δὲ καὶ μεταλαμθάνει), ἐπειδὴ ὃ κέ. τῶν Αποστόλων (ὃν καὶ ἀνάγνωθι) µε τὴν παιδείαν μόνην 
τῆς καθαιρέσεως ἐπαίδευσε τούτους, ὄχι δὲ καὶ μὲ τὴν τοῦ ἆφορισμοῦ ἐκ τῆς Ἐκκλησίας ἕνα μὲν, διατὶ Ίκο- 
λούθησεν εἰς τὸ ρητὸν ἐκεῖνο, τὸ λέγον' Δὲν θέλεις παιδεύσεις τινὰ δύω φ»ραῖς διὰ ἕνα χαὶ τὸ αὐτὸ ἁμάρτημα, 
καὶ ἄλλο δὲ (τοῦτο τὸ λέγει ὁ Βασίλειος ἀπὸ λόγου του), δικτὶ οἱ μὲν λαϊ:οὶ ἁμαρτάνοντες, διώκονται μὲν 
ἀπὸ τὸν τόπον τῆς μετὰ τῶν πιστῶν συστάσεως ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἀφ᾽ οὗ δὲ τελιώσουν τοὺς διορισθέντας χρό- 
νους τῆς μετανοίας, πάλιν τὸν αὐτὸν τόπον ἀναλαμθάνουσιν. Ὁ δὲ Διάκονος (καὶ ἁπλῶς κάθε “Ἱερωμένος), ἀφ᾽ 
οὗ μίαν φορὰν καθαιρεθῇ καὶ χάσῃ τὴν διακονίαν, δεύτερον δὲν λαμθάνει αὐτὴν (ὅρα τὴν β΄. ὑποσημ. τοῦ κή. 
᾽Αποστολ͵κοῦ). Καὶ λοιπὸν λέγει, ἐπειδὴ ἄλλην φορὰν δὲν τοῦ δίδεται ἡ διακονία, διὰ τοῦτο οἱ πχλαιοὶ Κα- 
νόνες, ἤγουν οἱ ᾿Αποστολ:χοὶ, εἰς τὴν καθαίρεσιν καὶ μόνην ἔστησαν τὴν τιυ.ωρίαν, καθαιρείσθω καὶ μὴ ἆφο- 
ριζέσθω δηλαδὴ, προστάξαντες. Καὶ τοῦτο μὲν εἶναι τὸ ἐπιτίμιον, ὁποῦ οἱ Κανόνες συνηθίζουν νὰ δίδουν εἰς 
τοὺς πορνεύσαντας Διαχόνους, ἤγουν μόνη ἡ καθαίρετις. Καθολικὴ ὅμως καὶ τελείᾳ καὶ ἀκριθὴς ἰατρεία εἰς 
αὐτοὺς εἶναι, τὸ νὰ κάμουν ἀποχὴν τῆς ὁμαρτίας, καὶ τὸ νὰ μακρύνουν ἀπὸ τὰς ἡδονὰς, ἀπὸ τὰς ὁποίας κα- 
τεσκλαθώθήσαν καὶ τὴν χάριν τῆς ἱερωσύνης ἔχασαν, μὲ συντριθὴν, μὲ ἐγκράτειαν καὶ καθε ἄλλην δουλαγω- 
γίαν καὶ κακοπάθειαν. Τὸ ὑπόλοιπον δὲ μέρος τοῦ Κανόνος τούτου, τὸ διαλαμθάνον περὶ τῆς συνηθείας καὶ 
ἀκριθείας (2), ὅρα εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ιβ΄. τῆς ἆ. καὶ μάλιστα εἰς τὴν τοῦ ϱρθ’. τῆς ς΄. ὑποσημείωσιν' 
αὐτολεξεὶ γὰρ παρ᾽ ἐκείνου ἀναφέρεται καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἑρμηνεύεται. 


παρατήρησις αὕτη δὲν θεωρεῖται τώρα εἰς ἡμᾶς, χαϑ᾽ ὅτι καὶ ὁ 
τὸ ἀτελὲς καὶ ἀμόρφωτον ἔμθρυον θανατώσας. φονεύς ἐστιν, 
ἐπειδὴ τοῦτο, ἂν καὶ τότε δὲν ἦτο τέλειος ἄνθρωπος, ἔμελλεν 


Μετὰ τῶν λαϊχῶν ἵσταται λοιπὸν, καὶ οὐχ ἐκθάλλεται τῆς Ἐκ- 
κλησίας, ὅμως καὶ δὲν κοινωνεῖ τῶν Μυστηρίων. καθώς τινες λέ- 
γουσιν, ὅτι ὁ µδ’. τοῦ αὐτοῦ λέγει οὕτω: «Ἡ Διάκονος ἡ τῷ 


ὅμως ἀναγκαίως κατὰ τὴν ἀπαραίτητον ἀκολουθίαν τῶν νόμων 
τῆς φύσεως νὰ τελειωθῇ. 

(1) Κάποιοι ἐνόησαν διὰ κοινωνίαν ἐνταῦθα τὴν. μετάληψιν 
τῶν θείων Μυστηρίων, ὅμως δὲν εἶναι ἔτσι, ἀλλὰ καθὼς ἡμεῖς 
ἐξηγήσαμεν, οὕτω νοεῖται. Καὶ ὁ λθ΄. τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς ἐξηγεῖ 
τοῦτον, οὕτω λέγων «Οἱ τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν ἁμαρτά- 
νοντες Κλτρικοὶ, τοῦ βαθμοῦ μὲν κατάγονται, τῆς κοινωνίας δὲ 
τῶν λαϊκῶν οὐκ ἐξείργονται᾽ οὐ γὰρ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό». 


Ἕλληνι συμπορνεύσασα δεκτή ἐστιν εἰς κοινωνίαν (τὴν μετὰ 
τῶν πιστῶν δηλονότι), εἰς δὲ τὴν προσφορὰν (ἰδοὺ ἡ τῶν Μυ- 
στηρίων) δεχθήσεται τῷ ζ΄. ἔτει.» Λέγουσι δὲ οἱ ἑρμηνευταὶ, ὅτι 
διὰ τὴν πρὸς τὸν Ἕλληνα μίξιν ἐπετέθη αὐτῇ τὸ βαρὺ ἐπιτί- 
μιον. Λοιπὸν καὶ τῷ Διαχόνῳ ἔσται μὲν ὡσαύτως ἐπιτίμιον ἆ- 
χοινωνησίας τῶν Μυσττρίων... ἴσως δὲ ὀλιγώτερον ἀπὸ τὸ τῶν 
πορνευόντων, ὅπερ αὐτὸς ὥρισεν, οἷον ἔτη! 4. 


(2) Μερικοὶ λέγουσιν, ὅτι συνήθειᾶν μὲν ὀνομάζει ὁ “Άγιος. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. κ78 





κέ Αἱ εν ΔΑ’. 


«Περὶ τριγάµων καὶ πολυγάμων τὸν αὐτὸν ὡρίσαμεν Κανόνα, ὃν καὶ ἐπὶ τῶν διγάμων ἀναλόγως. 
Ἐνιαυτὸν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν διγάµων, ἄλλοι δὲ, δύω ἔτη. Τοὺς δὲ τριγάμους ἐν τρισὶ καὶ τέταρσι πολ- 
λάκις ἔτεσιν ἀφορίζουσιν. Ὀνομάζουσι δὲ τὸ τοιοῦτον οὐκ ἔτι γάυον, ἀλλὰ πολυγαμίαν, μᾶλλον δὲ πορ- 
νείαν κεκολασμένην᾽ ὃι ὃ καὶ ὃ Κύριος τῇ Ῥαμαρείτιδι πέντε ἄνδρας διαμειψάσῃ ὃν νῦν, φησὶν, ἔχεις, 
οὐκ ἔστι σου ἀνὴρ, [ ]ωάν. δ΄. 18.] ὡς οὐκ ἔτι ἀξίων ὄντων τῶν ὑπερεκπεσόντων τοῦ μέτρου τῆς διγαμίας, 
τῷ τοῦ ἀνδρὸς, ἢ τῆς γυναικὸς καλεῖσθαι προσρήμιατι. Συνήθειαν δὲ κατελάθοµεν ἐπὶ τῶν τριγάμων 
πενταετίας ἀφορισμὸν οὐκ ἀπὸ Κανόνος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν προειληφότων ἀκολουθίας. Δεῖ δὲ μὴ πάντη 
αὐτοὺς ἀπείργειν τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ᾽ ἀκροάσεως αὐτοὺς ἀξιοῦν ἐν δύω που ἔτεσιν ἢ τρισὶ, καὶ μετὰ 
παῦτα ἐπιτρέπειν, συστήκειν μὲν, τῆς δὲ κοινωνίας τοῦ ἀγαθοῦ ἀπέχεσθαι, καὶ οὕτως ἐνδειξαμένους καρ- 
πόν τινα μετανοίας, ἀποκαθιστᾶν τῷ τόπῳ τῆς κοινωνίας». | 


Ἑομ.ηνεέα. 


Περὶ τριγαµίκς διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν λέγων, ὅτι τῆν τριγαμίαν οἱ παλαιοὶ Πατέρες δὲν ὀνομάζουσι γά- 
μον, ἀλλὰ πολυγαμίαν (καὶ ἴσως ἐννοεῖ ἐδῶ τοὺς ἐν Νεοκαισαρείᾳ Πατέρας, οἵτινες ἐν τῷ γ΄. Κανόνι πλείστους 
γάμους τὸν τρίτον γάμο» ὀνομάζουσιν), ἢ μᾶλλον εἰπεῖν πορνείαν ὄχι ἐξαπλωμένην εἰς κάθε γυναῖκα, ἀλλὰ 
συνεσταλμένην εἰς μίαν γυναῖκα, "Όθεν, τόσον αἱ τριγαμοῦσαι γυναῖκες" δὲν εἶναι ἅτιαι νὰ ὀνομάζωνται παρὰ 
τῶν τριγάµων ἀνδρῶν γυναῖ;ές των, ὅσον καὶ οἱ τρίγαυ.οι ἄν δρες δὲν εἶναι ἄξιοι νὰ ὀνομάζωνται ἀπὸ τὰς τρι- 
γάμους γυναῖκας ἄνδρες αὐτῶν. Διότι καὶ ὁ Κύριος εἶπεν εἷς τὴν πέντε ἄνδρας λαροῦσαν Σαμαρείτιδα, ὅτι τὸν 
«ἄνδρα ὁποῦ ἔχεις τώρα δὲν εἶναι νόμ.μος, καὶ ἀκολούθως δὲν εἶναι ἄξιος νὰ ὀνομάζεται ἄνδρας σου. Τοὺς τρι- 
γάμους λοιπὸν καὶ πολυγάμους τούτους, μερικοὶ μὲν κανονίζουν ἀναλόγως μὲ τοὺς διγάμους, ἤγουν ἐπειδὴ καὶ 
τοὺς διγάμους ἄλλοι μὲν ἕνα χρόνον, ἄλλοι δὲ δύω χανονί΄ουν, διὰ τοῦτο τοὺς τριγάμους ἀναλόγως μὲ τοὺς 
χρόνους τῶν διγάμων, εἰς τρεῖς καὶ τέσσαρας χοόνους κανονίζουν, ᾿Απὸ τὴν τῶν προγενεστέρων ὅμως συνήθειαν ᾿ 
καὶ ὄχι ἀπὸ Κανόνα, πέντε χρόνους αὐτοὶ κανονίζονται. Πλὴν δὲν πρέπει νὰ ἐκθάλλωνται τελείως ἀπὸ τὴν 
Ἐκκλησίαν ὡς οἱ ἔξω τῆς πύλης προσκλαίοντες, ἀλλὰ δύω χρόνους ἣ τρεῖς νὰ ἀκροῶνται τὰς Γραφὰς, χαὶ 
μετὰ ταῦτα στέχωνται μὲ τοὺς πιστοὺς χωρὶς νὰ μετα λαμθάνουν, καὶ οὕτω καρπὸν δείξαντες μετανοίας, νὰ 
μεταλαμβάνουν, Ὅρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ γ΄. καὶ ζ. τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ, καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ Ναοῦ ἐν 
τῷ τέλει. 


ΚἑκΆΝΚΕΝ ΚΕ. 


«Τοὺς ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ μετανοοῦντας τῶν αἱρετικῶν δέχεσθαι χρή. Δέχεσθαι δὲ δηλ. οὐκ ἀχρίτως, ἀλλὰ 
δοχιµάζοντας εἰ ἀληθινὴν ἐπιδείκνυνται τὴν ψῆφον τῆς μετανοίας, καὶ εἰ τοὺς καρποὺς ἔχουσι µαρτυ- 
ροῦντας τῇ πρὸς τὸ σωθῆναι σπουδῇ». 


'Ἐὐρμ.ηναέα. 


Ἐπειδὴ μερικοὶ ἀποροῦσαν ἂν πρέπῃ νὰ δέχωνται οἱ αἱρετικοὶ, μετανοοῦντες εἰς τὸ τέλος τῆς ζωῆς των, 
ἀποχρίνεται ὁ΄ Αγιος διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ὅτι πρέπει νὰ δέχωνται, ὄχι ὅμως ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ 
νὰ δοκιμάζωμεν αὐτοὺς, ἂν τῇ ἀληθείᾳ μετχνοοῦν καὶ ἀφίνουν τὰ αἱρετικὰ αὐτῶν δόγματα, καὶ καρποὺς δεί- 
χνουσι μετανοίας. Ὅρα τὸν ζ’. τῆς β΄. καὶ ιθ΄. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ. 


'ποὺς Κανόνας τῶν ἄλλων Συνόδων, ἀκρίθειαν δὲ τοὺς ἐδικούς 
του. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ ἡ συνήθεια καὶ ἡ ἀκρίθεια ὁποῦ ἀναφέρει 
ἐδῶ ὁ "Άγιος, καὶ εἰς τοὺς ἄλλους Κανόνας ἐμπεριέχεται, καὶ 
μάλιστα κατὰ τὸν ιθ΄. καὶ ϱθ’. τῆς ς΄ ἡ ἀλήθεια ὅμως εἶναι 
αὐτὴ, ὅτι τὴν ἀκρίθειαν ταύτην μόνος ὁ παρὼν Κανὼν τοῦ 
᾿"Αγίου ἰδιαιτέρως εἷς τοὺς διὰ σαρχικὰ ἁμαρτήματα χαθαιρε- 
θέντας Ἱερωμένους διορίζει, οἱ δὲ τῶν ἄλλων Κανόνες μόνην τὴν 
συνήθειαν εἰς αὐτοὺς διορίζουσιν, ἥτις εἶναι ἡ καθαίρεσις τοῦ 
᾿βαθμοῦ των. Σηµείωσαι δὲ, ὅτι ὁ πνευματικὸς Πατὴρ δύναται 
νὰ χάμῃ συγκατάθασιν εἷς τὸν τὴν ἀλρίθειαν φυλάξαντα χα- 
“θηρημένον, καὶ νὰ συγχωρήσῃ εἰς αὐτὸν νὰ µεταλάθῃ τὰ Μν- 
-στήρια ὀγλιγορώτερα διὰ τὴν θερμήν του μετάνοιαν ὅμως οὐ- 


δέποτε δύναται νὰ συγχωρήσῃ αὐτῷ εἷς τὸ νὰ ἔχῃ καὶ τὴν 
ἱερωσύνην, ἄπαγε. Παντοτινὴν γὰρ, φησὶν, ἔχει οὗτος τὴν δί- 
κην τῆς καθαιρέσεως. ᾿Ιστέον δὲ ὅτι ὁ Διάκονος οὗτος καὶ ἁπλῶς 
ὅλοι οἱ “Ἱερωμένοι χαθαιρούμενοι, καὶ εἰς τὸν τόπον τῶν λαῖ- 
κῶν ἀπωθούμενοι, πρῶτον μετασχηματίζονται, ἦτοι ἀποθάλ- 
λουσι τὸ σχῆμα τῶν Ἱερωμένων, χαὶ ἔτσι βάλλονται εἷς τὸν 
τόπον τῶν λαϊκῶν, χαθὼς καὶ ὁ χα’. τῆς ς’. φανερῶς περὶ τού- 
του διορίζεται. ᾿Απρεπὲς γὰρ καὶ ἀνοίκειον εἶναι νὰ στέχωντα. 
οὗτοι μετὰ τῶν λαϊκῶν, ἔχοντες τὸ σχῆμα τῶν Κληρικῶν. Ὅτι 
δὲ οἱ καθαιρεθέντες μετεσχηματίζοντο, τὸ λέγει καὶ ὁ Βαλσα- 
μὼν, ἑρμηνείᾳ τοῦ μδ΄. Κανόνος τοῦ μεγάλου Βασιλείου. Αὐτὸ 
τοῦτό φησι καὶ ὁ α΄. τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ. 


450 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κ. ἈΝΚΕΕΝ Ο΄. 


«Τῶν Κανονιχῶν τὰς πορνείας εἰς γάμον μὴ καταλογίζεσθαι, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ διασπᾶν αὐτῶν τὴν 
συνάφειαν. Τοῦτο γὰρ καὶ τῇ Εκκλησία πρὸς ἀσφάλειαν λυσιτελὲς, καὶ τοῖς αἱρετικοῖς οὐ δώσει καθ᾽ ἡμῶν 
λαθὴν, ὡς διὰ τῆν τοῦ ἁμαρτάνειν ἄδειαν ἐπισπωμένων πρὸς ἑαυτούς». 


Ἑξου.ηνεία. 


Διορίζε. ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἀνίσως τινὲς Κανονικοὶ, ἦτοι Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοὶ καὶ Μοναχοὶ καὶ Καλο- 
γραῖαι παρθένοι ἤθελαν πορνεύσουν μὲ κἀμμίαν ἣ μὲ κἀνένα, νὰ μὴ συγχωεοῦνται παρὰ τοῦ ᾿Αρχιερέως νὰ- 
στεφανώνωνται καὶ νὰ συ ῶὥσιν ὡς τὰ ἄλλα ἀνδρόγυνα, ἀλλά νὰ χωρί-εται μὲ κάθε τρόπον τὸ παράνομον αὐτῶν 
συνοικέσιον, «ἂν καὶ φθάσουν νὰ στεφανωθοῦν (1): διατὶ τοῦτο, τὸ νὰ χωρίζωνται, πολλὰ συμφέρει εἰς τὴν Εκ- 
χλησίαν, διὰ νὰ μῇ χάμνῃ καὶ ἄλλος παρόμοιον ποᾶγμα, καὶ ἡ ἀξία τῆς “ἱερωσύνης καὶ τοῦ Μοναδικοῦ ἐπαγ- 
γέλματος νὰ καταφρονῆται, καὶ διὰ νὰ μὴ εὑρίσκουν λαθὴν οἱ αἱρετικοὶ νὰ μᾶς κατηγοροῦν, λέγοντες ὅτι διὰ 
τοῦτο ἀφίνομεν τοὺς 'Ἱερωμένους καὶ Μοναχοὺς νὰ μένουν χαὶ νὰ συζοῦν εἰς τὴν ἁμαρτίαν, μ.ὴ χωοίζοντες τοὺς 
ἀθέσμους γάμους αὐτῶν, διὰ νὰ τραθίζωµεν τοὺς αἱρετικοὺς εἰς τὴν πίστιν μας μὲ τὴν ἄδειαν ὁποῦ τῶν δίδο- 
μεν εἰς τὸ νὰ ἁμαρτάνουν. Ὅρα καὶ τὴν ἑομ. τοῦ κς’. ᾽Αποστολικοῦ, τοῦ ις΄, τῇς δ΄. καὶ τὴν ὑποσημείωσιν 
τοῦ σ΄. τῆς ς΄. 


ΚΚ ΑΝΕΕΝ Ζ,'. 


«Αρρενοφθόροι καὶ ζωοφθόροι καὶ φονεῖς καὶ φαρμακοὶ καὶ μοιγοὶ καὶ εἰδωλολάτραι, τῆς αὐτῆς χα- 
ταδίκης εἰσὶν ἠξιωμένοι, ὥστε ὃν ἔγεις ἐπὶ τῶν ἄλλων τύπον, καὶ ἐπὶ τούτων φύλαξον. Τοὺς δὲ ἐν τριά- 
χοντα ἔτεσι μετανοήσαντας ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσία, ἣν ἐν ἀγνοίᾳ ἔπραξαν, οὐδ᾽ ἀμφιθάλλειν ἡμᾶς προτῆχεν 
εἰς τὸ παραδέξασθαι. τε γὰρ ἄγνοια συγγνώμης ἀξίους αὐτοὺς ποιεῖ, καὶ τὸ ἑκούσιον τῆς ἐξαγορεύσεως 
καὶ ἣ παράστασις ἐν τοσούτῳ χρόνῳ γινομένη σχεδὸν γὰρ ὅλην γενεὰν ἀνθρώπου παρεδόθησαν τῷ σα- 
πανᾶ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ ἀσχημονεῖν. Ὥστε κέλευσον αὐτοὺς ἤδη ἀνυπερθέτως δεχθῆναι, μάλιστα εἰ καὶ 
δάχρυα ἔχουσι δυσωποῦντά σου τὴν εὐσπλαγχνίαν, καὶ βίον ἐπιδείκνυνται ἄξιον συμπαθείας.» 


Ἑρμ ηνεέα. 


Εἰς τὴν ὁμοίαν παιδείαν καὶ τὸ ἐπιτίμιον καταδικάζει ὁ παρὼν Κανὼν τοὺς ἀρσενοχοίτας καὶ χτηνοθότας, 
(περὶ ὧν ὅρα τὸν τς’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ), καὶ τοὺς φονεῖς (ὅρα τὸν ἔς'. ᾽Αποστολικὸν), καὶ τοὺς φαρμακοὺς (δρα 
τὸν ξά. τῆς ςσ΄.), καὶ τοὺς μοιχοὺς (ὅρα τὸν μή. ᾿Αποστολικὸν, καὶ π΄. τῆς ς’.) καὶ τοὺς εἰδωλολάτρας, ἦτοι 
ἣ τοὺς μάγους, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Ζωναρᾶν, ὡς ἐπικαλουμένους τοὺς δαίμονας, ἢ κατ᾽ ἄλλους, τοὺς 
χατά τινα περίστασιν ἀρνηθέντας τὸν Χριστὸν καὶ θύσαντας εἰς τὰ εἴδωλα (καὶ ὅρα τὸν ιά. τῆς ᾱ.)᾽ εἷς τὴν 
αὐτὴν δὲ παιδείαν καταδικάζονται οὗτοι ὅλοι, ὄχι κατὰ τοὺς χρόνους τῶν ἐπιτιμίων, διατὶ ἄλλοι μὲν ἀπὸ 
αὐτοὺς εἷς περισσοτέρους χρόνους ἐπιτιμῶνται, ἄλλοι δὲ εἰς ὀλιγωτέρους, ὡς ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτῶν τόποις καὶ 
Κανόσι φαίνονται' ἀλλὰ καθ᾽ ὃ ὅλοι οὗτοι εἰς πολυχρόνια ἐπιτίμια ὑποθάλλοντα:, κατὰ τὸν Ζωνα-ἂν, καὶ καθ᾽ 
8 ὅλοι εἰς τοὺς τέσσαρας τόπους τῆς μετανοίας ἐθάλλοντο, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα. "Ὅσοι δὲ εἰς τριάκοντα χρό- 
νους ἐμετανόησαν διὰ τὴν σαρχικὴν ἀκαθαρσίαν ὁποῦ ἐν ἀγνοίᾳ ἔπραξαν, [τυχὸν μὲ συγγένισσαν αὑτῶν σμι- 
χθέντες, χωρὶς νὰ ἠξεύρουν τὴν συγγένειαν ἣ τοιοῦτο ἄλλο), οὗτοι ἀναμφιθόλως πρέπει νὰ δεχθοῦν εἰς τὴν τῶν 
Μυστηρίων κοινωνίαν διὰ πολλὰ αἴτια, διὰ τὴν ἄγνοιαν τῆς ἁμαρτίας, διὰ τὴν θεληματικὴν ἐξομηλόγησίν 
των, διὰ τὰ δώνρυα καὶ τὴν ἀξίαν ἐλέους ζωὴν. δποῦ δείχνουσι καὶ διὰ τὸ πολυχρόνιον ἐπιτίμιον ὁποῦ ἐδοκί- 
μχσαΝ. Διότι σχεδὸν μίαν ὁλόκληρον γενεὰν ἀνθρώπου παρεδόθησαν εἰς τὸν σατανᾶν, χωρισθέντες ἀπὸ τὴν χοι- 
νωνίαν τῶν πιστῶν, ὡς ὃ παραδοθεὶς ἐκεῖνος Κορίνθιος εἰς τὸν σατανᾶν, διὰ νὰ μάθουν καὶ αὐτοὶ, ὡς ἐκεῖνος, 
νὰ μὴ κάμνουν τοιαῦτα ἀκάθαρτα. 

Συμ ρωνέα. 

Ἐν δὲ τῷ ζβ’. εἷς δεκαπέντε χρόνους κανονίζει τοὺς ἀρσενοχοίτας ὃ αὐτὸς Βασίλειος, ὡς καὶ τοὺς μοιχούς. 
Ὁ δὲ Νύσσης ἐν τῷ δ΄. εἰς δεκαοκτὼ, λέγων, ὅτι αὕτη εἶναι ἀδικία εἰς τὸ ἀλλότριον, καὶ παρὰ φύσιν. Ὁ δὲ 
Νηστευτὴς ἐν τῷ τή. αὐτοῦ Κανόνι τρία ἔτη ἐμποδίζει τὸν ἀρσενοχοίτην ἀπὸ τὴν κοινωνίαν μετὰ νηστείας, ξη- 
ροφαγίας καὶ μετανοιῶν. Ἐν τῷ ιθ΄. λέγει, ὅτι, ἂν παιδίον φθαρῇ ἀπό τινος, “Ἱερεὺς οὐ γίνεται, ἔξω μόνον ἂν 
εἷς μόνους τοὺς μηροὺς τὴν ροὴν ἐδέξατο. Ὁ δὲ Θεὸς προστάζει εἰς τὸ Λευϊτικὸν νὰ θανατώνωνται οἱ ἆρσενο- 


(1} Σημείωσαι ὅτι ὄχι μόνον ἀφ᾽ οὗ ἀκολουθήσῃ πορνεία, | ρωμένοι Κληρικοὶ καὶ Μοναχοὶ, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, ἀλλὰ 
δὲν ἠμπορεῖ ὁ ᾿Αρχιερεὺς νὰ δώση ἔδειαν νὰ στεφανωθοῦν Ἱε- | παρομοίως καὶ ἂν δὲν ἀκολουθήσῃ προλαθόντως -πορψιία. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ, 181 





κοῖται. αΚαὶ ὃς ἂν κοιμηθῇ μετὰ ἄρσενος κοίτην γυναικὸς, βδέλυγμα ἐποίησαν ἀμφότεροι, θανάτῳ θανατού- 
σθωσαν, ἔνοχοί εἰσιν.» [Λευῖτ. χ΄. 19] (1). 


Κε ἌἈΝΩΕΕΝ ΚΚ’. 
φ 

«Ὁ ἀξίνῃ παρὰ τὸν θυμὸν κατὰ τῆς ἑαυτοῦ γαμετῆς χρησάμενος, φονεύς ἐστι. Ιζαλῶς δέ µε ὑπέ- 
µνησας, καὶ ἀξίως τῆς σεαυτοῦ συνέσεως, εἰπεῖν περὶ τούτων πλατύτερον. Διότι πολλαὶ ἐν τοῖς ἑκου- 
σίοις καὶ ἀχουσίοις διαφοραί. ᾿Αχούσιον μὲν γάρ ἐστι παντελῶς καὶ πόρρω τοῦ χατάρξαντος, τὸ ἀκον- 
τίζοντα λίβον ἐπὶ χύνα ἣ δένδρον ἀνθρώπου τυχεῖν. Ἡ μὲν γὰρ ὁρμὴ ἦν τὸ θηρίον ἀμύνασθαι ἢ τὸν 
- καρπὸν κατασεῖσαι, ὑπέθη δὲ αὐτομάτως τῇ πληγῇ κατὰ πάροδον παραπεσὼν, ὥστε τὸ τοιοῦτον ἀχού- 
σιον. ᾿Αχούτιον μέντοι καὶ εἴ τις βουλόμενος ἐπιστρέψαι τινὰ, ἱμάντι ἢ ράθδῳ μὴ σκληρὰ τύπτοι, ἀπο- 
θάνοι δὲ ὃ τυπτόμενος. Ἡ γὰρ πρόθεσις ἐνταῦθα σκοπεῖται, ὅτι βελτιῶσαι ἐθούλετο τὸν ἁμαρτάνοντα, 
οὐκ ἀνελεῖν. Ἐν τοῖς ἀκουσίοις ἐστὶ κἀχεῖνο ὁμοίως τὸ, ἀμυνόμενόν τινα ἐν μάχῃ, ξύλῳ ἢ χειρὶ ἄφει- 
δῶς ἐπὶ τὰ καίρια τὴν πληγὴν ἐνεγκεῖν, ὥστε καχῶσαι αὐτὸν οὐχ ὥστε παντελῶς ἀνελεῖν, ἀλλὰ τοῦτο 
ἤδη προσεγγίζει τῷ ἑκουσίῳ ὃ γὰρ τοιούτῳ χρησάμενος ὀργάνῳ πρὸς ἄμυναν, ἢ ὁ μὴ πεφεισμένως 
τὴν πληγὴν ἐπαγαγὼν, δῆλός ἐστι διὰ τὸ κεκρατῆσθαι ὑπὸ τοῦ πάθους, ἀφειδῶν τοῦ ἀνθρώπου. Ὁ- 
μοίως καὶ ὃ ξύλῳ βαρ:ϊ ἢ λίθῳ μείζονι τῆς δυνάμεως τῆς ἀνθρωπίνης χρησάμενος, τοῖς ἀχουσίοις ἑνα- 
ριθμεῖται, ἄλλο μέν τοι προελόμενος, ἄλλο δέ τι ποιήσας᾽ ὑπὸ γὰρ τοῦ θυμοῦ τοιαύτην ἤνεγκε τὴν πλη- 
γῆν, ὥστε ἀνελεῖν καὶ τὸν πληγέντα, καί τοι ἢ σπουδὴ ἦν αὐτῷ συντρίψαι τυχὸν, οὐχὶ δὲ καὶ παντελῶς 
θανατῶσαι. Ὅ μέντοι ξίφει χρησάμενος ἣ ᾧ τινι οὖν τοιούτῳ, οὐδεμίαν ἔχει παραίτησιν, χαὶ μάλιστα 
ὃ τὴν ἀξίνην ἀκοντίσας. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἀπὸ χειρὸς φαίνεται πλήξας, ὥστε τὸ μέτρον τῆς πληγῆς ἐπ᾽ 
αὐτῷ εἶναι, ἀλλ᾽ ἠκόντισεν, ὥστε καὶ τῷ βάρει τοῦ σιδήρου καὶ τῇ ἀχμῇ, καὶ τῇ διὰ πλείστου φορᾷ 
ὀλεθρίαν ἀναγκαίως τὴν πληγὴν γενέσθαι. Ἑκούσιον δὲ πάλιν παντελῶς, χαὶ οὐδεμίαν ἀμφιθολίαν ἔχον, 
οἷόν ἐστι τὸ τῶν ληστῶν, καὶ τὸ τῶν πολεμικῶν ἐφόδων. Οὗτοι μὲν γὰρ, διὰ χρήματα ἀναιροῦσι, τὸν 
ἔλεγχον ἀποφεύγοντες. Οἵ τε ἐν τοῖς πολέμοις ἐπὶ φόνους ἔρχονται, οὔτε φοθῆσαι, οὔτε σωφρονῆσαι, ἀλλ᾽ 
ἀνελεῖν τοὺς ἐναντιουμένους ἐκ τοῦ φανεροῦ προαιρούμενοι. Καὶ μέντοι κἂν δι ἄλλην αἰτίαν περίεργον 
φάρμαχόν τις ἐγκεράσῃ, ἀνέλῃ δὲ, ἑκούσιον τιθέμεθα τὸ τοιοῦτον, οἷα ποιοῦσιν αἱ γυναῖκες πολλάκις, ἐπα- 
οιδίαις τισὶ καὶ χαταδέσµοις πρὸς τὸ ἑαυτῶν φίλτρον ἐπάγεσθαί τινας πειρώμεναι καὶ προσδιδοῦσαι αὐτοῖς 
φάρμακα, σχότωσιν ἐμποιοῦντα ταῖς διανοίαις. Αἱ τοιαῦται τοίνυν ἀνελοῦσαι ἢ καὶ ἄλλο προελόμεναι, 
ἆλλο ἐποίησαν, ὅμως διὰ τὸ περίεργον καὶ ἀπηγορευμένον τῆς ἐπιτηδεύσεως, ἐν τοῖς ἑκουσίως φονεύουσι 


(1} Τόσον δὲ φοθερὸν πρᾶγμα εἶναι ἡ ἀρσενοχοιτία, χαθὼς 
στοχάζεται ἕνας διδάσκαλος, ὥστε ὁποῦ ὁ ἴδιος Θεὸς ἠθέλησε 
νὰ καταθῇ προσωπικῶς διὰ νὰ ἰδῇ ἂν τῇ ἀληθείᾳ ἐνεργῆται 
τοιαύτη ἁμαρτία, ὡσὰν νὰ μὴ ἐπίστευε καλὰ, ἂν ἧτο δυνατὸν 


νὰ εὑρεθῇ ἐπάνω εἰς τὴν γῆν μία τοιαύτη τερατώδης κχαχία. 


Οὕτω γὰρ ἔλεγε διὰ τοὺς ἁρσενοχοίτας Σοδομίτας: εΚαταθὰς 
οὖν ὄψομαι, εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός 
µε συντελοῦνται, εἰ δὲ μὴ ἵνα γνῷ» (Γενέσ. ιγ΄. 43.]. Ὁ δὲ “Α- 
γιος “Ἱερώνυμος λέγει, ὅτι διὰ μόνην τὴν ἁμαρτίαν αὐτὴν ἀργο- 
πόρησεν εἰς τόσας χιλιάδας χρόνους νὰ γένῃ ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς 
τοῦ Θεοῦ: διὰ τοῦτο χαὶ οἱ εὐσεθεῖς Βασιλεῖς εἰς τὸν θεῖον τοῦ- 
τον νόμον ἀχολουθοῦντες, ἐθανάτωναν τοὺς ἀρσενοχοίτας. Καὶ 
ὁ μὲν ᾿Ιουστινιανὸς, κατὰ: τὸν Ζωναρᾶν (βιθλ. γ΄.], καὶ ὁ μέγας 
Θεοδόσιος πρότερον ἐγύμνωναν τοὺς ἀθέους ἀρσενοχοίτας ἀπὸ 
ὅλα των τὰ ὑπάρχοντα, ἔπειτα τοὺς ἐπόμπευον, καὶ οὕτω τοὺς 


ἔδιδαν πικρὸν θάνατον. Ὁ δὲ Οὐαλεντινιανὸς ἐνώπιον πάντων χα- | 


τέκαιε τοὺς ἁρσενοκοίτας. Καὶ Λέων δὲ καὶ Κωνσταντῖνος οἱ 
Βασιλεῖς ἐν τῇ ἐκλογῇ τῶν νόμων (τίτλ. χη’. σελ. 138. τῆς 
βίθλ. Γιοῦρ. Γρα:κορ.) λέγουσι νὰ θανατώνωνται μὲ ξίφη οἱ ἆ- 
σελγεῖς, καὶ ὁ ποιῶν καὶ ὁ ὑπομένων. Ἐὰν δὲ ὁ ὑπομένων ἦνα: 
παρακάτω ἀπὸ τοὺς ιδ’. χρόνους, νὰ συγχωρῆται διὰ τὸ ἀνή- 
λικον. Ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἀναφέρων τὰ λόγια ὁποῦ εἶπεν ὁ 
Θεὸς περὶ τῶν Σοδόμων τὸ, κραυγὴ Σοδόμων, κτλ. λέγει’ «Φρί- 
ξωμεν οὖν, ἀδελφοὶ, καὶ τρόμῳ περισχεθῶμεν οὐ γὰρ μιχρὸς ὁ 
κίνδυνος, ὅτι ἡ. ἁμαρτία αὕτη, λέγει ὁ Θεὸς, μεγάλτ, σφόδρα» 


Ὃ Πλάτων εἶπεν, ὅτι ἡ παιδεραστία δὲν εἶναι ἔργον ἀνθρώπι- 
νον, ἀλλὰ θηριῶδες τῶν τετραπόδων, ἀγχαλὰ χα) μήτε αὐτὰ τὰ 
τετράποδα κάμνουσι τοιοῦτον παρὰ φύσιν ἔργον. Ὁ θεῖος Χρυ- 
σόστομος λέγει, ὅτι ἐχεῖνοι οἱ νέοι ὁποῦ στέργουν νὰ πάθουν 
τοιοῦτο πρᾶγμα, καλύτερον ἦτο νὰ ἀπέθνησκον, παρὰ νὰ λαμ- 
θάνουν τοιαύτην ἀτιμίαν᾽ «Βέλτιον ἀποθανεῖν, ἣ ζῆν ὑδριζό- 
μενον, ὅπερ ἂν εἴποις ἁμάρτημα, οὐδὲν ἴσον ἐρεῖς τῆς παρανο- 
μίας ταύτης. Καὶ εἰ ἐπῃσθάνοντο τῶν γινομένων οἱ πάσχοντες, 
μυρίονς ἂν κατεδέξαντο θανάτους, ὥστε μὴ τοῦτο παθεῖν». Διὰ 
τοῦτο χαὶ οἱ τῶν Ἑλλήνων νέοι, ἀγκαλὰ καὶ στερτµένοι ἀπὸ 
τὸ φῶς τῆς πίστεως, ὅμως προτιμότερον ἔστεργον νὰ φονευθοῦν, 
παρὰ νὰ σταθοῦν νὰ τοὺς ὑδρίσουν. Διηγεῖται γὰρ ὁ Πλούταρ- 
χος ὅτι ὁ ἀκόλαστος ᾿Αριστόδηµος, ἐπειδὴ καὶ ἤχουσεν ὅτι εἰς 
τὴν Περαίαν ἦτον ἕνας εὔμορφος νέος, ἁρμάτωσε κάτεργον καὶ 
ἐπῆγε διὰ νὰ τὸν ἀτιμάστι' ὁ νέος δὲ τοῦτο μαθὼν, ἀνέθη ἐπά- 
νω εἷς τὰ χεραμίδια τοῦ ὀσπητίου, χαὶ ρίπτωντας χάτω τὸν 
ἑαυτόν του ἀπέθανεν. ᾿Αναθὰς, λέγει, ἐπὶ τὴν κέραμον ἔδαλεν 
ἑαυτὸν κάτω καὶ ἐτελεύτησεν. Ὅρα σελ. 333. τῆς σάλπιγγος" 
ὅθεν καὶ ὁ ᾿Αταλε:άτης ἐν τῇ συνόψει τῶν νόμων (τίτλ. οά. σελ. 
64. τοῦ 6’. βιθλ. τῆς Γιουρ. Γραικορ.) λέγει, ὅτι ἄν τινας Βια- 
σθῇ εἷς ἀσέλγειαν ἀπὸ ἄλλον, ἀκινδύνως τὸν φονεύει. Ὁ δὲ 
Κωνσταντινουπόλεως Πατριάρχης Λουχᾶς λύων τινὰ ζητήματα, 
μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν Συνόδου ἐν χειρογράφοις σωζόμενα λέγει, 
ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ πέσουν. εἰς ἀρρενομανίαν, ἕνας τοῦ ἄλλου τὴν 


ἀδελφὴν νὰ λάθουν δὲν ἠμποροῦν. 


48ο ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





καταλογίζονται. Καὶ αἱ τοίνυν τὰ ἀμθλωθρίδια διδοῦσαι φάρμακα, φονεύτριαί εἰσι καὶ αὐταὶ, καὶ αἱ δε- 
χόμεναι τὰ ἐμθρυοκτόνα δηλητήρια.» 
ή'Εομ.ηνεέα. 


Περὶ φόνων ἑχουτίων καὶ ἀκουσίων ἐρωτηθεὶς ὁ "Άγιος, ἀποκρίνεται διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, διαιρῶν, 
ποῖοι μὲν εἶναι ἑκούσιοι καὶ θεληματικοὶ, ποῖοι δὲ ἀκούσιοι καὶ χωρὶς τὸ θέλημα τοῦ ἀνθρώπου γινόμενοι, καὶ 
ποῖοι εἶναι κοντὰ εἰς τοὺς ἑκουσίους. Καὶ ἀκούσιοι μὲν εἶναι, ἐάν τινας ρίψῃ πέτραν εἰς θηρίον ὴ δένδρον καὶ 
κατὰ τύχην περνῶντα ἐνεῖθεν ἄνθρωπον κτυπήσῃ καὶ θανατώσῃ αὐτόν' καὶ ἐὰν θέλωντας τινὰς νὰ σωφρονήσῃ 
τινὰ, κτυπήσῃ αὐτὸν ἐλαφρὰ μὲ λουρὶ Ἃ ρχθδὶ μικρὸν καὶ συμθῇ νὰ ἀποθάνῃ ὁ κτυπηθείς. 'Εκούσιοι δὲ καὶ θε- 
ληματικοὶ φόνοι εἶναι, ἐὰν τινὰς μὲ ἀξίνην, Ἄ κοατῶντάς την ἣ ριπτωντάς την δηλαδη ἀπὸ τὸ χέρι του, κτυ- 
πήσῃ τὴν γυναῖκά του ἣ ἄλλον τινὰ εἰς τὸν θυμόν του καὶ ἀποθάνγ ἐὰν μεταχειρισθῇ τινας μαχαίρι ἣ του- 
φέκι, ἢ ἄλλο τοιοῦτο εἰς τὸ νὰ χτυπήση. “Εχουσίως φονεύουν οἱ κλέπται καὶ οἱ πολέμους κάμνοντες διὰ νὰ ἄρ- 
πάσουν ἄσπρα. Καὶ αἱ γυναῖκες καὶ ἄνδρες ὁποῦ χατασκευά“ουν κἄποια φχρμακερὰ ποτὰ, καὶ τὰ δίδουν εἴς 
τινας διὰ νὰ τοὺς ἑλχύσουν εἰς τὸν σαρκικὸν αὑτῶν ἔρωτα, αὐτοὶ δὲ πίνοντές τα σκοτίζονται εἷς τὸν νοῦν καὶ 
ἀποθνήσκουν. Ομοίως ἑκουτίως φονεύουν καὶ ἐκεῖναι ὁποῦ δίδουν καὶ δέχονται τὰ φαρμακερὰ βότανα, διὰ νὰ θα-. 
νατώσουν τὰ ἐν τῇ χοιλίᾳ των βρέφη, (περὶ ὧν ἰδιχίτερον ὅρα τὸν Μά. τῆς ςσ’.). Φόνοι δὲ ἀκούσιοι μὲν, πλη- 
σιάζοντες ὅμως κοντὰ εἰς τοὺς θεληματικοὺς, εἶναι, ἐὰν τινὰς μαχόμενος μέ τινα, κ-υπήση αὐτὸν εἰς καίριον 
καὶ θανατηφόρον µέρος ἀλύπητα μὲ ξύλον ἣ μὲ τὸ χέρι του, καὶ ἐκ τῆς πληγῆς ἀποθάνῃ ὁ ἄνθρωπος, ὁμοίως 
καὶ ἐὰν τινὰς μεταχειρισθῇ ξύλον βαρὺ καὶ μεγάλην πέτραν ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην δύναμιν εἰς τὸ νὰ χτυπήσῃ 
τινὰ, καὶ συμθῇ νὰ ἀποθάνῃ ὁ κτυπηθείς. "Ορα καὶ τὸν ἔς᾽. ᾽Αποστολικόν. 


εζέβΝΕΝ Θ᾽’. 


«Ἡ τοῦ Κυρίου ἀπόφασις κατὰ μὲν τὴν τῆς ἐννοίας ἀκολουθίαν ἐξίσου ἀνδράσι καὶ γυναιξὶν ἁρμόο 
ζει, περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι γάμου ἐξίστασθαι, « παρεκτὸς λόγου πορνείας» [ Ματθ. ἐ. 99. καὶ ιθ΄. 7.]. Ἡ δὲ 
συνήθεια οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν γυναικῶν πολλὴν εὑρίσκομεν τῆν ἀκριθολογίαν, τοῦ Απο 
στολικοῦ λέγοντος, ὅτι «ὃ κολλώμενος τῇ πόρνῃ ἓν σῶμά ἐστι,» [ Λ΄. Κορινθ. ζ΄. 10] τοῦ δὲ “Ἱερεμίου, 
ὅτι, «ἐὰν γένηται γυνὴ ἀνδρὶ ἑτέρῳ, οὐκ ος να πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινομένη μιανθήσε- 
ται.» ΓἹερ. Υ. 1] καὶ πάλιν «Ὁ ἔχων μοιχαλίδα, ἄφρων καὶ ἀσεθής.» [Παρ. τή. 99.], ἡ δὲ συνήθεια 
καὶ μοιχεύοντας ἄνδρας καὶ ἐν πορνείαις ὄντας, κατέχεσθοι ὑπὸ τῶν γυναικῶν προστάσσει, ὥστε ἡ τῷ 
ἀφειμένῳ ἀνδρὶ συνοικοῦσα, οὐκ εἶδα, εἰ δύναται μοιχαλὶς χρηματίσαι. Τὸ γὰρ ἔγκλημα ἐνταῦθα, τῆς 
ἀπολυσάσης τὸν ἄνδρα ἅπτεται, κατὰ ποίαν αἰτίαν ἀπέστη τοῦ γάμου. Βῖτε γὰρ τυπτομένη μὴ φέρουσα 
τὰς πληγὰς, ὑπομένειν ἐγρῆν μᾶλλον, ἢ διαζευχθῆναι τοῦ συνοικοῦντος, εἴτε τὴν εἰς τὰ χρήματα ζη- 
μίαν μὴ φέρουσα, οὐδὲ αὔτη ἢ πρόφασις ἀξιόλογος. Ἡι δὲ διὰ τὸ ἐν πορνεία αὐτὸν ζῆν, οὐχ ἔχομεν τοῦτο 
ἐν συνηθείᾳ τῇ ἐκκλησιαστιχῇ τὸ παρατήρημα, ἀλλὰ καὶ ἀπίστου ἀνδρὸς χωρίζεσθαι οὐ προσετάχθη 
γυνῆ, ἀλλὰ παραμένειν δεῖ διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐκθάσεως. «Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις ;» 
[ά. Κορ. ζ. 16]. ὥστε ἡ καταλιποῦσα, μοιχαλὶς εἰ ἐπ᾽ ἄλλον ἦλθεν ἄνδρα. Ὁ δὲ καταλειφθεὶς, συγ- 
γνωστός ἐστι, καὶ ἡ συνοικοῦσα τῷ τοιούτῳ οὐ κατακρίνεται. Ἠὶ μέντοι ὃ ἀνὴρ ἀποστὰς τῆς γυναικὸς 
ἐπ ἄλλην ἦλθε, καὶ αὐτὸς μοιχὸς, διότι ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι, καὶ ἣ συνοικοῦσα αὐτῷ μοιχαλὶς, διότι 
ἀλλότριον ἄνδρα πρὸς ἑαυτὴν μετέστησεν.» 

ἹἩρμ ηνεέα. 


'Απος. μή. | Ἡ μὲν τοῦ Κυρίου ἀπόφασις θέλει, ὅτι ἐπίσης ὃ ἄνδρας καὶ ἡ γυναῖχα νὰ μὴ χωρίζωνται ἕνας 
τῆς ς’. πζ'. |! ἀπὸ τὸν ἄλλον, ἔξω μόνον ἂν ἀκολουθήση πορνεία ἣ μοιχεία, εἴτε εἰς τὸ ἕνα μέρος εἴτε εἰς τὸ 
της ἐν ᾿Αγκύ- ἄλλο. 'Η συνήθεια ὅμως θέλει, ὅτι οἱ μὲν ἄνδρες νὰ χωρίζουν τὰς γυναῖκας των, ἐὰν πορνευθοῦν 
κ ΠΤ. ο. ο 9 μοιχευθοῦν ἀπὸ ἄλλον ({}, κατὰ τὸ ᾿Αποστολικὸν ρητὸν καὶ τὸ τοῦ Ἱερεμίου καὶ τὸ τοῦ ἰ]α- 
Βαολ κά Τι. ροιμιαστοῦ, αἱ δὲ γυναῖκες νὰ μὴ χωρίζουν τοὺς ἄνδρας των, κἂν πηρνεύουσι καὶ μοιχεύουσιν 
μοῦ. ιδ΄. ' εἰς ἄλλας, ὥστε κατὰ τὴν συνήθειαν ταύτην, ἐὰν γυνῆ ὑπανδρευθῇ μὲ ἄνδρα, τὸν ὁποῖον 

ἐχώρ'σεν ἡ γυναῖκά του ὡς πορνεύοντα ἣ μοιχεύοντα, ἀπορῶ, ἂν αὐτὴ ἐμπο;ῇ νὰ ἦναι µοιχα- 
λὶς, ἐπειδὴ τὸ ἁμάρτημα τοῦ χωρισμοῦ δὲν δίδεται εἰς τὸν ἄνδρα, ἀλλὰ εἰς τὴν γυναῖκα ὁποῦ τὸν ἀφῆ- 
Χεν, ἐπειδὴ αὔτη δὲν ἔχει τὴν ἄδειαν νὰ ἀφίνῃ τὸν ἄνδρα της ἀλλὰ κἂν δέρνῃ αὐτὴν ἐκεῖνος, πρέπει νὰ ὑπο- 
μένῃ καὶ ὄχι νὰ χωρίζεται, κἂν τὴν προῖκά της ἐΓοδεύῃ, κἂν εἰς ἄλλας γυναῖκας πορνεύῃ, αὐτὴ πρέπει νὰ 
καρτερῇ. Τί λέγω ταῦτα ; κἂν ἄπιστος εἶναι ὁ ἄνδρας της (3), δὲν πρέπει νὰ τὸν χωρίζεται, ὡς λέγει ὁ Παῦ- 


(1) Ἐὰν δηλαδὴ δὲν θέλουν αὐτὰς, εἰ δὲ καὶ τὰς θέλουν, δὲν | τὸ σφάλμα τῆς μοιχείας ἣ πορνείας τῶν γυναικῶν των, παίρ- 
χωρίζουν αὐτὰς χἂν πορνευθοῦν ἢ μοιχευθοῦν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ | νουσι πάλιν αὐτὰς ἀνεμποδίστως ἀνάμεσα εἰς δύο χρόνους. 
"Ιουστινιανὸς καὶ Λέων ὁ σοφὸς ἐνόησαν εἰς τοὺς νόμους των (3) Δηλαδὴ ἐὰν, ἄπιστοι ὄντες: καὶ' οἱ δύω ἐξ ἀρχῆς, ἡ μὲν 
τὸν Κανόνα τοῦτον, εἰπόντες ὅτι, ἂν οἱ ἄνδρες συγχωρήσουν | γυνὴ πιστεύσῃ μετὰ ταῦτα, ὁ δὲ ἄνδρας μείνη ἐν τῇ ἀπιστίᾳ. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 83 


λος, ἀλλὰ νὰ συγκατοικῇ μὲ αὐτὸν, ἴσως μὲ τὸ παράδειγμά της τὸν ἐπιστρέψῃ εἰς τὴν θεογνωσίαν. Ὥστε, ἡ 
μὲν γυναῖκα, ἀγήσασχ τὸν ἄνδρα της, μοιχαλὶς εἶναι, ἂν πάρῃ ἄλλον. Ὁ δὲ ἀφεθεὶς αὐτὸς ἄνδρας, ἂν πάρη 
ἄλλην, συγχωρεῖται, καὶ ἡ τοῦτον λαθοῦσα δευτέρα γυναῖκα, ὡς μοιχαλὶς δὲν κατακρίνεται. ᾿Εὰν ὅμως καὶ ὃ 
ἄνδρας ἀφήσῃ τὴν γυναῖκα του, χωρὶς αἰτίαν πορνείας, καὶ πάρῃ ἄλλην, μοιχὸς εἶναι, διατὶ ἔκαμε τὴν γν- 
ναῖκά του νὰ μοιχευθῇ λαμθάνουσα ἄλλον, ζῶντος τοῦ προτέρου ἆνδρός της. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ δευτέρα γυναῖκά του, 
μοιχαλὶς εἶναι, διατὶ ἐπῆρε τὸν ξένον ἄνδρα τῆς ζώσης πρώτης αὐτοῦ γυναικός. “Όρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν 
τοῦ μή. ᾿Αποστολικοῦ, καὶ τὸν πζ΄. τῆς ς’., μέρος ἐκ τοῦ κανόνος τούτου ἐρανιθέντα αὐτολεξεί, 


κ ἈΝΚΕΝ Κ΄. 


«Οἱ ὀμνύοντες μὴ καταδέχεσθαι τὴν χειροτονίαν, ἐξομνύμενοι, μὴ ἀναγκαζέσθωσαν ἐπιορκεῖν. Εἰ γὰρ 
καὶ δοχεῖ τις εἶναι Κανὼν ὁ συγχωρῶν τοῖς τοιούτοις, ἀλλὰ πείρα ἐγνώκαμεν, ὅτι οὐκ εὐοδοῦνται (1) οἱ 
παρορκήταντες. Σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὸ εἶδος τοῦ ὅρκου, καὶ τὰ ρήματα, καὶ τὴν διάθεσιν, ἀφ᾽ ἧς ὀμο- 
μόκατι, καὶ τὰς κατὰ λεπτὸν ἐν τοῖς ρήμασι προσθήκας, ὡς ἐὰν μηδεμία Ὦ μ.ηδαμόθεν παραμυθία, 
χρὴ παντελῶς ἐῑν τοὺς τοιούτους. Τὸ μέντοι κατὰ Σευῆρον πρᾶγμα, ἥτοι τὸν ὑπὸ τούτου χειροτονη- 
θέντα Πρεσβύτερον, τοιαύτην τινά μοι παραμυθίαν δοχεῖ ἔχειν [εἰ καί σοι συνδοκεῖ), τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον 
τὸν ὑποχείμενον τῇ Μισθείᾳ, ᾧ ἐπεκηρύχθη ὁ ἄνθρωπος, χέλευσον Μασάδοις ὑποτελεῖν. Οὕτω γὰρ κἀ- 
χεῖνος οὐ παρορκήσει μὴ ἀναχωρῶν τοῦ τόπου, καὶ ὁ Ἀογγῖνος ἔχων τὸν Κυριακὸν μεθ ἑαυτοῦ, οὐκ 
ἐρημώσει τὴν ᾿Εκκλησίαν, οὐδὲ τὴν ἑαντοῦ ψυχὴν διὰ τῆς ἀργίας καταδικάσει, καὶ ἡμεῖς δόξομεν μὴ 
παρὰ Κανόνας ποιεῖν τι, συυ.περιφερόμενοι τῷ Κυριακῷ ἐμόσαντι μὲν συμπαραμένειν Μινδανοῖς (9), κα: 
ταδιξαμένῳ δὲ τὴν μετάθεσιν. Ἡ γὰρ ἐπάνοδος φυλακὴ ἔσται τοῦ ὅρκου, τὸ δὲ ἆξαι αὐτὸν τῇ οἰκονο- 
μία, εἰς ἐπιορκίαν αὐτῷ οὐ λογισθήσεται, διὰ τὸ μὴ προσκεῖσθαι τῷ ὄρχῳ, μηδὲ πρὸς βραχὺ ἀναχωρήσειν 
Μινδανῶν, ἀλλὰ παραμένειν εἰς τὸ ἐφεξῆς. Σευήρῳ δὲ προφασιζομένῳ τὴν λήθην, ἡμεῖς συγχωρήσομεν, 
εἰπόντες, ὅτι ὃ τῶν χρυπτῶν γνώστης οὐ περιόψεται τὴν ἑαυτοῦ ᾿Εχκλησίαν ὑπὸ τοιούτου λυμαινομέ- 
νην, ποιοῦντος μὲν ἀκανονίστως ἐξ ἀρχῆς, ὄρχῳ, δὲ καταδεσμοῦντος παρὰ τὰ Εὐαγγέλια, ἐπιορχεῖν δὲ 
διδάσκοντος, δι ὧν μετετέθη, ψευδομένου δὲ νῦν δι᾽ ὧν τὴν λήθην σχηματίζεται. ᾿Επειδῆ δὲ οὐκ ἐσμὲν 
καρδιῶν χριταὶ, ἀλλ ἐξ ὧν ἀκούομεν κρίνομεν, δῶμεν τῷ ᾿ζυρίῳ τὴν ἐκδίκησιν, αὐτοὶ δὲ ἀδιακρίτως αὐ- 
τὸν δεξόμεθα, συγγνώμην δόντες ἀνθρωπίνῳ πάθει τῇ λήθη». 


«Ερµμ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ μερικοὶ ζητούμενοι νὰ χειροτονηθοῦν, ἐζώμοναν νὰ μὴ δεχθοῦν τὴν χειροτονίαν, διὰ τοῦτο ὃ παρὼν 
Κανὼν προσταάγε., ὅτι οἱ τοιοῦτοι δὲν ποέπει νὰ ἀναγκάζωνται εἰς τὸ νὰ χειροτονοῦνται, καὶ ἀκολούθως εἰς τὸ 
νὰ παραθαίνουν τὸν ὅρκον ὁποῦ ἔκαμαν" διότι ἀγκαλὰ καὶ φαίνεται, ὅτι συγχωροῦνται νὰ λύουσι τὸν δεσμὸν κατά 
τινα Κανόνα (9), οἱ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὁμόσαντες, καὶ δήταντες τὸν ἑαυτόν τους νὰ κάμουν τὸ τόδε πρᾶγμα, ἣ νὰ 

ἡ τὸ κάμουν" μὲ ὅλον τοῦτο ἡμεῖς μὲ τὴν δοχιμὴν ἠξεύρομεν, ὅτι ὅσοι παραθαίνουν τοὺς ὅρκους των δὲν εὖο- 

οὕνται, οὔτε κρίνονται εὐδόκιμοι καὶ εὐάρεστοι κοντὰ εἰς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ παραγωροῦνται νὰ πάθωσι πειρα- 
σμόν. Εἰς τὰ τοιαῦτα ὅμως πρέπει τινὰς νὰ στοχά΄εται καὶ τὸ εἶδος τοῦ ὅρκου, ἤτο', ἂν ὤμοσε τὸν Θεὸν ἢ 
ἄλλο τι, καὶ τὰ λόγια τοῦ ὁμόσαντος καὶ τὴν διάθεσιν καὶ γνώμην, μὲ τὴν ὁποίαν ὤμοσεν, ἤτοι ἂν ἀπὸ συν- 
αρπαγὴν ἣ ἀπὸ μικροψυχίαν, καὶ ὄχι ἀπὸ ἀμετάθετον γνώμην καὶ ἀποφασιστικὴν ὤμοσε, καὶ τὰς παραμικρὰς 
προσθήκας, ποῦ ἐπρόσθεσεν εἰς τὰ λόγια τοῦ ὅρκου᾽ εἷς τρόπον ὅτι, ἂν ἀπὸ κἀνένα περιστατικὸν δὲν εὑρεθῇ 
κἀμμία παραμυθία εὔλογος εἰς τὸ νὰ λυθῇ ὁ γενόμενος ὄρχης, πρέπει νὰ ἀφίνῃ τοὺς τοιούτους τινὰς νὰ φυλάτ- 
τουν τὸν ὅρκον τους, καὶ μὴ τοὺς ἀναγκάζῃ νὰ ἐπιορκοῦν. “Η δὲ τοῦ Σευήοου ὑπόθεσις τοιαύτη φαίνεται νὰ ἧτο. 
Λογγῖνός τις ὀνομαζόμενος εἶχε τσιφτιλίκιον, λεγόμενον Μίνδανα, ὑποκείμενον εἰς τὴν Ἐπισκοπὴν τῆς Μισθεία-. 
Σευῆρος δὲ ὁ Μασάδων Ἐπίσκοπος ἐχειροτόνησε Πρεσθύτερον εἰς τὴν ἐν τῷ τσιφτιλικίῳ ᾿Εχκλησίαν κἄποιον 
Κυριακὸν, ὅστις ἠναγκάσθη παρὰ τοῦ Σευήρου νὰ ὁμόση, ὅτι ἔχει νὰ μένη ἐχεῖ καὶ νὰ ὑπόκηται εἰς τὴν ἐκεί- 
νου Ἐπισχοπὴήν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῆς Μισθείας ᾿Επίτκοπος, εἰς τὸν ὁποῖον ὑπέκειτο τὸ τσιφτιλίκιον, τοῦτο μαθὼν», ἐμ- 
πόδισε τὸν Κυριακὸν ἀπὸ τὸ νὰ ἱερουογῇ εἰς τὴν ἐδικήν του ᾿Εκκλησίαν, ὡς παρ᾽ ἑτέρου χειροτονηθέντα. Διὰ 
τοῦτο, ὁ μὲν Κυριακὸς ἐπῆγεν εἷς ἄλλην Ἐκκλησίαν, ὁ δὲ Λογγῖνος ὁ οἰκοκύρης τοῦ τσιφτιλικίου λυπούμ.ενος, 


0} Ἐν ἄλλοις, εὐδοχοῦνται, ὡς καὶ ὁ Ζωναρᾶς ἡρμήνευσε. κας, ὁ δὲ λόγος τοῖς ᾽Αγίοις ὡς ὄρκος ἦν, ἀλλὰ ἀνάγνωθι τὸν 
(2) Ἐν ἄλλοις, Μινδάλοις. ᾽ “Ἱερεμίαν (κ’. 9.) πῶς καὶ αὐτὸς εἰρηκώς. Οὐ μὴ ὀνομάσω τὸ 
(3) Οὐδαμοῦ φαίνεται τοιοῦτος Κανὼν, ἔξω μόνον ἂν ὁ Άγιος | ὄνομα Κυρίου.» Ὕστερον δὲ φοθηθεὶς τὸ ἐν αὐτῷ πῦρ γενόμε- 

Κανόνα ὀνομάζη τὴν συμθουλὴν ὁποῦ δίδει ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος | νον, οὐκ ἔτι, ὡς εἴρηκε, πεποίηκεν, οὐ δὲ ὡς προληφθεὶς τῷ ὅρ- 
πρὸς τὸν Δραχόντιον, πρὸς τὸν ὁποῖον γράφει τοιαῦτα, διὰ νὰ | κῳ, ἐκῥύθη, ἀλλὰ. τὸν ἐγχέειρίσαντα εὐλαθούμενος, τετελείωκε 
τὸν καταπείσῃ νὰ δεχθῇ τὴν Ἐπισχοπήν «Εἴτε λόγον δέδω- | τὴν προφητείαν (1όμ. ά. σελ. 956). 


484 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἐφοθέριζεν, ἣ νὰ χαλάσῃ, ἢ νὰ ἀφήσῃ ἔρημον τὴν Ἐκκλησίαν. Λοιπὸν ὃ μέγας Βασίλειος ἐρωτήθη περὶ τούτου 
καὶ ἀπεκρίθη, ὅτι τὸ μὲν τσιφτιλίχιον πρέπει νὰ δοθῇ εἰς τὴν ἐξουσίαν τῆς Ἐπισκοπῆς Μασάδων, ἂν καὶ νὰ 
ἦτον ἄλλης ἐνορίας, ὃ δὲ Πρεσθύτερος Κυριακὸς νὰ ἐπιστρέψῃ καὶ νὰ ἱερουργῇ ἐκεῖ, διατὶ μὲ τοῦτον τὸν τρό- 
πον καὶ αὐτὸς θέλει φυλάττει τὸν ὄρχον ὁποῦ ἔκαμε, καὶ ὁ Λογγῖνος δὲν θέλει ἐρημώσει τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ 
τὴν ψυχήν του ἀκολούθως δὲν θέλει καταδικάσει, διὰ τὴν τῶν θείων ὕμνων ἀργίαν ὁποῦ θέλει προξενήσει εἷς 
αὐτὴν, καὶ ἡμεῖς, λέγει, δὲν θέλομεν κάμει τι παρὰ Κανόνας, ἐπιστρέφοντες τὸν Κυριακὸν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν 
του, ἐπειδὴ ἐπιστρέφωντας ἐκεῖ, δὲν θέλει παραθῇ τὸν ὅρκον του, καθ᾽ ὅτι, ἀγκαλὰ καὶ ἀνεχώρητε πρὸς ὁλί- 
γον, ἐπειδὴ ὅμως δὲν ἐπρόσθεσεν εἰς τὸν ὅρχον ὅπου ἔκαμεν, ὅτι οὐδὲ πρὸς ὀλίγον νὰ μὴ ἀναχωρήσῃ ἀπὸ τὸ 
τσιφτ:λίκιον τῶν Μινδάνων, τοῦτο παράθασις τοῦ ὅρκου δὲν λογίζεται (1). Τὸν δὲ Σευῆρον, ἐπειδὴ καὶ προφα- 
σίζεται, ὅτι ἐλησμόνησε πῶς ἧτο τὸ τσιφτιλίκιον εἷς ξένην Ἐπισκοπὴν καὶ διὰ τοῦτο ἐχειροτόνησε Πρεσθύτε- 
ρον εἷς αὐτὸ, ἡμεῖς πρέπει νὰ συγχωρήσωμεν. Καὶ ἀγκαλὰ αὐτὸς παρὰ Κανόνας τρία κακὰ ἔκαμε, τὸ νὰ βάλῃ 
εἷς ὅρκον τὸν Κυριακὸν, τὸ ὁποῖον εἶναι ἔω τοῦ “Ἱεροῦ Εὐαγγελίου' τὸ νὰ παρακινήση νὰ παραθῇ τὸν ὅρκον μὲ 
τὴν μετάθεσιν, καὶ τὸ νὰ ψεύδεται μὲ τοῦτο ὁποῦ λέγει, ὅτι ἐλησμόνησε᾽ πλὴν, ἐπειδὴ ἡμεῖς καρδιογνῶσται 
δὲν εἴμεθα, συγχωροῦμεν αὐτὸν, καὶ ἀδιακρίτως δεχόμεθα, διὰ τὸ πάθος τῆς λήθης᾽ ἀφίνομεν δὲ εἰς τὸν Κύ- 
ριον νὰ κάμῃ εἰς αὐτὸν τὴν ἐκδίκησιν. Ὅρα καὶ τὸν 15’. τῆς ς’. ᾿ 


κ ΑΝΩΕΙΝ ΚΑ΄. 


Τῶν ᾽Άπος. | 
ἔς’. τῆς ς’. ; | 
6’. τῆς ἐν «Ὁ δὲ τὸν ἀκούσιον ποιήσας φόνον, ἀρκούντως ἐξεπλήρωσε τὴν δίχην ἐν τοῖς ἔνδεκα 
γρ τ ἔτεσι. Δῆλον γὰρ ὅτι ἐπὶ τῶν πληγέντων, τὰ Μωῦσέως παρατηρήσωμεν, καὶ τὸν χατα- 
ο δν γ΄.  κλιθόντα μὲν ὑπὸ τῶν πληγῶν, ἃς ἔλαθε, βαδίσαντα δὲ πάλιν ἐπὶ τῇ ράθδῳ αὑτοῦ, οὐ λο- 


μγ΄. νδ’. νς’. 
νζ΄. ᾿Αθανασ. 
ἐπιστολ. πρὸς 
᾽Αμοῦν. Νύσ- 
σης έ. 


γισόμεθα πεφονεῦθαι. [Εξόδ. κά. 18. 19.] ΕΙ δὲ καὶ οὐχ ἐξανέστη μετὰ τὰς πληγὰς, ἀλλ᾽ 
οὖν τῷ μὴ προελέσθαι αὐτὸν ἀνελεῖν, ὁ τυπτήσας φονευτὴς μὲν, ἀλλ᾽ ἀκούσιος διὰ τὴν 
πρόθεσιν». 

Ἑρμ ηνεέσ. 


Ἕνας χωρὶς τὸ θέλημά του φόνον ποιήσας, ἕνδεκα χρόνους διεπέρασεν ἀφωρισμένος ἐν μετανοίᾳ. Ἔρωτη - 
θεὶς δὲ περὶ τούτου ὁ Αγιος, ἀπεκρίθη διὰ τοῦ παρόντος, ὅτι ἀρχετὸς εἶναι ἑ Κανόνας του αὐτὸς καὶ πρέπει 
νὰ λυθῇ ἀπὸ αὐτόν (2). Προσθέτει δὲ ὅτι πρέπει εἰς τοὺς χτυπηθέντας νὰ παρατηροῦμεν καὶ τὰ -οὔ Μωσαϊκοῦ 
νόμου. Λέγει γὰρ ἐκεῖνος, ὅτι ἂν τινὰς δαρθῇ, καὶ ἀπὸ τὸν δαρμὸν καταπέσῃ εἰς τὸ στρῶμα’ ἐὰν μετὰ ταῦτα 
σηχωθῇ καὶ περιπατήσῃ μὲ τὸ ραθδί του λείψανα ἔτι ἔχων τῆς ἀσθενείας, δὲν λογίζεται ὅτι ἐφονεύθγ, ἂν μετὰ 
ταῦτα ἀποθάνῃ, καὶ ὁ δείρας αὐτὸν, φονεὺς δὲν λογίζεται. Κοντὰ εἰς τὰ Μωσαϊκὰ ταῦτα προσθέτει ὁ "Άγιος, 
ὅτι, ἂν δὲν ἐσηκώθη ἀφ᾽ οὗ ἐδάρθη, ἀλλ᾽ ἐτελεύτησε, φονεὺς μὲν εἶναι ὁ τοῦτον δείρας, ἀκούτιος ὅμως καὶ 
ὄχι θεληματικὸς, καθ᾽ ὅτι δὲν ἤθελε νὰ τὸν φονεύσῃ, ἀλλὰ μόνον νὰ τὸν δείρῃ. Ὅρα καὶ τὸν ἔς'. ᾽Αποστολικόν. 


κά ΑΝΔΘΕΝ Κ΄. 


Ἄποστ ιζ.. | Τοὺς διγάµους παντελῶς ὁ Κανὼν τῆς ὑπηρεσίας ἀπέκλεισε. 
πρμ ηνεέα. | 
Ἂπος. ἔς'. ) 
τῆς ἐν . Κανόνα ἐδῶ ὀνομάζει ὁ “Αγιος τὸν ιζ΄, ᾿Αποστολικὸν, ὃν ἕρμηνευθέντα ἀνάγνωθι. 
κά. κθ’. χγ᾽. 
Βασι). ἐ: κ ΑΝΑάΕΝ ΚΕ. 


μγ΄. νδ΄, νς’. 

. ο. Τοὺς ἐν πολέμοις φόνους οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐν τοῖς φόνοις οὐκ ἐλογίσαντο, ἐμοὶ δοκεῖ 
εᾱ. τε / ’ ε ͵ , , 9 ρ , Ν «ν 

νοῦν. Νύτσις, | συγγνώμην διδόντες τοῖς ὑπὲρ σωφροσύνης καὶ εὐσεβείας ἀμυνομένοις. Τάχα δὲ καλῶς 


ε΄. ἔχει συμθουλεύειν, ὡς τὰς χεῖρας μὴ καθαροὺς, τριῶν ἐτῶν τῆς κοινωνίας μόνης ἀπέγετθαι. 


(4) “Ὅρα τὸν μέγαν Βασίλειον πῶς ἀπὸ τὸν στοχασμὸν καὶ 
τὴν λεπτὴν ἐξέτασιν τῶν ρημάτων τοῦ ὅρχου εὗρε παρηγορίαν, 
ὥστε νὰ μὴ φαίνεται πῶς παραθαίνει τὸν ὅρκον του ὁ ὀμόσας. 
Τοιουτοτρόπως αἱ ἕνδεκα φυλαὶ τοῦ ᾿Ισραὴλ, ἀφ᾽ οὗ ἐξωλόθρευ- 
σαν τοὺς Βενιαμίτας διὰ τὴν πορνείαν ὁποῦ ἔκαμαν εἰς τὴν γυ- 
ναῖκα τοῦ Λευίτου, πλὴν μόνον ἑξαχοσίων, ἐπειδὴ ἔκαμαν ὄρχον, 
νὰ μὴ δώσουν γυναῖκας εἰς αὐτοὺς θεληματικῶς. Ὕστερον. διὰ 
νὰ φυλαχθῇ ὁ ὄρχος των ἁπαράτρωτος, χατὰ τὸν ἄδηλον 
ἑρμηνευτὴν, καὶ ἐν ταὐτῷ διὰ νὰ μὴ μείνωσιν οἱ ἑξακόσιοι αὖ- 
τοὶ χωρὶς γυναῖκας, καὶ χαϑῇ τελείως ἡ φυλὴ ποῦ Βενιαμὶν, 


ἐφεύρηκαν μηχανὴν, χαὶ ἐπῆραν μὲν αὐτοὶ τετρακοσίας παρθέ- 
νους ἀπὸ τὴν πόλιν Ἰαθεὶς Γαλαὰὸ ὁποῦ δὲν ἦλθον εἰς πόλεμον, 
διαχοσίας δὲ ἄλλας παρθένους ὁποῦ ἐχόρευαν εἰς τὴν Σηλὼμ. 
ἐδιώρισαν νὰ ἁρπάσουν οἱ περιλειφθέντες διακόσιοι Βενιαμῖται, 
καὶ οὕτω μὲ τὸν τρόπον αὐτὸν καὶ τὰ δύω ἐφύλαξαν. Καὶ ὅρα 
τὸ χα’. Κεφ. τῶν κριτῶν. 

(2) Ὄχι πῶς εἶναι τόσος ὁ Κανὼν τῶν ἀκουσίων φόνων (εἰς 
δέκα γὰρ χρόνους, καὶ ὄχι εἰς ἕνδεκα οἱ ἀχούσιοι φόνοι ἐπιτι- 
μῶνται ἀπὸ τὸν νζ΄, τοῦ ἀὐτοῦ Βασιλείου), ἑλλ᾽ ὅτι εἰς πόσους 
χρόνους ἔφθασεν ἐκεῖνος νὰ πειράσῃ ὑποκέτω εἰς τὸ ἐπιτίμιοι.. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 1460 


εΕὐρμ ηνεέα. 


Πατέρας ἐννοεῖ ἐδῶ ὁ μέγας Βασίλειος τὸν μέγαν '᾿Αθανάσιον καὶ τοὺς κατ᾽ αὐτόν. Λέγει γὰρ ἐκεῖνος ἐν 
τῇ πρὸς ᾿Αμμοῦν ἐπιστολῇ, ὅτι τὸ νὰ φονεύῃ τινὰς τοὺς ἐχθροὺς εἰς τὸν πόλεμον, εἶναι νόμιμον καὶ ἐπαίνου 
ἄξιον. Ὁ δὲ Βασίλειος ἐξηγεῖ καὶ τὴν αἰτίαν, διὰ τὴν ὁποίαν οἱ ἀρχαιότεροι Πατέρες ἐσυγχώρησαν εἰς αὐτοὺς, 
ἥτις εἶναι, διατὶ οἱ ἐν πολέμῳ φονεύοντες οὗτοι, ὑπερμαχοῦσι διὰ τὴν πίστιν καὶ τὴν τῆς σωφροσύνης φύλαξιν. 
Διότι, ἂν μίαν φορὰν οἱ Βάρθαροι καὶ ἄπιστοι κυριεύσουσιν, οὔτε εὐσέθεια θέλει μείνει, μὲ τὸ νὰ ἀθετοῦν αὐτὴν 
ἐκεῖνοι καὶ τὴν ἐδικήν των χακοπιστίαν στερεώνουσιν, οὔτε σωφροσύνη καὶ φύλαξις τῆς τιμῆς, μὲ τὸ νὰ ἆκο- 
λουθοῦν ἀπὸ αὐτοὺς πολλαὶ βίαι καὶ φθοραὶ εἰς νέας καὶ νέους. Ἐπιφέρει δὲ ὁ "Αγιος καθεξῆς ἀπὸ λόγου του 
ὄχι Κανόνα ἀποφασιστικὸν, ἀλλὰ συμθουλευτικὸν καὶ διστακτικὸν, λέγων, ὅτι, ἀγκαλὰ καὶ οἱ ἐν πολέμῳ φο- 
νεύοντες οὗτοι ὡς φονεῖς δὲν ἐλογίσθησαν ἀπὸ τοὺς ἀρχαιοτέρους, ὅμως, ἐπειδὴ χαὶ δὲν ἔχουσι καθαρὰς τὰς 
χεῖράς των ἀπὸ αἵματα, ἴσως εἶναι καλὸν νὰ ἀπέχουν τρεῖς χρόνους ἀπὸ τὴν κοινωνίαν μόνην τῶν Μυστηρίων, 


ἀλλ᾽ ὄχι δηλαδὴ καὶ νὰ ἐκθάλλωνται ἐκ τῆς Εκκλησίας ὡς οἱ ἄλλοι μετανοοῦντες (1). Ὅρα καὶ τὸν ἕς'. 
Φ 


"Αποστολιχόν. 


κ ἈΝΕΕΝ ΚΑ’. 


«Ὁ τόχους λαμθάνων, ἐὰν χαταδέξηται τὸ ἄδικον χέρδος εἰς πτωχοὺς ἀναλῶσαι χαὶ τοῦ λοιποῦ 
τοῦ νοσήματος τῆς φιλοχρηματίας ἀπαλλαγῆναι, δεκτός ἐστιν εἰς Ἱερωσύνην». 


«Ἔορμ.ηναεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν ὅτι, ἀνίσως τινὰς, λαϊκὸς ὢν, ἔπερνε διάφορα ἐκ τῶν ἄσπρων του, οὗτος, ἐὰν ἐξο- 
δεύσῃ τὸ ἄδικον χέρδος, ἤτοι, τὰ διάφορα αὐτὰ (δρα δὲ πῶς σι τὰ διάφορα ἄδικα, κἂν χαι ἀπὸ τοὺς 


(1) Διὰ τί δὲ οἱ μὲν παλαιοὶ Πατέρες δὲν ἐκανόνισαν τοὺς ἐν 
πολέμῳ φονεύοντας, ὁ δὲ Βασίλειος τρεῖς χρόνους αὐτοὺς τῆς 
κοινωνίας ἑστέρησε; Λύει τὴν ἀπορίαν ταύτην ὁ ἴδιος Θεὸς ἐν 
τῷ 6’. βιθλ. τῶν ᾿Αριθμῶν (Κεφ. λα’. 49. Θ4.], ὅπου παραγ- 
γέλλει, ὅτι νὰ σταθοῦν ἔξω τῆς παρεμθολῆς ἑπτὰ ἡμέρας, νὰ 
πλύνουσι τὰ ἱμάτιά των, νὰ καθαρισθοῦν, καὶ ἔτσι νὰ ἔμθουν 
μέσα εἰς τὴν παρεμθολὴν ἐχεῖνοι οἱ Ἑδθραῖοι ὁποῦ ἐγύρισαν ἀπὸ 
τὸν πόλεμον τῶν Μαδιηναίων «(Καὶ ὑμεῖς παρεμθαλεῖτε ἔξω 
τῆς παρεμθολῆς ἑπτὰ ἡμέρας, πᾶς ὁ ἀνελὼν καὶ ὁ ἁπτόμενος 
τοῦ τετρωμένου, ἁγνισθήσεται .. . καὶ πλυνεῖσθε τὰ ἱμάτια τῇ 
ἡμέρᾳ τῇ ἑθδόμῃ, καὶ καθαρισθήσεσθε, χαὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύ- 
σεσθε εἰς τὴν παραθολήν». Καὶ ἡ αἰτία εἶναι, χαθὼς ἑρμηνεύει 
Φίλων ὁ Ἰουδαῖος, διατὶ ἀγχαλὰ καὶ ἦσαν νόμιμοι οἱ φόνοι ὁποῦ 
γίνονται κατὰ τῶν ἐχθρῶν. ὅμως ἐχεῖνος ὁποῦ φονεύει ἄνθρω- 
πον χἂν δικαίως, «ἂν διὰ ἐκδίκησιν, χἂν διὰ βίαν «αἱ ἀνάγκην 
τὸν φονεύει, μὲ ὅλον τοῦτο ὑπὸ ἁμαρτίαν χαὶ ἔγχλτμα φαίνεται 
νὰ πίπτη. διατὶ ἐφόνευσεν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους καὶ 
τῆς αὐτῆς φύσεως ὄντα, τῆς ἑδικῆς του. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ τοὺς 
Μαδιηναίους φονεύσαντες εἰς τὸν πόλεμον, ἀγχαλὰ καὶ δικαίως, 
ἀγκαλὰ καὶ ὡς ἐχθροὺς, ἀγκαλὰ διὰ ἐκδίκησιν, «᾿Ἐχδίκει γὰρ, 
φησὶν ὁ Θεὸς πρὸς Μωυσῆν, τὴν ἐκδίκησιν τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐκ 
τῶν Μαδιανιτῶν» (αὐτόθ. 9.]! ὅμως ὡς ἀνθρώπους συγγενεῖς 
καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως φονεύσαντες, καὶ ἀχολούθως ὑπὸ ἆμαρ- 
τίαν καὶ μιαιφονίαν πεσόντες, ἐχρειάσθησαν νὰ καθαρισθοῦν ἀπὸ 
αὐτὴν μὲ τὸν ἔξω τῆς παριμθολῆς ἑπταήμερον καθαρισμόν. 
Ταύτην τὴν ἰδίαν αἰτίαν λέγουσι καὶ ὁ Προχύπιος καὶ ὁ "Αδη- 
λος, ἑρμηνεύοντες τὰ αὐτὰ ρητὰ, καὶ ὄχι διατὶ ἐζώγρησαν τὰς 
γυναῖκας τῶν Μαδιανιτῶν, ὡς εἶπόν τινες. “Ὁ γὰρ ἑπταήμερος 
αὐτὸς χαθαρισμὸς ἔγινεν ὕστερα, ἆφ᾽ οὗ ἐθανάτωσαν καὶ τὰς 
ὑπανδρευμένας γυναῖκας τῶν Μαδιηναίων, καὶ ὄχι πρὸ τοῦ, ὡς 
ἐν τῷ αὐτῷ Κεφαλαίῳ δηλοῦται. Ὅθεν εἰς τὸ παράδειγμα τοῦτο 
ἐχολουθῶν καὶ ὁ μέγας Βασίλειος συμθουλεύει, ὅτι εἶναι καλὸν 
νὰ ἀπίέχουν τρεῖς χρόνους τῆς Κοινωνίας οἱ ἐν πολέμῳ φονεύ- 
σαντες, διατὶ ἐμολύνθησαν μὲ τὰ αἵματα τῶν ὁμογενῶν, ἴσως 


δὲ καὶ διατὶ ἔγιναν ἐπιτήδειοι εἰς τὸ νὰ καχοποιοῦν καὶ νὰ ἆφα- 
νίζουν τὴν δημιουργίαν τοῦ Θεοῦ (ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν 
τοῦ ἔς’. ᾿Αποστολικοῦ)! «υμθουλευτικὸν δὲ καὶ διστακτιχὸν τὸν 
Κανόνα προέφερεν ὁ "Άγιος, καὶ διὰ τὸ σέθας, καὶ τὴν αἰδῶ 
τὴν πρὸς τοὺς ἀρχαιοτέρους Πατέρας ὁποῦ ἀκανονίστους τοὺς 
τοιούτους ἀφῆκαν, καὶ διὰ φιλόσοφον ἴσως μετριοφροσύνῃν αὖ- 
τοῦ καὶ εὐλάθειαν. Ὅτι δὲ ὁ Κανὼν οὗτος τοῦ Αγίου ὡς Κα- 
νὼν ἀποφαντικὸς, καὶ ὄρος, καὶ νόμος, ἐδέχθη ἀπὸ τὴν Ἐκκλη- 
σίαν, καὶ ὄχι ὡς μία ἁπλη χαὶ διστακτικὴ συμθουλὴ, μαρτυρεῖ 
ἡ ἐπὶ τοῦ Νικηφόρου Φωκᾶ ἀκολουθήσασα ἱστορία, τὴν ὁποίαν 
καὶ οἱ δύω ἑρμηνευταὶ ὁ Ζωναρᾶς καὶ ὁ Βαλσαμὼν, λέγουσι, 
καὶ ὁ Δοσίθεος (σελίδ. ὅ38. τῆς Δωδεκαθίθλου)! ὁ γὰρ Βασι- 
λεὺς οὗτος ἐζήτησεν εἰς τὸν καιρόν του, ὅτι οἱ ἐν τῷ μετὰ τῶν 
Βαρθάρων πολέμῳ φονευόμενοι Χριστιανοὶ στρατιῶται νὰ συνα- 
ριθμοῦνται μὲ τοὺς μάρτυρας, χαὶ ὡς μάρτυρες νὰ τιμῶνται καὶ 
νὰ δοξολογῶνται. Ὃ δὲ τότε Πατριάρχης καὶ ἡ Σύνοδος τῶν 
᾿Αρχιερέων ἐναντιούμενοι εἰς τοῦτο, καὶ μὴ πείθοντες τὸν Δα- 
σιλέα, τέλος πάντων ὡς Κανόνα τὸν Κανόνα τοῦτον τοῦ “Αγίου 
ἑπρότειναν εἰπόντες, πῶς ἡμεῖς θέλομεν συναριθμήσει μὲ τοὺς 
Μάρτυρας τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ φονευθέντας, τοὺς ὁποίους ὁ μέ- 
γᾶς Βασίλειος, ὡς μὴ καθαρὰς ἔχοντας τὰς χεῖρας, τρεῖς χρό- 
νους ἐμπόδισεν ἀπὸ τὰ Μυστήρια ; ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ ἴδιος 
Βασίλειος ἐν τῷ νε’. Κανόνι αὐτοῦ, τὸν παρύντα συμθουλευτι-᾽ 
κὸν, ὁριστικὸν καὶ ἀποφασιστικὸν ἐκεῖσε ἐξέθετο κατὰ τὸν Βαλ- 
σαμῶνα, ἐμποδίσας τῆς χοινωνίας τοὺς φονεύσαντας λαϊκοὺς 
τοὺς κατ αὐτῶν ἐπερχομένους λῃστάς. Εἰ δὲ καὶ ὁ Ζωναρᾶς 
λέγει, ὅτι ἡ συμθουλὴ αὕτη τοῦ ᾿Αγίου, μᾶλλον δὲ ὁ Κανὼν, 
βαρεῖα φαίνεται καὶ φορτικὴ, μὲ τὸ νὰ μὴ δύνανται πώποτε νὰ 
καταπαύσουν τρεῖς χρόνους καὶ ἀκολούθως νὰ μεταλάδουν, οἱ εἰς 
συνεχεῖς καὶ ἀλλεπαλήλους πολέμους εὑρισκόμενοι στρατιῶται 
Χριστιανοὶ, τοῦτο καὶ ἡμεῖς συνομολογοῦμεν: ὥστε, ἐν ὅσῳ οἱ 
στρατ:ῶται πολεμοῦν, μεταλαθεῖν οὗ δύνανται, ἀλλὰ μετὰ τὴν 
τριετῆ ποῦ πολέμου καφάπανσιν. 


86 ΟἹ ΚΑΝΟΝΕΣ 





λαϊκοὺς πέρνωνται) εἷς πτωχοὺς, καὶ εἰς τὸ ἑξῆς παύσῃ ἀπὸ αὐτὰ, δέχεται εἰς τὸ νὰ γένῃ Ἱερεύς ὥστε ἐξ 
ἀντιδιαστολῆς νοεῖται ὅτι ὁ μὴ τὰ διάφορα τῶν χρημάτων του διαμοιράσας, Ἱερεὺς νὰ γένῃ δὲν δύναται. 


κά Α.ΝΑΔΣῚΝ ΚΚ. 


«θαυμάζω δὲ σου τὴν γραμματικὴν ἀχρίθειαν ἐπὶ τῆς γραφῆς ἀπαιτοῦντος καὶ λογιζομένου, ὅτι 
Ἡναγκασμένη ἐστὶν ἢ λέξις τῆς ἑρμηνείας τὸ ἑαυτῆς εὔσημον ἐκδιδούσης, οὐ τὸ χύριον τῆς ὑπὸ [1] 
Ἑθραϊκῆς φωνῆς σημαινόμενον μετατεθείσης. ᾿Ἐπὶ δὲ δεῖ μὴ ἀργῶς παρελθεῖν τὸ ὑπ᾽ ἀνδρὸς ζητητικοῦ 
χινηθὲν πρόθληµα, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης, καὶ ἐν τῇ κοσμοποιίᾳ τὴν αὐτὴν 
ἔλαχον Ὑένεσιν ἐκ τῶν ὑδάτων γὰρ ἐξήχθη καὶ ἀμφότερα τὰ γένη᾽ τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι ταὐτόν ἐστιν 
ἑκατέροις ἰδίωμα. Τὰ μὲν γὰρ διανήχεται τὸ ὕδωρ, τὰ δὲ ἐπινήχεται τῷ ἀέρι, καὶ διὰ τοῦτο κοινῇ 
μὲν αὐτῶν ὑπεμνήσθη, τὸ δὲ σχῆμα τοῦ λόγου, ὡς μὲν πρὸς τοὺς ἰχθύας ἀκαταλλήλως ἀπεδέϑη, 
ὡς δὲ πρὸς πάντα τὰ ἐν ὕδασι διαιτώμενα Ὑαὶ πάνυ οἰκείως. Τὰ γὰρ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ὑπο- 
τέτακται τῷ ἀνθρώπῳ καὶ οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης, καὶ οὐχ αὐτοὶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πάντα τὰ διαπορευό- 
μενα τρίθους θαλασσῶν. Οὐ γὰρ εἴ τι ἔνυδρον, τοῦτο καὶ ἰγθὺς ἐστὶν, ὡς τὰ χητώδη καὶ φάλαιναι καὶ 
ζύγεναι καὶ δελφῖνες καὶ φῶκαι, καὶ προσέτι ἵπποι καὶ χύνες καὶ πρίονες καὶ ξιφίαι καὶ οἱ θαλάσσιοι βέες, 
εἰ δὲ βούλει, καὶ ἀκαλῆφαι καὶ κτένες καὶ τὰ ὀστρακόδερμα πάντα, ὧν οὐδέν ἐστιν ἰχθὺς, καὶ πάντα, ἆ 
διαπορεύεται τρίθους θαλασσῶν: ὡς εἶναι τρία τῷ γένει, πετεινὰ οὐρανοῦ, ἰχθύας θαλάσσης καὶ ἔσα τῶν 
ἐνύδρων τοῖς ἰχθύσιν ἀντιδιαστελλόμενα, διαπορεύονται καὶ αὐτὰ τὰς τρίρους τῶν θαλασσῶν.» 


«Εοµμ.ηναεέα, 


᾿Αγκαλὰ καὶ δὲν φανερόνεται καθαρῶς ὁποία ἦτον ἡ ἑρώτησις᾽ ὅσον ὅμως ἐκ τῆς ἀποκρίσεως ταύτης, φαί- 
νεται ὅτι ἠρώτησεν ὃ ᾽Αμϕιλόχιος τὸν Βατίλειον, διὰ τί ἐν τῷ ψαλμῷ τῷ ή. ὁ Δαθὶδ λέγων περὶ τοῦ ἀνθρώ- 
που, «Πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ... τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσ- 
σης, τὰ διαποοευόµενα τρίθους θαλασσῶν,» ά. ὁμοῦ ἐσύναψε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοὺς ἰχθύας τῆς θα” 
λάσσης, καὶ 6΄. δὲν εἶπε, τοὺς διαπορευομένους τρίθους θαλασσῶν, καθὼς ἧτον ἀκόλουθον, κατὰ τὴν γραμ” 
ματικὴν τέχνην, ἆλλὰ τὰ διαπορευόµενα τρίθους θαλασσῶν᾽ πρὸς τὴν ἆ. λοιπὸν ἀπορίαν ὁ “Άγιος ἀποκρίνεται, 
ὅτι ἡ αἰτία, ὁποῦ ὁ Δαθὶδ ἐσύναψε τὰ πετεινὰ καὶ τὰ ὀψάρια ὁμοῦ, εἶναι διατὶ χαὶ τὰ δύω ταῦτα γένη τῶν 
ζώων ἐδημιουργήθησαν ἀπὸ τὰ αὐτὰ νερὰ, καὶ ἕνα καὶ τὸ αὐτὸ ἰδίωμα ἔχουσιν" ἐπειδὴ, καθὼς τὰ ὀψάρια χο; 
λυμθοῦσι µέσα εἰς τὸ νερὸν, ἔχον-α μὲν ὡσὰν κουπία τὰ μικρά των πτερύγια, ὡσὰν τιμόνι δὲ τὴν οὐρὰν, τοι’ 
ουτοτρόπως καὶ τὰ πουλία κολυμθῶσιν εἰς τὸν ἀέρα, ἔχοντα μὲν καὶ αὐτὰ ὡσὰν κωπία τὰ πτερὰ, ὡσὰν τιμόνι 
δὲ τὴν οὐράν. Πρὸς δὲ τὴν β’. ἀποχρίνεται, ὅτι τὰ διαπορευόµενα τρίθους ἠαλασσῶν δὲν ἀναφέρονται εἰς τοὺς 
ἰχθύας, ἀλλὰ εἰς ὅλα τὰ ἄλλα ζῶα ὁποῦ εὑρίσκονται εἰς τὰ νερὰ (2), ἤγουν εἰς τὰ κήτη τὰ μεγάλα, εἰς τὰ 
ὀστρακόδερμα, ὁποῖα εἶναι τὰ κτένια καὶ ἄλλα, εἰς τὰ μαλακόστρακα, ὁποῖα εἶνα: αἱ καρίδες, κάθουροι, καὶ 
εἰς τὰ μαλάκια, ὁποῖα εἶναι ἡ σουπίαις, τὰ ὀκταπόδια, τὰ καλαμάρια καὶ ἄλλα, τὰ ὁποῖα ὅλα ταῦτα ὀψάρια 
δὲν ὀνομάζονται. Τρία λοιπὸν γένη ζώων λέγει ὁ Δαθὶδ ὅτι ὑποτάσσονται εἰς τὸν ἄνθρωπον, τὰ ἐκ τῶν ὁ 4 
των γενώμενα, τὰ πουλία, τὰ ὀψάρια καὶ ὅλα τὰ ἄλλα ὁποῦ ζῶσιν εἰς τὰ νερὰ, διαφορετικὰ ὄντα ἀπὸ τὰ 
ὀψάρια, ἔξω δηλαδὴ ἀπὸ τὰ τετράποδα, ὁποῦ ἔγιναν ἐκ τῆς γῆς. | 


τΑΝΩΝ κς.. 


«Ὁ δὲ Νεεμὰν οὐχὶ μέγας παρὰ Κυρίῳ, ἀλλὰ παρὰ τῷ χυρίῳ αὑτοῦ, τουτέστι τῶν παραδυναστευόν’ 
: τών ἦν τῷ Βατιλεῖ τῶν Σύρων [Δ’. Βασιλ. ἐ. 1.]. Πρόσεχε οὖν ἀκριθῶς τῇ Γραφῇ καὶ αὐτόθεν εὑρήσεις 
τὴν λύσιν τοῦ ζητήματος». 

Ἑρμ.ηνεέα. 


Ἠρωτήθη ὁ "Αγιος, διὰ τί ἡ Γραφὴ λέγει μεγάλον τὸν Νεεμάν ; καὶ ἀποκρίνεται, ὅτι δὲν ἦτο μεγάλος 
κοντὰ εἰς τὸν Κύριον, ἦτοι εἰς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ κοντὰ εἰς τὸν κύριόν του, ἤτοι τὸν Βασιλέα τῆς Συρίας., κά 
τοῦτο μαρτυρεῖ ἡ θεία Γραφὴ λέγουσα᾽ εΚαὶ Νεεμὰν ὁ ἄρχων τῆς δυνάμεως Συρίας ἦν ἀνὸρ μέγας ἐνώπιον 
τοῦ χυρίου αὑτοῦ». (δ΄. Βασιλ. έ. 1.) 


(1) Ἴσως, ἀπό. διαπορευόµενα τρίδους θαλασσῶν, ἐννοεῖ πάντα τὰ εἰς τοὺς το" 
(9) Ὅ δὲ “Ἱερὸς Αὐγουστῖνος (ἑρμην. τοῦ ψαλ. η΄.) τρίδους | ούτους παραθαλασσἰοὺς τόπους Ἱεὑρισκόμενα, οἷα εἶναι οἱ κάθου- 
θαλασσῶν ἔνόησε τοὺς παραθαλασσίους τόπους, καὶ ἀκολούθως, | ροι, λεπάδες, κόγχαι, καὶ τὰ τοιάῦτα ἄλλα. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 181 





Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, Ἠπιστολὴ Κανονικὴ Β΄. διῃρημένη εἰς Κανόνας λδ΄. 


. κε ἈΝΔΕἑΝ Κ2. 


«Ἡρώτησας ἡμᾶς περὶ Βιάνορος τοῦ Πρεσθυτέρου, εἰ δεκτός ἐστι πρὸς τὸν Κλῆρον διὰ τὸν ὅρκον. 
Ἐγὼ δὲ ἤδη τινὰ καὶ κοινὸν ὅρον περὶ πάντων ὁμοῦ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ὁμομοκότων τοῖς κατὰ ᾿Αντιό- 
χειαν Κληριχοῖς οἶδα ἐκτεθεικὼς, ὥστε τῶν μὲν δημοσίων αὐτοὺς ἀπέχεσθαι συλλόγων, ἰδία δὲ ἐνεργεῖν 
τὰ τῶν Πρεσθυτέρων. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ὑπηρεσίαν ἄδειαν αὐτῷ παρέχει. Διότι οὐχ 
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐστὶν ἡ Ἱερωσύνη, ἀλλ᾽ ἐν Ἱκονίῳ. ἣν ὡς αὐτὸς ἐπέστειλας ἡμῖν, τῆς ᾿Αντιοχείας εἰς οἵ- 
χητιν ἀντηλλάξατο. Ἔστιν οὖν δεκτὸς ἐκεῖνος ὃ ἀνὴρ, ἀπαιτούμενος παρὰ τῆς εὐλαθείας σου μεταμέ- 
λεσθαι ἐπὶ τῇ εὐχολία τοῦ ὄρκου, ὃν ἐπὶ τοῦ ἀπίστου ἀνδρὸς ἐξωμόσατο, βαστάσαι τὴν ἐνόχλησιν τοῦ 
μικροῦ ἐκείνου κινδύνου μὴ δυνηθείς». 

Ἑομ.ηνεέ:.α. 

Δὲν εἶναι τόσον φανερὰ ἡ ἀπόκρισις αὕτη, μὲ τὸ νὰ μὴ ἦναι φανερὰ οὔτε ἡ ἐρώτησις. Φαίνεται δὲ ὅτι, 
ἕνας ἄπιστος ἄνθρωπος μὲ ἀπειλὰς καὶ φοθερισμοὺς ἔχαμέ τινας “ἱερεῖς τῶν ᾿Αντιοχέων νὰ ὀμόσουν, ὅτι νὰ μὴ 
ἐνεργοῦν πλέον τὰ τῆς Ἱερωσύνης, ἀπὸ τοὺς ὁποίους ἕνας, Βιάνωρ ὀνόματι, ἐμετοίκησεν εἰς τὸ Ἰκόνιον, περὶ 
τοῦ ὁποίου ἠρώτησεν ὃ Ἰκονίου ᾽Αμϕιλόχιος, ἂν πρέπῃ οὗτος νὰ λειτουργῇ, καὶ ἀποκρίνεται ὁ Άγιος, ὅτι κοι- 
νὸν διορισμὸν ἐξέδωκεν εἰς ὅλους ὁποῦ ὤμοσαν εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν νὰ λειτουργοῦν μὲν κατ᾽ ἰδίαν, οὐχὶ δὲ καὶ 
δφμοσίως ἔμπροσθεν εἰς ὅλους, ἵνα μη σκανδαλί΄ουσιν αὐτοὺς, βλέποντας νὰ παραθαίνουν τὸν ὅρχον ὁποῦ ἔκα- 
μαν. Κατὰ τὸν κοινὸν λοιπὸν αὐτὸν διορισμὸν, ἔχει τὴν ἄδειαν καὶ ὁ Βιάνωρ νὰ ἱερουργῇ, καὶ μάλιστα διατὶ 
μέλλει νὰ ἱερουργῇ (τὸ γὰρ «ἐστὶν», ὁποῦ λέγει ὁ Κανὼν, ἀντὶ τοῦ ἐνεργεῖται ἡ Ἱερωσύνη ης, ὄχι 
εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν ὅπου ὤμοσεν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ Ἰκόνιον ὅπου μετοίκησε. Χρεωστεῖ ὅμως οὗτος νὰ μετανοῇ διατὶ 
εὐκόλως καὶ προχείρως ὤμοσε διὰ μικροῦ κινδύνου φοθερισµόν. “Όρα καὶ τὸν 75’. τῆς ς΄. 


κ“ ΛΔ. έν ΚΕΚ’. 


«[]ερὶ τῶν ἐκπεσουσῶν παρθένων τῶν χαθομολογησαμένων τὸν ἐν σεμνότητι βίον τῷ Κυρίῳ, εἶτα 
διὰ τὸ ὑποπεσεῖν τοῖς πάθεσι τῆς σαρκὸς ἀθετουσῶν τὰς ἑαυτῶν συνθήκας, οἱ μὲν Πατέρες ἡμῶν ἁπλοῖ- 
πῶς καὶ πράως συμπεριφερόμενοι ταῖς ἀσθενείαις τῶν κατολισθαινόντων, ἐνομοθέτησαν δεκτὰς εἶναι μετὰ 
τὸν ἐνιαυτὸν, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν διγάμων διαταξάμενοι. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ, ἐπειδὴ τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι 
προϊοῦσα ἢ Εκκλησία χραταιοτέρα γίνεται, καὶ πληθύνεται νῦν τὸ τάγμα τῶν παρθένων, προσέχειν ἀχρι- 
θῶς τῷ κατ ἔννοιαν φαινομένῳ πράγματι καὶ τῇ τῆς Γραφῆς διανοίᾳ, ἣν δυνατὸν εὑρεῖν ἀπὸ τοῦ ἀκο- 
λούθου. Χηρεία γὰρ παρθενίας ἐλάττων. Οὐκοῦν καὶ τὸ τῶν χηρῶν ἁμάρτημα πολλῷ δεύτερόν ἐστι τοῦ 
τῶν παρθένων. Ἴδωμεν τοίνυν τί γέγραπται Τιμοθέῳ παρὰ τοῦ Παύλου «Νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ. 
"Ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν, ἔχουσαι κρίμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ηθέ- 
τησαν.» [ά. Τιμόθ. ἐ. 11.] Εἰ τοίνυν χήρα κρίματι ὑπόκειται βαρυτάτῳ, ὡς τὴν εἰς Χριστὸν ἀθετήσασα 
πίστιν, τί χρὴ λογίζεσθαι ἡμᾶς περὶ τῆς παρθένου, ἥτις νύμφη ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ σκεῦος ἱερὸν ἀνα- 
τεθὲν τῷ Δεσπότη ; Μέγα μὲν ἁμάρτημα καὶ δούλην λαθραίοις γάμοις ἑαυτὴν ἐπιδοῦσαν, φθορᾶς ἀνα- 
πλῆσαι τὸν οἶκον καὶ καθυθρίσαι Οιὰ ποῦ πονηροῦ βίου τὸν χεχτημένον' πολλῷ δὲ χαλεπώτερον τὴν νύµ- 
Φην μοιχαλίδα γενέσθαι, καὶ τὴν πρὸς τὸν νυμφίον ἔνωσιν ἀτιμάσασαν, ἡδοναῖς ἀχολάστοις ἑαυτὴν 
ἐπιδοῦναι. Οὐλοῦν, ἢ μὲν χήρα ὡς δούλη διεφθαρμένη καταδικάζεται, ἢ δὲ παρθένος τῷ χρίµατι τῆς 
μοιχαλίδος ὑπόκειται. Ὥσπερ οὖν τὸν ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ συνιόντα μοιχὸν ὀνομάζομεν οὐ πρότερον χατα- 
δεξάμενοι εἰς κοινωνίαν, πρὶν ἢ παύσασθαι τῆς ἁμαρτίας, οὕτω δηλ. καὶ ἐπὶ τοῦ τὴν παρθένον ἔχοντος 
Φιατεθησόμεθα. ᾿Βκεῖνο δὲ νῦν προωμολογῆσθαι (1) ἡμῖν ἀναγκαῖον, ὅτι παρθένος ὀνομάζεται Ἡ ἑχουσίως 
ἑαυτὴν προσαγανοῦσα τῷ [ζυρίῳ καὶ ἀποταξαμένη τῷ γάμῳ, καὶ τὸν ἐν ἁγιασμῷ βίον προτιμήσασα, 
τὰς δὲ ὁμολογίας τότε ἐγκρίνομεν, ἀφ᾽ οὗ περ ἂν ἡ. ἡλικία τὴν τοῦ λόγου συμπλήρωσιν ἔσχεν. Οὐ γὰρ 
τὰς παιδικὰς φωνὰς πάντως χυρίας ἐπὶ τῶν τοιούτων ἡγεῖσθαι προσήχει, ἀλλὰ τὴν ὑπὲρ τὰ δεκαὲξ ἢ 
δέκα χαὶ ἑπτὰ γινομένην ἔτη, κυρίαν οὖσαν τῶν λογισμῶν, ἀναχριθεῖσαν ἐπὶ πλεῖον, εἶτα παραμείνασαν 
καὶ λιπαροῦσαν διὰ ἱκεσιῶν πρὸς τὸ δεχθῆναι, τότε ἐγκαταλέγεσθαι χρῇ ταῖς παρθένοις, καὶ τὴν ὁμο- 
λογίαν τῆς τοιαύτης κυροῦν, καὶ τὴν παραίτησιν αὐτῆς ἀπαραιτήτως χολάζειν. Πολλὰς γὰρ γονεῖς προ- 
σάγουπι καὶ ἀδελφοὶ, καὶ τῶν προσηχόντων τινὲς πρὸ τῆς ἡλικίας, οὐκ οἴκοθεν ὀρμηθείσας πρὸς ἀγαμίαν, 
ἀλλά τι βιωτιχὸν ἑαυτοῖς διοικούµενοι, ἃς οὐ ραδίως προσδέχεσθαι δεῖ, ἕως ἂν φανερῶς τὴν ἰδίαν αὐτῶν 
ἐρευνήσωμεν γνώμην». 


(4) Προδιωμολογῆσθαι, ἐν ἄλλοις. | 


185 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἑρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζεται, ὅτι οἱ μὲν παλαιοὶ Πατέρες συγκαταθατικώτερον φερόμενοι, καθ᾽ ὁμοιότητα 
τῶν διγάμων, ἕνα χρόνον μόνον ἑκανόνισαν τὰς παρθένους ἐκείνας, ὁποῦ ἀφιερώσουν μὲν τὸν ἑαυτόν τους εἰς 
τὸν Θεὸν χαὶ ὑποσχεθοῦν νὰ φυλάξουν παρθενίαν (1), μετὰ ταῦτα δὲ πορνεύσουν ὴ ὑπανδρευθοῦν. “Ο δὲ μέγας 
Βασίλειος λέγει, ὅτι ἐπειδὴ μὲ τὴν χάριν τοῦ Χριστοῦ ἡ Εκκλησία δυνατωτέρα ἀπὸ τὸ πρῶτον ἔγινεν εἰς τὴν. 
ἀρετὴν, καὶ τὸ τάγμα τῶν παρθένων τούτων, ὅσον πηγαίνει, αὐξάνει, διὰ τοῦτο πρέπει καὶ αἱ παρθένοι ὁποῦ 
ποονεύσουν αὐστηρότερα νὰ ἐπιτιμῶνται, καὶ τοῦτο ἀκολούθως κατὰ τὸ νόημα τοῦ ᾿Αποστόλου Παύλου. Διότι, 
ἀνίσως, καθὼς λέγει αὐτὸς, ἡ χήρα ἐκείνη ὁποῦ συναριθμηθῇ μὲν εἰς τὸ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τάγμα τῶν χηρῶν, 
(περὶ οὗ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ μ΄. τῆς ς΄.) καὶ ὑποσχεθῇ σωφροσύνην, ἀθετήσῃ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν αὐτῆς καὶ ὑ- 
πανδρευθῇ, εἰς κρίμα καὶ καταδίκην βαρυτάτην ὑποπίπτει' πόσῳ μᾶλλον καταδικάζεται ἡ παρθένος τοῦτο ποι- 
Ἴσασα, ἥτις εἶναι νύμφη Χριστοῦ καὶ σκεῦος ἀφιερωμένον εἰς αὐτόν ; 'Ὁμόλογον γὰρ εἶναι ὅτι ἡ χηρεία εἶναι 
χατωτέρα ἀπὸ τὴν παςθε'ίαν, καὶ ἀκολούθως τὸ τῶν χηρῶν ἁμάρτημα εἶναι κατώτερον ἀπὸ τὸ τῶν παρθένων, 
καὶ ἀντιστρόφως τὸ ἁμάρτημα τῶν παρθένων εἶναι μεγαλήτερον ἀπὸ τὸ τῶν χηρῶν. Καὶ ἂν ἡ δούλη πορνεύ- 
σασα ἀτιμάζη καὶ τὸν αὐθέντην αὐτῆς καὶ ὅλον τὸν οἶκόν του, πόσῳ μᾶλλον ἀτιμάζει αὐτὸν ἡ ἰδία του νύμφη 
καὶ γυνή, μοιχαλὶς εὑρεθεῖσα ; ὥστε ἡ μὲν ἀνωτέρω χήρα παραθαίνουσα τὴν ὑπόσχεσίν της, ὡς δούλη πόρνη 
κανονίζεται, ἤτοι ἑπτὰ χρόνους, ἡ δὲ παρθένος τοῦτο ποιοῦσα, ὡς νύμφη μοιχαλὶς ἐπιτιμᾶται, ἤτοι ιδ’. χρό- 
νους. Καὶ ἀκολούθως, καθὼς τὸν μοιχὸν δὲν δεχόμεθα εἰς τὴν μετάνοιαν, ἂν δὲν χωρισθῇ ἀπὸ τὴν ξένην γυ- 
ναῖκα, τοιουτοτρόπως δὲν δεχόμεθα καὶ τὸν ἁμαρτήσαντα εἰς τὴν παρθένον, ἂν δὲν χωρισθῇ ἀπὸ αὐτήν Ταῦτα 
εἰπὼν ὁ Άγιος, ἐπιφέρει πότε χαὶ πῶς πρέπει νὰ συγκαταριθμ.οῦνται εἰς τὸ τάγμα τῶν παρθένων αἱ γυναῖκες, 
δηλαδὴ ὑπὲρ τοὺς δεκαὲξ ἣ δεκαεπτὰ χρόνους τῆς ἡλικίας των, ὅταν γνωρίσουν τὸν ἑαυτόν των καὶ ἔχουν 
χύριον τὸν λογισμὸν, χαὶ ὅταν αὐταὶ ἀφ᾿ ἑαυτῶν θεληματικῶς προσφέρουν τὸν ἑαυτόν των εἰς τὸν Θεὸν, καὶ 
δοκιμαζόμεναι εἰς τοῦτο πολὺν καιρὸν, μείνουν στερεαὶ εἰς τὸν αὐτὸν σχοπὸν καὶ παρακαλοῦν θερμῶς νὰ δε- 
χθοῦν. Τοιουτοτρόπως γὰρ ταύτας εἰς τὰς παρθένους συναριθμοῦντες, καὶ τὴν ὑπόσχεσιν αὐτῶν τῆς παρθενίας 
Χεκυρωμένην χαὶ βεθαίαν πρέπει νὰ ἔχωμεν, καὶ τὴν ἀθέτησιν αὐτῆς ἀπαραιτήτως νὰ κανονίζωμεν. Τὰς δὲ μὴ 
θεληματικῶς καὶ ἆφ᾽ ἑαυτῶν πρητιμώσας τὴν παρθενίαν, ἀλλὰ πρὸ τοῦ νὰ φθάσουν εἰς τὴν ἀνωτέρω ἡλικίαν 
προσφεροµένας ἀπὸ τοὺς γονεῖς καὶ συγγενεῖς των, ἴσως διατὶ δὲν ἔχουν προῖκα νὰ δώσουν εἷς αὐτὰς νὰ ὑπαν- 
δρευθοῦν, ἢ δι’ ἄλλο τοιοῦτο κοσμικὸν τέλος᾽ ταύτας, λέγω, εὐκόλως εἰς τὸ τάγμα τῶν παρθένων δὲν πρέπει. 
νὰ δεχώμεθα, οὐδὲ τὰς ἀνηλίκους ὁμολογίας αὐτῶν βεδαίας καὶ ἀσφαλεῖς νὰ νομίζωμεν, ἕως ὁποῦ νὰ ἐρευνή- 
σωμεν καθαρὰ τὴν γνώμην των. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν μ'. τῆς σ΄. καὶ τὸν ις΄. τῆς δ’. 


κ ΝΕΕΝ ΚΘ’. 


«Ανδρῶν δὲ ὁμολογίαν οὐκ ἔγνωμεν. πλὴν εἰ μή τινες ἑαυτοὺς τῷ τάγματι τῶν μοναζόντων έγχα- 
τηρίθυησαν, εἰ κατὰ τὸ σιωπώμενον δοκοῦσι παραδέχεσθαι τὴν ἀγαμίαν. Πλὴν καὶ ἐπ᾿ ἐκείνων ἐκεῖνο 
ἡγοῦμαι ''; προσήκειν. ᾿Ἐρωτᾶσθαι αὐτοὺς καὶ λαμθάνεσθαι τὴν παρ αὐτῶν ὁμολογίαν ἐναργῆ, 
ὥστε, ἐπειδὰν μετατίθενται πρὸς τὸν φιλόσαρχον καὶ ἡδονιχὸν βίον, ὑπάγειν αὐτεὺς τῷ τῶν πορνευόντων 
ἐπιτιμίῳ». 

Ἑομ.ηναεέα. 


Ἐκ τοῦ Κανόνος τούτου δείκνυται, ὅτι οἱ τότε Μοναχοὶ δὲν ἔκαμναν ὑποσχέσεις διὰ στόματος, ὡσὰν τώρα, 
ὅταν ἐγίνοντο Μοναχοὶ, ἕως τοῦ μεγάλου τούτου Βασιλείου. Λέγει γὰρ ὁ "Άγιος, ὅτι ἄνδρας ὑποσχομένους νὰ 
φυλάξουν παρθενίαν ἄλλους δὲν ἠδεύρομεν, εἰ μὴ μόνους τοὺς τὸ μοναχικὸν σχῆμα ἐνδυομένους, οἱ ὁποῖοι καὶ 
μ᾽ ὅλον ὁποῦ διὰ λόγου δὲν ὑπόσχονται νὰ φυλάξουν παρθενίαν, διὰ σιωπῆς ὅμως καὶ τῆς ἐνδύσεως τοῦ τοιούτου. 
σχήματος τοῦτο ὑπόσχονται. Πλὴν καὶ αὐτοὶ προσερχόμενοι εἰς τὸ τάγμα τῶν Μοναχῶν, πρέπει νὰ ἐρωτῶνται 
περὶ τούτου, καὶ ἡ διὰ λόγου αὐτῶν ὑπότχεσις νὰ λαμθάνεται ὡς ἐνεχυρον. Διὰ τί; ἵνα ὅταν αὐτοὶ ἀθετήσουν. 
ταύτήν καὶ ποονεύσουν ἢ ὑπανδρευθοῦν, ὡς πόρνοι ἑπτὰ χρόνους νὰ κανονίζωνται, χωριζομένου δηλαδὴ ἅπαραι- 
τήτως τοῦ τοιούτου γάμου. Τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον πρέπει νὰ γίνεται καὶ ἐπὶ τῶν ἀγάμων Ὑποδιαχόνων καὶ Δια- 
κόνων, ὅταν χειροτονῶνται. (Όρα ὑποσημ. τοῦ ς΄. τῆς ς'.) ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν τς’. τῆς δ΄. 


(1) Ἐπειδὴ αἱ παρθένοι αὗται συνηριθμοῦντο εἷς τὸ τάγμα 
τῶν παρθένων, ἀφ᾽ οὗ ἦσαν τέλειαι καὶ κύριαι εἰς τὸν λογισμὸν, 
ἀφ οὗ ὡμολόγουν παρθενίαν, ἀφ᾽ οὗ ἐδοχιμάζοντο πολὺν καιρὸν ἂν 
μένουν εἰς τὴν ὁμολογίαν ταύτην, καὶ ἀφ᾿ οὗ μετὰ δεήσεως ἐδέ- 
χοντο' καὶ πρὸς τούτοις, ἐπειδὴ μετὰ τὴν συναρίθµησιν ταύτην 
τὴν μετὰ τῶν παρθένων ἐφόρουν, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον 
(λογ. περὶ Παρθενίας), καὶ σχῆμα μοναχικὸν, καὶ κατὰ τὸν µε’. 
τῆς ς΄. καὶ τὸν ρλε’. τῆς ἐν Καρθαγ., διὰ τοῦτο δυνάμεθα νὰ 


νοοῦμεν αὐτὰς πῶς ἦσαν ὡσὰν τὰς νῦν μοναζούσας Καλογραίας, 
εἰ καὶ ὁ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι κἂν καὶ δὲν χουρευθῇ τινὰς Καλό- - 
γτρος (ὡς οὐδὲ αἱ παρθένοι αὗται), ἀλλὰ μόνον ρασοφορήση (ὡς 
αὐταὶ), δὲν ἠμπορεῖ πλέον νὰ ἐχθάλη τὰ ράσα καὶ νὰ ὑπαν- 
δρευθῃ, ἀλλὰ θέλει ἀναγχασθή νὰ γυρίσῃ εἰς τὴν μονα χικὴν' 
ζωὴν, ὡς πολλαῖς φοραῖς, λέγει, εἴπομεν τοῦτο, περὶ οὗ ὅρα τὴν 
ὑποσημ. τοῦ μγ’. τῆς, ἕκτης. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ, 1859 


ἕόέΑΠΝΕΣΝ Ἐά΄. 


«Ὅσαι γυναῖκες ἐν αἱρέσει οὖσαι, παρθενίαν ὡμολόγησαν, εἶτα μετὰ ταῦτα γάμον ἀνθείλοντο, οὐχ 
ἡγοῦμαι χρῆναι χαταδικάζεσθαι ταύτας. «Ὅσα γὰρ ὃ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ.» [Ῥωμ. γ΄. 
13.] Αἱ δὲ μήπω ὑπελθοῦσαι τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ. οὐδὲ τὴν νομοθεσίαν γινώσκουσι τοῦ Δεσπότου, 
ὥστε δεκταί εἰσι τῇ ᾿Εχκλησίᾳ μετὰ πάντων, χαὶ τὴν ἐπὶ τούτοις ἄφεσιν ἔχουσιν ἐκ τῆς πίστεως τῆς 
εἰς Χριστόν. Καὶ χαθόλου, τὰ ἐν τῷ χατηχουμένῳ βίῳ γενόμενα εἰς εὐθύνας οὐκ ἄγεται, τούτους δὲ δηλ. 
ἄνευ βαπτίσματος ἡ ᾿Εκκλησία οὐ παραδέχεται, ὥστε ἀναγκαιότατον ἐπὶ τούτοις τὰ πρεσθεῖα τῆς 
γενέσεως». 

«ΞΕομµ.ηνεέα. 


Ακόλουθος εἶναι μὲ τὸν ἀνωτέρω «ἡ. καὶ ὁ παρὼν Κανών, Διορίζει γὰρ ὅτι αἱ αἱρετικαὶ ἐκεῖναι γυναῖκες, 
ὁποῦ ὡμολόγησαν μὲν νὰ παρθενεύουν, ἔπειτα ὑπανδρεύθησαν, αὗται ὅταν προσέλθουν εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν, δὲν 
πρέπει νὰ ἐπιτιμῶνται. Διότι κατὰ τὸν Παῦλον, ὅσα ὁ νόμος λέγει, εἰς τοὺς ὑποχειμένους τῷ νόμῳ τὰ λέγει, 
ὥστε κατὰ τοῦτο καὶ αὐταὶ, ἐπειδὴ δὲν ἦσαν ὑποκάτω εἰς τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν αἵρεσιν, οὐδὲ τὸν 
νόμον ἠξεύρουσι τοῦ Χριστοῦ. Καὶ λοιπὸν δεκταὶ εἶναι εἰς τὴν ᾿Εκκλησίαν, λαμθάνουσαι συγχώρησιν τοῦ ἅμαρ- 
τήματος τούτου διὰ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν αὑτῶν ὀρθοδόξου πίστεως. Διὰ τί δὲ ἀκολούθως ὁ μὲν Κανὼν οὗτος δὲν 
κανονίζει τὰ ἐν τῇ χατηχουμένῃ ζωῇ ἁμαρτήματα, ὁ δὲ ιδ’. τῆς ά. κανονίζει ταῦτα, ὅρα εἰς ἐκεῖνον τὴν λύσιν 
τῆς ἐναντιοφανείας ταύτης. Ἐπειφέρει δὲ ὅτι, τοὺς αἱρετικοὺς δὲν δέχεται ἡ Εκκλησία χωρὶς νὰ τοὺς βα- 
πτίσῃ (1), δῶρον δὲ καὶ προνόμιον ἀναγκαιότατον τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγεννήσεως εἶναι ἡ τῶν προτέ- 
ρων ἁμαρτημάτων συγχώρησις, ὥστε καὶ ἡ παράθχσις τῆς ὁμολογίας τῶν αἱρετικῶν τούτων παρθένων ἐσυγ- 
χωρήθη διὰ τοῦ βαπτίσματος ὁποῦ ἔλαθον, εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν προσερχόμεναι. Όρα καὶ τὸν ις’. τῆς δ΄. καὶ 
ιδ’, τῆς ἄ. 

κά Λι ΝΎ ΔΈΝ Κά Α΄. 


«Ἐὰν ἀνὴρ γυναικὶ συνοιχῶν, ἔπειτα μὴ ἀρκεσθεὶς τῷ γάμῳ εἰς πορνείαν ἐκπέσῃ, πόρνον κρίνομεν 
τὸν τοιοῦτον καὶ πλεῖον αὐτὸν παρατείνομεν ἐν τοῖς ἐπιτιμίοις. Οὐ μέν τοι ἔχομεν Κανόνα τῷ τῆς μοι- 
χείας αὐτὸν ὑπαγαγεῖν ἐγχλήματι, ἐὰν εἰς ἐλευθέραν γάμου ἡ ἁμαρτία γένηται. Διότι ἡ μοιχαλὶς μὲν, 
μιαινομένη, φησὶ, μιανθήσεται [Ἱερεμ. Υ’. 1]. καὶ οὐκ ἀναστρέψαι πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς. «Καὶ ὁ κατέ- 
χων μοιχαλίδα, ἄφρων χαὶ ἀσεθής». [Παρ. τή. 99.] Ὁ μέν τοι πορνεύσας οὐχ ἀποκλεισθήσεται τῆς πρὸς 
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ συνοικήσεως. Ὥστε ἡ μὲν γυνὴ ἐπανιόντα τὸν ἄνδρα αὐτῆς ἀπὸ πορνείας παραδέ- 
ξεται, ὃ δὲ ἀνὴρ τὴν μιανθεῖσαν τῶν οἴκων ἑαυτοῦ ἀποπέμψει. Τούτων δὲ ὁ λόγος οὐ ράδιος, ἢ δὲ συ- 
νήθεια οὕτω χεκράτηχεν». 

«Ἑρμµ.ηνεέα, 


Ἐὰν ὁ ὑπανδρευμένος ἄνδρας ἁμαρτήσῃ εἰς ἄλλην γυναῖκα ἀνύπανδρον, πόρνος μὲν οὗτος λογίζεται, Κα- 
νόνα δὲ οὐδένα ἔχομεν εἰς τὸ νὰ καταδικά”ῃ αὐτὸν ὡς μοιχόν. Περισσότερον ὅμως καὶ βαρύτερα κανονίζεται 
ἀπὸ ἕνα ἀνύπανδρον ὁποῦ πορνεύσει, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, ἐπειδὴ εἰς ἐκεῖνον μὲν συγκατάδασις γίνεται 
διὰ τὴν ἀνάγκην τῆς φυσικῆς ἐπιθυμίας, τὴν ὁποίαν δὲν ἔχει πῶς νὰ παραμυθήσγ, ὁ δὲ ὕπανδρος ἑστερημένος 
εἶναι τῆς συγκαταθάσεως ταύτης, διατὶ ἔχει παρηγορίαν τῆς ἐπιθυμίας τὴν νόμιμόν του γυναῖκα. Πλὴν, ἐὰν 
καὶ βαρύτερα ὁ τοιοῦτος κανονίζεται, ὅμως ἡ γυναῖκα του δὲν ἡμπορεῖ νὰ τὸν χωρίσῃ διὰ τὴν πορνείαν ταύτην, 
ὁ δὲ ἄνδρας χωρίζει τὴν γυναῖκά του, ἐὰν μὲ ἄλλον πορνεύσῃ. Τοιαύτη μὲν ἐπεχράτησεν εἰς τὴν Ἐκχλησίαν ἀπὸ 
τοὺς Ρωμαίους συνήθεια᾽ ἡ δὲ αἰτία, διὰ τὴν ὁποίαν τοῦτο γίνεται, δὲν εἶναι εὐκολοκατάληπτος. Ὅρα τὴν 
ὑποσημ. τοῦ μή. ᾿Αποστολικοῦ, ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην ὅρα αὐτήν. 


εαν. Πά ΚΕ΄. 
8 
α Τοὺς ἐξ ἁρπαγῆς ἔχοντας γυναῖχας, εἰ μὲν ἄλλοις προμεμνηστευμένας εἶεν ἀφηρημένοι, οὐ πρότε- 
ρον χρὴ παραδέχεσθαι, πρὶν ἢ ἀφελέσθαι αὐτῶν καὶ ἐπ᾽ ἐξουσίας τῶν ἐξ ἀρχῆς μεμνηστευμένων ποιῆσαι, 
εἴτε βούλοιντο λαθεῖν αὐτὰς, εἴτε ἁποστῆναι. ΕΙ δὲ σχολάζουσάν τις λάθῃ, ἀφαιρεῖσθαι μὲν δεῖ καὶ τοῖς 
οἰκείοις ἀποκαθιστᾶν, ἐπιτρέπειν δὲ τῇ γνώμη τῶν οἰχείων, εἴτε γονεῖς εἶεν, εἴτε ἀδελφοὶ, εἴτε οἵτινες οὖν 
προεστῶτες τῆς κόρης. Κἂν μὲν ἕλωνται αὐτῷ παραδοῦναι, ἵστασθαι τὸ συνοιχέσιον, ἐὰν δὲ ἀνανεύσωσι, 


(1) "Ὅρα ὅτι τοὺς αἱρετικοὺς οὗ δέχεται ἡ ᾿Εχκλησία χωρὶς | οἳ Λατῖνο: πρέπει νὰ βαπτίζωνται, αἱρετικοὶ ὄντες. Καὶ ὅρα τὴν 
νὰ βαπτίσῃ αὐτοὺς, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, χἂν ὁ ζ΄. τῆς 6’. | ὁποσημείωσιν τοῦ: µε’. ᾿Αποστολικοῦ. 
οἰκονομικῶς ἐδέχθ-, τινὰς αἱρετικοὺς χωρὶς Εέ-πτισμα, ὥστε καὶ 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


490 





μὴ βιάζεσθαι. Τὸ μέν τοι ἐκ πο εἴτε λαθραίας εἴτε βιαιτοτέρας γυναῖκα ἔχοντα, ἀνάγκη τὸ τῆς πορ- 
νείας ἐπιγνῶναι ἐπιτίμιον. Ἔστι δὲ ἐν τέ;σαρσιν ἔτεσιν ὡρισμένη τοῖς πορνεύουσιν ἐπιτίμησις. Χρὴ δὲ 
τῷ πρώτῳ ἐκθάλλεσθαι τῶν προσευχῶν, καὶ '''''ν αὐτοὺς τῇ θύρα τῆς Ἐκκλησίας, τῷ 6’. δε- 
χθῆναι εἰς ἀχρόασιν, τῷ Υ.. εἰς μετάνοιαν, τῷ ’, εἰς σύστασιν μετὰ τοῦ λαοῦ, ἀπεχομένους τῆς προσφο- 
ρᾶς, εἶτα αὐτοῖς ἐπιτρέπεσθαι τῆν κοινωνίαν τοῦ ἀγαθοῦ». 


«Εϱρμ.γνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ ἁρπάτουσι γυναῖκας, εἰ μὲν ἀρραθωνισμένας, νὰ μὴ δέχωνται εἰς 
μετάνοιαν, ἂν πρῶτον δὲν τὰς ἀποδώσουν εἰς τοὺς προτέρους αὐτῶν ἀρραθωνικστικοὺς, ἵνα, ἂν θέλουν, νὰ τὰς 
λάθουν ἐκεῖνοι εἰς γυναῖκας" εἰ δὲ ἐλευθέραν μὲν ἀπὸ ἀρραδωνιαατικὸν, ὑπεξουσίαν δὲ εἰς γονεῖς γυναῖκα ἥρ- 
πασε τινὰς, νὰ τὴν ἐπιστρέφη εἰς τοὺς γονεῖς καὶ συγγενεῖς, ἣ ἐπιτρόπους αὐτῆς χαὶ ἂν μὲν ἐκεῖνοι θέλουσι 
νὰ τὴν δώσουν εἰς τὸν ἁρπάσαντα αὐτὴν, μετὰ συμφωνίας καὶ τῆς γυναικὸς, νὰ στέκεται τὸ συνοικέσιον, ὄχι 
καὶ δὲν θέλουν, εἰς τοῦτο νὰ μὴ βιάζωνται. Πλὴν, ἐὰν καὶ τελειωθῇ ὁ ἐξ ἁρπαγῆς γάμος αὐτὸς, ἀναγκαίως 
πρέπει ὡς πόρνος νὰ ἐπιτιμᾶται ὁ ἁρπάσας καὶ φθείρας τὴν ἁρπαγεῖσαν, εἴτε κουφίως, εἴτε βιαίως. Τὸ ἐπιτί- 
μιον δὲ αὐτοῦ εἶναι τέσσαρες χρόνοι. Καὶ τῷ μὲν ά. χρόνῳ νὰ προσκλαίῃ, τῷ δὲ β’. νὰ ἀκροάζεται, τῷ γ΄. 
νὰ ὑποπίπτη, καὶ τῷ δ΄. νὰ στέκεται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ μετὰ ταῦτα νὰ μεταλαμθάνῃ. 


Συμφωνέα, 


Τὸν πόρνον, ὁ μὲν Νύσσης ἐννέα χρόνους κανονίζει ἐν τῷ δ΄. Κανόνι, ὃ δὲ Βασίλειος οὗτος ἑπτὰ ἐν τῷ 
νθ'. (4), ὁ δὲ Νηστευτὴς ἐν τῷ ιθ΄. αὐτοῦ Κανόνι δύω χρόνους μετὰ ξηροφαγίας καὶ μετανοιῶν. Ὅρα καὶ τὴν 
ἑρμην. τοῦ κζ’. τῆς δ΄. καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ ναοῦ. 


ΚΛ ΝΔΕΝ Κάξ'ά 


«Περὶ τῶν δύω ἀδελφὰς γαμούντων, ἢ ἀδελφοῖς δυσὶ γαμουμένων, ἐπιστολίδιον ἡμῖν ἐκπεφώνηται, 
οὗ τὸ ἀντίγραφον ἀπεστείλαμέν σου τῇ εὐλαθεία. Ὁ δὲ ἀδελφοῦ ἰδίαν γυναῖκα λαθὼν, οὐ πρότερον δε” 
χθήσεται πρὶν ἀποστῆναι αὐτῆς». 

εΏἝρμ ηνεέα. 


Ἡ ἐπιστολὴ ὁποῦ ἀναφέρει ὁ παρὼν Κανὼν εἶνχι ἡ πρὸς Διόδωρον ᾿Επίσκοπον, ἥτις εἶναι Κανὼν πζ’. τοῦ 
αὐτοῦ Βασιλείου. Ἐν ἐκείνῃ γὰρ ἐμποδίζει ὁ "Άγιος μὲ γενναίους λογαριασμοὺς, καὶ μὲ τὰς ἐκ τοῦ νόµου µαρ- 
τυρίας, ὅτι δὲν πρέπει ἕνας καὶ ὁ αὐτὸς νὰ παίρνῃ τῆς ἀποθανούσης γυναικός του τὴν ἀδελφὴν, ταὐτὸν εἰπεῖν, 
δύω ἀδελφὰς, οὔτε μία καὶ ἡ αὐτὴ γυναῖκα νὰ λαμθάνῃ τὸν ἀδελφὸν τοῦ ἀποθανόντος ἆνδρός της. "Οποιος δὲ 
εἰς τοιοῦτον ἄθεσμον γάμον περιπέσῃ, δὲν θέλει δεχθῇ εἰς μετάνοιαν, ἂν πρῶτον δὲν χωρίσῃ αὐτήν. Ὅρα καὶ 
τὸν ιθ΄. ᾽Αποστολικόν. 


κά ΑΝ ΘἘΝ Κά Δ.΄. 


«Χήραν τὴν καταλεγεῖσαν εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν χηρῶν, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν διαχονουμένην ὑπὸ τῆς Ἐκ- 
χλησίας, ἔχρινεν ὃ ᾿Απόστολος γαμουμένην παρορᾶσθαι. ᾿Ανδρὶ δὲ χηρεύσαντι οὐδεὶς ἐπίκειται νόμος, 
ἀλλ᾽ ἱκανὸν, τῷ τοιούτῳ τὸ τῶν διγάμων ἐπιτίμιον. Ἡ μέντοι χήρα ἐξηχονταετῆς γεγονυῖα, ἐὰν ἕληται 
πάλιν ἀνδρὶ συνοικεῖν, οὐ καταξιωθήσεται τῆς τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίας, ἕως ἂν τοῦ πάθους τῆς ἀκαθαρ- 
σίας παύσηται. ᾿Κὰν μέντοι πρὸ ἑξήκοντα ἐτῶν ἀριθμήσωμεν αὐτὴν, ἡμέτερον τὸ ἔγκλημα, οὐ τοῦ 
γυναίου.» 


(4) Διατὶ δὲ ἐν μὲν τῷ νθ’. αὑτοῦ ἑπτὰ χρόνους κανονίζει 
τὸν πόρνον ὁ ἴδιος οὗτος Βασίλειος, ἐν δὲ τῷ παρόντι τέσσαρας 


ἐν τέσσαρσιν ἔτεσιν ἡ ἐπιτίμησις τοῖς πορνεύουσιν, ὡρισμένη δηλ. 
ἀπὸ τοὺς πρὸ αὐτοῦ Πατέρας, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν καὶ Βαλσα- 


μόνον χρόνους, Κυρίως μὲν, διατὶ οἱ πρὸ τοῦ Βασιλείου Πατέ- 
ρὲς οὕτω τοὺς πόρνους ἐπετίμησαν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ κ’. τῆς ἐν 
᾿Αγχύρᾳ εἰς ἑπτὰ χρόνους κανονίζει τὴν μοιχείαν, ἥτις εἶναι 
διπλη ἁμαρτία ἀπὸ τὴν πορνείαν, κατὰ τὸν δ΄. τοῦ Νύσσης᾽ 
λοιπὸν, κατὰ τὸν ἀχόλουθον λόγον, καὶ ἡ πορνεία εἰς τέσσαρας 
χρόνους κανονίζεται ἀπὸ τοὺς αὐτοὺς Πατέρας τῆς ἐν ᾿Αγχόρᾳ, 
εἶ καὶ μὴ Κανών ἐστι προφανῶς τοῦτο διορίζων, ὅσον εἰς τὴν 
κατ᾽ ἐμὲ γνῶσιν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἶπεν, ὅτι εἶναι ὡρισμένη 


μῶνα, εἰς τοὺς ὁποίους ἀκολουθῶν, τοῦτο ἐδιώρισεν (Ἴσως δὲ χαὶ 
ἐπειδὴ, οὐχὶ εἰς πόρνην ἁπλῶς ἥμαρτε διὰ ἀσέλγειαν ὁ ταύτην 
ἁρπάσας, ἀλλ᾽ εἰς παρθένον. ἐπὶ σχοπῷ διὰ νὰ λάθῃ αὐτὴν νό- 
μιμον αὐτοῦ γυναῖκα)’ εἰς δὲ τὸν νθ’. ἰδίαν διαταγὴν ποιεῖται 
τοῦ ἐπιτιμίου τῶν πόρνων, καὶ ἀκυλούϑως βαρύτερον τούτους 
ἐπιτιμᾷ, διὰ τὴν τῆς Ἐκκλησίας αὔξησιν καὶ κραταίωσιν, χαὶ 
ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν. τοῦ. ογ’.: τοῦ΄ ἰδίου Βασιλείου, καὶ τὸν 
(η΄. αὐτοῦ Κανόνα. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 





194 


«Εομ.ηναεέα, 


Τὸ παλαιὸν, ὅσαι χῆραι ἦσαν τῇ ἀληθείᾳ χῆραι καὶ μεμονωμέναι, ἐλπίζουσαι εἰς τὸν Θεὸν, καὶ σχολάζου- 
σαι εἰς τὰς δεήσεις καὶ προσευχὰς νύκτα καὶ ἡμέραν, αὗται ἑξήκοντα χρόνων γινόμεναι, ἑτάττοντο εἰς τὸ 
τάγμα τῶν χηρῶν ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ, καὶ ὑποσχόμεναι νὰ μὴ δευτεροῦπανδρευθοῦν, ἀλλὰ νὰ σωφρονοῦν, ἐτρέφοντο 
ἀπὸ τὰ σιτηρέσια καὶ βοηθείας τῆς Εκκλησίας, καθὼς ταῦτα λέγει ὁ Παῦλος (ά. Τιμοθ. έ. 5. 09. ὅρα καὶ τὴν 
ὑποσημείωσιν τοῦ μ΄. τῆς ς’.) διὰ τοῦτο καὶ ὁ παρῶν Κανὼν λέγει, ὅτι ἐὰν κἀμμία ἀπὸ τὰς τοιαύτας χήρας, 
νεωτέρα δηλ., συναριθμηθῇ εἰς τὸ τάγμα τῶν χηρῶν, καὶ ὕστερον ὑπανδρευθῇ, κρίνει ὁ Παῦλος νὰ παρορᾶται, 


ἦτοι νὰ μὴ διακονῆται πλέον ἀπὸ τὴν ᾿Εχχλησίαν (1). 


Ἐὰν δὲ ὁ ἄνδρας χ Ὡρεύσῃ, κἀνένας νόμος δὲν εἶναι νὰ 


τὸν ἐμποδίζῃ, ἣ νὰ τὸν παιδεύγ, ἐὰν θέλῃ δεύτερον νὰ ὑπανδρευθῇ, ἀλλὰ ἱκανὸν εἶναι εἰς αὐτὸν νὰ λαμθάνῃ 
τὸ ἐπιτίμιον τῶν διγάμων, τοι τὸ νὰ χανονίζεται ἕνα ἣ δύω χρόνους, κατὰ τὸν δ΄. τοῦ ἰδίου Βασιλείου. ἸΕὰν 
δὲ ἑξήκοντα χρόνων οὖσα ἡ χήρα, ταχθῇ εἰς τὸ τάγμα τῶν χηρῶν, ἔπειτα ὑπανδρευθῇ, αὔτη ἐπιτιμᾶται νὰ 
μὴ μεταλαμθάνῃ, ἕως ὁποῦ νὰ χωρισθῇ ἀπὸ τὴν ἐν γήρᾳ ταύτην ἀκάθαρτον μίξιν καὶ τὸ ἄθεσμον συνοικέσιον. 
᾿ὰν δὲ ποὸ τῶν ἑξήκοντα χρόνων, συναριθμηθεῖσα αὕτη ἀπὸ ἡμᾶς εἰς τὸ τάγμα αὐτὸ, ὑπανδρευθῇ, αὐτὴ μὲν 
εἶναι ἀξία συγχωρήσεως διὰ τὸ νεαρὸν τῆς ἡλικίας της, τὸ δὲ ἔγχλημα εἶναι ἐδικόν µας, διατὶ παρέθημεν 
τὴν διαταγὴν τοῦ Παύλου, καὶ υπ αὐτὴν εἰς τὸ χηρικὸν τάγμα, προτοῦ νὰ φθάσῃ εἰς τοὺς ἑξή- 


χοντα χρόνους τῆς ἡλιχίας της (αὐτόθι). 


κά ΛΑ. πέν Κάκδ'. 


«Ὁ τὴν διεφθαραένην ὑφ ἑαυτοῦ εἰς γυναῖκα κατέχων, τὸ μὲν ἐπὶ τῇ φθορᾷ ἐπιτίμιον 
ὑποστήσεται, τὴν δὲ γυναῖκα ἔχειν συγχωρηθήσεται». 


'Απος. ξζ’. 
Βασι.. κθ’. 


ΧΥ᾽. Χς’. 








Ἕρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἀνίσως τινὰς φθείρει γυναῖκα μὴ ἀρραθωνιασμένην μὲ ἄλλον, καὶ μετὰ τὴν 
φθορὰν λάθῃ αὐτὴν εἰς γυναῖκα, κανονίζεται μὲν ὄνατὶ ἔφθειρεν αὐτὴν πρὸ τοῦ γάμου (2), συγχωρῆται δὲ νὰ 
ἔχῃ αὐτὴν πάντοτε ὡς γυναῖκά του. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν δζ’. ᾿Αποστολιχόν. 


κε ΑΝΟΕΕΝ Κάς΄. 


«Ἡ πορνεία γάμος οὐκ ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ γάμου ἀρχή. Ὥστε, ἐὰν Ὦ δυνατὸν τοὺς κατὰ ἐν ἐς’. 
πορνείαν συναπτομένους χωρίζεσθαι, τοῦτο χράτιστον. ᾿Βὰν δὲ στέργωσιν ἐκ παντὸς τρόπου ΕΥ κε ΄ ον. 


τὸ συνοιχέσιον, τὸ μὲν τῆς πορνείας ἐπιτίμιον γνωριζέτωσαν, ἀφιέσθωσαν δὲ, ἵνα μὴ χεῖρόν 


τι γένηται.» 


εΕ.ρμηνεέα. 


: Συγχωρήσας ὁ "Άγιος ἐν τῷ κθ΄. καὶ κέ. νὰ συνάπτωνται οἱ πρὸ τοῦ γάμου φθαρέντες, διορίζει τελευταῖον 
᾿ἐν τῷ παρόντι Κανόνι καθολικὸν καὶ ἀκριθέστατον᾽ ὅτι, ἐκεῖνοι ὁποῦ πορνεύσουν μὲν πρότερον εἴτε μὲ παρθέ- 
νον, εἶτε μὲ πόρνην, καὶ μετὰ τὴν πορνείαν ζητοῦν νὰ ὑπανδρευθοῦν, τὸ ἀσφαλέστερον καὶ χαλήτερον εἶναι νὰ 
μὴ ὑπανδρεύωνται, ἀλλὰ καὶ ἐὰν φθάσουν νὰ ὑπανδρευθοῦν νὰ χωρίζωνται, ἐπειδὴ ὁ γάμος διὰ τοῦτο λέγεται 
τίμιος καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος, διατὶ εἶναι καθαρὸς ἀπὸ κάθε προηγουμένην ἁμαρτίαν καὶ φθορὰν, ἡ δὲ πορνεία 
καὶ φθορὰ οὔτε γάμος εἶναι, ἀλλ᾽ οὔτε γάμου ἀρχή. Ἐὰν δὲ οἱ πορνεύσαντες αὐτοὶ δὲν στέργουν κατ᾽ οὐδένα 
τρόπον νὰ χωρισθοῦν, νὰ ἐπιτιμῶνται μὲν ὡς πόρνοι, ἑπτὰ χρόνους δηλαδὴ, νὰ ἀφίνωνται δὲ ἀχώριστοι, διὰ νὰ 


(1) Δύω πράγματα εἶναι ἄξια σημειώσεως εἷς τὸ μέρος τοῦτο 
τοῦ Κανόνος, Α’. ὅτι ἡ ὑπανδρευομένη αὕτη χήρα καὶ παρορω- 
μένη, πρέπει νὰ προσδιορισθῇ ὅτι εἶναι νεωτέρα καὶ οὐχὶ ἑξή- 
χοντα χρόνων, ὡς ἡ κατωτέρα, Β’. ὅτι ἀγκαλὰ καὶ ὁ Ζωναρᾶς 
λέγῃ, ὅτι τὸ νὰ παρορᾶται ἡ χήρα αὕτη δηλοῖ, τὸ νὰ μὴ τρέ- 
φεται ἀπὸ τὴν ᾿Εχκλησίαν. Ἐμοὶ ὅμως δοχεῖ, ὅτι δηλοῖ πρὸς 
τούτοις καὶ τὸ νὰ παραθλέπεται, καὶ νὰ μὴ χωρίζεται ἀπὸ τὸν 
γάμον, ὥσπερ ἡ κατωτέρα ἑξηκονταετὴς χήρα, πλὴν νὰ κανο- 
νίζεται καὶ αὐτὴ, καὶ περισσότερον ἀπὸ τὸ ἐπιτίμιον τοῦ διγά- 
μου ἀνδρὸς, ὡς βαρυτάτῳ ὑποκειμένη κρίματι, κατὰ τὸν ιη΄. 
τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου, καὶ κατὰ τὸν Παῦλον, διότι παρέθη τὴν 
ὑπόσχεσιν ὁποῦ ἔδωκεν εἰς τὸν Χριστὸν νὰ μὴ ὑπανδρευθῇ, 
τὴν ὁποίαν ὁ χῆρος ἄνδρας μὴ ποιήσας, μόνον τὸ ἐπιτίμιον τῶν 
διγάμων λαμβάνει. καὶ ὅγι ἄλλο τι περισσότερον. Σηµείωσαι 


δὲ, ὅτι γυναῖκες μόνον ἑτάττοντο εἰς τὸ τάγμα τῶν χηρῶν ἐν τῇ 
Ἐκκλησίᾳ καὶ ἑτρέφοντο τόσον διὰ τὸ ἀσθενὲς. τῆς γυναιχείας 
φύσεως, ὅσον χαὶ ἵνα μὴ ὑπὸ τῆς πενίας στενοχωρούμεναι πορ- 
νεόσουν ἣ ὑπανδρευθοῦν, ἄνδρες δὲ χηρευόμενοι, εἰς τοῦτο δὲν 
συνηριθμοῦντο διὰ τὸ ἀνδρεῖον τῆς φύσεως, μὲ τὸ ὁποῖον αὐτοὶ 
τὰ πρὸς ζωάρκειαν πολυτρόπως ποριζόμενοι, καὶ μὴ ὑπὸ; τῆς 
πενίας στενοχωρούμενοι, εἰς δεύτερον γάμον ὑπὸ κατηγορίαν 
ὄντα, χαὶ ἀκολούθως ὑποκείμενον εἷς μετάνοιαν, χατὰ τὸν ζ’. 
Νεοκαισαρ. οὐκ ἤρχοντο. 

(9) Τὸ ἐπιτίμιον δὲ τῆς φθορᾶς ταύτης, ὁ μὲν Βαλσαμὼν λέ- 
γει, ὅτι εἶναι τρεῖς χρόνοι, φέρων εἷς μαρτυρίαν τὸν λθ΄. Βασιλ., 
ἀληθέστερον ὅμως καὶ ἀσφαλέστερον εἷς τέσσαρας χρόνους τὸ 
ἐπιτίμιον τῆς φθορᾶς διορίζεται, κάτὰ τὸν κθ΄. τοῦ Βασιλ. 


ο. ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





μὴ ἀκολουθήσῃ κἀνὲν ἄλλο πρᾶγμα χειρότερον, ἦτοι, ἵνα μὴ καὶ χωρισθέντες κρυφίως πορνεύωσιν, ἣ, ἵνα μὴ 
μὲ ἄλλα πρόσωπα καὶ οἱ δύω συναπτόµενο: εἰς γάμον, κρυφίως μοιχεύωσιν, ἣ, ἵνα μὴ φονεύσωσι τὸν ἑαυτόν 
τους, τὸν ὑπερθολικὸν ἔρωτα καὶ τὸν χωρισμὸν μὴ ὑποφέροντες. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ξζ΄. ᾿Αποστολικὸν καὶ τὴν 
εἰς ἐκεῖνον ὑποσημείωσιν. 

κὰἐδ πα ν κό. 


«Π]ερὶ τοῦ Πρεσθυτέρου τοῦ κατὰ ἄγνοιαν ἀθέσμῳ γάμῳ περιπαρέντος, ὥρισα ἃ ἐχρῆν, καθέδρας μὲν 
μετέχειν, τῶν δὲ λοιπῶν ἐνεργειῶν ἀπέχεσθαι. ᾿Αρχετὸν γὰρ τῷ τοιούτῳ ἢ συγγνώμη. Εὐλογεῖν δὲ ἕτε- 
ρον τὸν τὰ οἰκεῖα τηυελεῖν ὀφείλοντα τραύματα, ἀνακόλουθον. Εὐλογία γὰρ ἁγιασμοῦ μετάδοσις. Ὁ δὲ 
τοῦτο μὴ ἔχων, διὰ τὸ τῆς ἀγνοίας παράπτωμα, πῶς ἑτέρῳ μεταδώσει ; Μήτε τοίνυν δημοσία, μήτε 
ἰδίᾳ εὐλογείτω, μήτε τὸ σῶιια τοῦ Χριστοῦ κατανεµέτω ἑτέροις, μήτε τι ἄλλο λειτουργείτω, ἀλλὰ, ἀρ- 
κούμενος τῇ προεδρία, προσκλαιέτω ἑτέροις χαὶ τῷ Κυρίῳ συγχωρηθῆναι αὐτῷ τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας 
ἁμάρτημα». 

«Ερµμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν, αὐτολεξεὶ ἐρανισθεὶς ἀπὸ τὴν ς'., κς΄. αὐτῆς ἐστι Κανὼν, οὗ τὴν ἑρμηνείαν ἐκεῖσε ἀνάγνωθ., 


κά ἈΝΩΙΝ Κά κ.'. 


«᾿Εκεῖνο γεμὴν γελοῖόν μοι κατεφάνη, τὸ εὔξασθαί τινα ὑείων ἀπέχεσθαι κρεῶν, ὥστε, καταξίωσον 
διδάσκειν αὐτοὺς, τῶν ἀπαιδεύτων προσευχῶν καὶ ἐπαγγελιῶν ἀπέχεσθαι, τὴν μέντοι χρῆσιν, ἀδιάφορον 
εἶναι συγχώρησιν «οὐδὲν γὰρ χτίσµα θεοῦ ἀπόβλητον, μετ᾽ εὐχαριστίας λαμθανόμενον», [ἀ. Τιμ. ὃ. 4.] 
ὥστε, ἡ εὐχὴ καταγέλαστος, οὐχ ἢ ἀποχὴ ἀναγκαία». 


'Εὔομ.ηναεέα. 


Ἠρωτήθη ὁ "Άγιος, ἂν δύναται τινὰς νὰ παραθῇ τὴν εὐχὴν, ἤτοι τὴν ὑπόσχεσιν ὁποῦ ἔκαμε πρὸς τὸν θεὸν, 

νὰ μὴ φάγῃ χοίρειον κρέας, καὶ ἀποκρίνεται, ὅτι ἡ ὑπόσχεσις αὔτη εἶναι ἀξία γέλωτος. Διὰ τοῦτο πρέπει νὰ 
ιδάσκωνταϊ οἱ τοιοῦτοι τοιαύτας μὲν ἀλόγους ὑποσχέσεις νὰ μὴ χάμνουν εἰς τὸ ἑξῆς, τὴν δὲ µεταχείρησιν τῶν 
χοιρείων κρεῶν, διὰ τὰ ὁποῖα ἔφθασαν νὰ ὑποσχεθοῦν, νὰ τὴν ἔχουν ἀδιάφορον (4), ἤτοι, ἐπίσης νὰ ἔχουν καὶ 


(4) "Ὅρα, ὅτι ὁ μέγας Βασίλειος λέγων παρατετηρηµένως νὰ 
ἦναι ἀδιάφορος μόνον, καὶ ὄχι συγκεχωρηµένη ἡ τῶν ὑποσχε- 
θέντων χοιρείων κρεῶν μεταχείρισις, μᾶς δίδει νὰ καταλάδωμεν, 
ὅτι οὐδὲ αὐταὶ αἱ ἀξιογέλαστοι ὑποσχέσεις, τὰς ὁποίας ἦθελε 
κάμει τινὰς εἷς τὸν Θεὸν, δὲν πρέπει νὰ παραθαίνωνται. Εἰ δὲ 
αἱ τοιαῦται δὲν πρέπει νὰ παραθαίνωνται, πόσῳ μᾶλλον δὲν ἡμ.- 
πορεῖ νὰ παραθῇ τινὰς τὰ μετὰ λόγου ταξίματα, ὁποῦ ἤθελε 
χάμει πρὸς τὸν Θεόν; Ὅθεν ὅλοι ἐκεῖνοι ὁποῦ ἢ ἐν καιρῷ ἀνάγ- 
κης, ἣ χωρὶς ἀνάγκην, τάξουν εἷς τὸν Θεὸν Ἡ νὰ γένουν Καλό- 
γηροι, ἢ νὰ ὑπάγουν εἰς προσκύνησιν τοῦ ζωοποιοῦ Τάφου, ἡ 
ἄλλων ἱερῶν Μοναστηρίων καὶ λειψάνων, ἢ νὰ δώσουν ἐλετμο- 
σύνας, ἢ νὰ συστήσουν σχολεῖα ἣ Μοναστήρια, ἣ νὰ κάμουν τὴν 
τάδε νηστείαν, ἣ ἄλλην κἀμμίαν ἀγαθοεργίαν καὶ ἀρετὴν, αὐτοὶ 
χρεωστοῦν, ὄχι μόνον ἐξ ἅπαντος νὰ τελειόνουν τὰ ταξίματα 
αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ μίαν ὥραν πρότερον χωρὶς νὰ ἀναθάλλουν τὸν 
καιρὸν, διατὶ, ἂν βραδύνουν νὰ τὰς τελειώσουν, μεγάλως ἆμαρ- 
τάνουν. Ὅθεν ἀπὸ τὸ ἕνα μέρος ὁ Θεὸς, ποτὲ μὲν μὲ τὸ στόμα 
τοῦ Προφήτου Μωῦσέως λέγει: «᾿Ἐὰν δὲ εὔξῃ εὐχὴν Κυρίῳ τῷ 
Θεῷ σου, οὐ χρονιεῖς ἀποδοῦναι αὐτὴν, ὅτι ἐκζητῶν ἐκζητήσει 
- Κύριος ὁ Θεός σου παρὰ σοῦ, καὶ ἔσται ἐν σοὶ ἁμαρτία.» (Δευ- 
τερον. χγ᾽. 34.) ποτὲ δὲ μὲ τὸ στόμα τοῦ σοφοῦ Σειράχ᾽ «Μὴ 
ἐμποδισθῇς τοῦ ἀποδοῦναι εὐχὴν εὐκαίρως, καὶ μὴ μείνῃς ἕως 
θανάτου διχαιωθῆναι.» (Σειρὰχ τή. 22.) ᾿Απὸ δὲ τὸ ἄλλο μέρος 
ὁ θεῖος Γρηγόριος ὁ Διάλογος ἐλέγχει τὴν Ῥουστιχιανὴν πα- 
τρικίαν Ῥωμαίων, διατὶ ὑπεσχέθη μὲν νὰ ὑπάγῃ νὰ προσχυνήσῃ 
εἷς τὰ “Ἱεροσόλυμα, ἔπειτα πηγαίνουσα εἷς Κωνσταντινούπολιν 


ἵνα ἐκεῖθεν ἀπέλθη, ἐχασομέρει, καὶ δὲν ἐτελείονε τὸ συντομώ- 
τερον τὴν ὑπόσχεσίν της. Διὰ τοῦτο ἐχεῖνοι ὁποῦ παραθαίνουν 
τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ὑποσχέσεις των καὶ ταξίματα, καὶ μάλιστα 
ἐκεῖνοι ὁποῦ τάξουν νὰ γένουν Καλόγηροι καὶ δὲν γίνονται, ἐξο- 
λοθρεύονται καὶ αὐτοὶ, καὶ τὰ ὀσπήτιά των, καὶ προκοπὴν χάμ- 
μίαν δὲν βλέπουσιν εἰς ταύτην τὴν ζωὴν, ἐπειδὴ, πρὶν μὲν νὰ 
τάξουν, πρέπει νὰ στοχάζωνται τὸν ἑαυτόν τους ἂν ἦναι ἱκανοὶ 
νὰ τελειώσουν τὸ τάξιμόν των, ἀφ᾽ οὗ δὲ τὸ τάξουν μίαν φο- 
ρὰν, πλέον δὲν δύνανται νὰ τὸ παραθοῦν, διατὶ πειράζουσι χαὶ 
γελοῦσι τὸν Θεὸν, ὡς λέγει ὁ Σειράχ᾽ «Πρὶν εὔξασθαι, ἑτοίμα- 
σον σεαυτὸν καὶ μὴ γίνου ὡς ἄνθρωπος πειράζων τὸν Κύριον.» 
(Κεφ. τή. 99.). Ἐὰν δὲ δὲν θέλουν νὰ τάξουν, εἰς τοῦτο ἁμαρτίαν 
δὲν ἔχουν, ἀλλ᾽ οὖτε ὁ Θεὸς τοὺς βιάζει. «᾽Εὰν γὰρ, φησὶ, μὴ 
θέλης εὔξασθαι, οὐχ ἔστιν ἐν σοὶ ἁμαρτία». (Δευτερονομ. αὖ- 
τόθι.]. "Ας ἀκούσουν καὶ τὸν Προφήτην Δαθὶδ λέγοντα' «᾿Απο- 
δώσω σοι τὰς εὐχάς μου, ἃς διέστειλε τὰ χείλη μου καὶ ἐλάλησε 
τὸ στόμα µου ἐν τῇ θλίψει µου» (Ψαλμ. ξε’. 43.)' καὶ τὸν ᾿Ιω- 
νᾶν᾽ «Ὅσα ηὐξάμην, ἀποδώσω σοι εἰς σωτηρίαν µου τῷ Κυρίῳ». 
Καὶ τοῦτο δὲ πρέπει νὰ σημειώσωμεν ἐδῶ' ὁ Θεὸς προστάζει εἰς 
τοὺς ᾿Αριθμοὺς (Κεφ. λ’. 1.) πῶς, ἀνίσως θυγάτηρ τινὸς νία 
(ὑπεξουσία οὖσα δηλαδὴ ἀκόμη εἰς τὸν πατέρα της, χατὰ τὸν 
Θεοδώρητον καὶ Προχόπιον) τάξῃ κἀμμίαν ὑπόσχεσιν κρὸς τὸν 
Θεὸν, καὶ ὁ πατήρ της ἀκούσας τὴν τοιαύτην ὑπόσχεσιν, σιϑ- 
πήσῃ καὶ δὲν εἰπῇ, τίποτε, ἡ ὑπόσχεσις αὐτὴ πρέπει ἐξάκαν- 
τος νὰ μένῃ βεδαία καὶ νὰ τελειοῦται., Εἰ δὲ ὁ πατήρ της δὲν 
θελήσῃ τὴν τοιαύτην ὑπόσχεσιν, ἀλλ᾽ ὅταν τὴν ἐκούσῃ, τῆς 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. ἀ98 





τὸ νὰ μὴ φάγουν αὐτὰ, καὶ τὸ νὰ τὰ φάγουν, ἐπειδὴ, κατὰ τὸν Παῦλον, κἀνένα κτίσμα Θεοῦ δὲν εἶναι ἁπό- 
Θλητον, καθ᾽ ὃ κτίσμα, μετ᾽ εὐχαριστίας ἐσθιόμενον. Ὅρα καὶ τὸν 1δ΄. τῆς ς΄. 


κ ΑΝ ΩΙΝ πὲ Θ᾽. 


«Άρχοντας μέντοι ὀμνύειν ἐπὶ τῷ καχοποιεῖν τοὺς ος ομένους, καὶ πάνυ θεραπεύεσθαι προσήκει. θε- 
ραπεία δὲ τούτων διττή᾽ Μία μὲν, μὴ ὀμνύειν αὐτοὺς διδάσκεσθαι προχείρως, ἑτέρα δὲ, μὴ ἐπιμένειν 
ἐν ταῖς πονηραῖς κρίσεσιν, ὥστε, ὅρκῳ προληφθείς τις εἰς κακοποιΐαν ἑτέρου, τὴν μὲν ἐπὶ ᾿τῇ προπετείᾳ 
τοῦ ὄρκου μετάνοιαν ἐπεδεικνύσθω, μὴ μέντοι προσχήματι εὐλαθείας τὴν πονηρίαν ἑαυτοῦ βεθαιούτῳ. 
Οὐδὲ γὰρ Ἡρώδη συνήνεγκεν εὐορχήσαντι, ὃς ἵνα μὴ ἐπιορχήσῃ δῆθεν, φονεὺς ἐγένετο τοῦ Προφήτου. 
Καθάπαξ μὲν ὃ ὄρχος ἀπαγόρευται, πολλῷ δέ που εἰκὸς τὸν ἐπὶ κακῷ γινόμενον χατακεχρίσθαι, ὥστε 
μεταφρονεῖν χρὴ τὸν ὀμνύοντα, οὐχὶ σπουδάζειν βεθαιοῦν αὐτοῦ τὸ ἀνόσιον. ᾿Ἐξέτασον γὰρ πλατύτερον 
τὴν ἀτοπίαν. Εἴ τις ὁμόσειεν ἐξορύξειν τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ ἀδελφοῦ, εἰ καλὸν τὸ τοιοῦτον εἰς ἔργον ἀγα- 
γεῖν αὐτό », εἴ τις φονεύσειν, εἴ τις ὅλως δι ὅρκου ἐντολήν τινα παραθήσεσθαι ; «ὤμοσα γὰρ καὶ ἔστησα, 
οὐχὶ τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ τοῦ φυλάξεσθαι τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου». [αλμ. ριή. 406.] Ὥσπερ 
δὲ τὴν ἐντολὴν ἀμεταθέτοις κρίμασι προσήκει βεθαιοῦσθαι, οὕτω τὴν ἁμαρτίαν παντοίοις καθήχει ἀχυ- 
ροῦσθαι καὶ ἀφανίζεσθαι». 


'ἘΕρμ.ήηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἀνίσως κἀνένας ἄρχοντας ὁμόσῃ διὰ νὰ κακοποιήσῃ τινὰ, αὐτὸς πρῶτον μὲν 
πρέπει νὰ διδάσκεται νὰ μὴ ὀμνύῃ εὐκόλως, καὶ πρὸς τούτοις νὰ μετανοῇ διὰ τὸν προπετῆ αὐτὸν ὄρχον ὁποῦ 
ἔκαμε. Δεύτερον δὲ, νὰ μὴ μείνῃ εἰς τὴν κακὴν αὐτὴν ἀπόφασιν ὁποῦ ἔκαμε νὰ καχοποιήση, θέλωντας τάχα 
νὰ φυλάξῃ τὸν ὅρκον ἀπὸ εὐλάθειαν' διότι οὐδὲ τὸν Ἡρώδην ὠφέλησε τίποτε ἡ φύλαξις τοῦ ὄρχου, ὅστις, διὰ 
νὰ μὴ παραθῇ τάχα τὸν ὅρκον του, ἐφόνευσε τὸν Ἰωάννην μᾶλλον, γὰρ ἤθελεν ὠφελήσει αὐτὸν τὸ νὰ παραθῇ 
τὸν ὅρκον, καὶ νὰ μὴ κάμῃ τοιοῦτον ἄδικον φόνον. Καὶ κάθε μὲν ὅρκος ἁπλῶς καθάπαξ, ἤγουν τελείως χαὶ 
ὁλοτελῶς, εἶναι ἐμποδισμένος ἀπὸ τὸ ἱερὸν Εὐκγγέλιον, εἴτε διὰ καλὸν γένῃ, εἴτε διὰ καχὸν, πολλῷ δὲ πε- 
ρισσότερον εἶναι κατακενριµένος ἐκεῖνος ὁποῦ γένῃ διὰ κακόν. Ὥστε καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ ὁμόσει διὰ νὰ χακοποιήσῃ 
τινὰ, δὲν πρέπει νὰ βεθαιώσῃ τὸ κακὸν αὐτὸ διὰ τὸν ὄρχον, ἀλλὰ νὰ μετανοῇ διατὶ ὅλως ἔκαμε τοιοῦτον ὅ»- 
κον. Καθὼς καὶ ἂν τινὰς, λόγου χάριν, ἤθελεν ὁμόσει νὰ ἐκθάλῃ τὰ ὀμμάτια τοῦ ἀδελφοῦ του, ἣ νὰ φονεύσγ, 
Ἃ νὰ παραθῇ κἀμμίαν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, δὲν ἦτο καλὸν νὰ φέρῃ εἰς ἔχθασιν ταῦτα διὰ τὸν ὅρκον, ἐπειδὴ 
λέγει ὁ Δαθὶδ πρὸς τὸν Θεόν Ὥμοσα καὶ ἑστερέωσα τὸν ὅρκον µου, ὄχι διὰ νὰ ἁμαρτήσω, ἀλλὰ διὰ νὰ φυ- 
λάξω τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου. Καὶ λοιπὸν, καθὼς εἶναι πρέπον νὰ βεθαιώνωμεν τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυ- 
ρίου μὲ ἀποφάσεις στερεὰς, ἔτσι ἐξ ἐναντίας εἶναι πρέπον νὰ ἀχυρώνωμεν κάθε ἀπόφασιν ὁποῦ κάμομεν διὰ νὰ 
ἁμαρτήσωμεν. "Ὅρα καὶ τὸν 75’. τῆς ς΄. 


κὲ ἈΝΩΆΝ ΛΔ΄. 


«Περὶ τῶν ἁρπαζόντων, Κανόνα παλαιὸν οὐκ ἔγομεν, ἰδίαν δὲ γνώμην ἐποιησάμεθα, τρία ἔτη χαὶ 
αὐτοὺς καὶ τοὺς συναρπάζοντας αὐτοῖς ἔξω τῶν εὐχῶν γίνεσθαι. Τὸ δὲ μὴ βιαίως γενόμενον ἀνεύθυνόν 
ἐστιν, ὅταν μὴ φθορὰ Ὧ, μηδὲ κλοπὴ ἡγουμένη τοῦ πράγματος. Αὐτεξουσία δὲ ἡ χήρα καὶ ἐπ αὐτῇ τὸ 
ἀκολουθῆσαι, ὥστε τῶν σχημάτων ἡμῖν οὐ φροντιστέον». 


εἰπῇ ὅτι δὲν στέργει, ἡ ὑπόσχεσις αὕτη νὰ γίνεται ἄκυρος, καὶ 
ὁ Κύριος θέλει συγχωρήσει τὴν ὑποσχεθεῖσαν γυναῖκα διὰ τὴν 


τα τέχνα τὸ τάξιμον αὐτὸ, χαὶ μάλιστα. ἂν τὰ ἔταξαν νὰ κα- 
λογηρεύσουν, πρέπει νὰ τὰ γυμνάζουν καὶ νὰ τὰ παιδαγωγοῦν 


παράθασιν σῆς τοιαύτης ὑποσχέσεως. Τοῦτο τὸ ἴδιον προστάζει 
νὰ γίνεται καὶ εἰς τὴν ὕπανδρον γυναῖκα, ἂν ὁ ἄνδρας της σιω- 
πήσῃ, ἢ ἐναντιωθῇ εἰς τὴν ὑπόσχεσιν τῆς γυναικός του. ᾿Εντεῦ- 
θεν λοιπὸν ἀντιστρόφως συνάγεται, ὅτι καὶ ἂν οἱ γονεῖς ὁποῦ 
ἔχουν ὑπεξούσια τέκνα των, τὰ τάξουν εἰς τὸν Θεὸν νὰ καλο- 
γηρεύσουν, ἢ ἄλλην ἁγαθοεργίαν νὰ χάμουν, παρακινηθέντες 
ἀπὸ χίνδυνον ἀσθενείας, ἣ ἀπὸ ἄλλο σύμθαμα, χρεωστοῦν τὰ 
τοιαῦτα τέχνα νὰ τελειώσουν τὸ τοιοῦτο τάξιμον ὁποῦ ἔκαμαν 
περὶ αὐτῶν οἱ γονεῖς των, κἂν καὶ γένουν αὐτεξούσια καὶ ἐλεύ- 
Θερα ἀπὸ τὴν ὑπεξουσιότητα, διατὶ, ὅταν ἐτάχθησαν, ἦσαν ὑπε- 
ξούσια, καὶ μάλιστα, ἂν αὐτὰ ἐσιώπησαν ὅταν τὰ ἔταζαν οἱ γο- 
νεῖς των. Πρέπει ὅμως χαὶ οἱ γονεῖς νὰ ἐνθυμίζουν εἰς τὰ τοιαῦ- 


πρὸς τὴν τοιαύτην ζωὴν, προσφέροντές τα εἰς τὸν Θεὸν, ὡς ἡ 
"Αννα τὸν Σαμουήλ. Ἕως πότε δὲ εἶναι τὰ τέκνα ὑπεξούσια, ὅρα 
τὸν μθ΄’. τῆς ἐν Καρθαγ. Ὅρα δὲ καὶ τὸν ιθ΄. τῆς ἐν ᾿Αγκόρᾳ, 
πῶς κανονίζει ἐκείνους ὁποῦ ὑποσχεθοῦν νὰ φυλάξουν παρθε- 
νίαν, ἔπειτα τὴν ἀθετήσουν. Αιὰ τοῦτο καὶ ὅσοι ἔταξαν μὲν 
πρότερον νὰ καλογηρεύσουν, ὕστερον δὲ ὑπανδρεύθησαν, οὗτοι 
πρέπει νὰ μετανοοῦν διὰ τὴν παράθασιν τοῦ ταξίματος ὁποῦ 
ἔκαμαν, καὶ ἂν μὲν δυνηθοῦν νὰ καταπείσουν τὰς γυναῖκάς των 


εἰς τὸ νὰ χωρισθοῦν μετὰ συμφωνίας καὶ νὰ μονάσουν χαὶ τὰ 


δύω μέρη, καλῶς, εἰ δὲ, ἐὰν ἀποθάνῃ ἡ γυνὴ αὐτῶν, ἐξάπαντος 
πρέπει νὰ πληρώσουν τὸ' τάξιμόν τους καὶ νὰ καλογηρεύουν. 


Δ 9 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ελ ρμ ηνεέα. 


Ἐκείνους ὁποῦ ἁρπάζουν γυναῖκας, Ἄ συνεργοῦν εἰς τὴν τοιαύτην ὁρπαγὴν, πρῶτος οὗτος ὁ "Άγιος ἐν τῷ 
παρόντι Κανόνι τρεῖς χρόνους κανονίζει νὰ στέκωνται ἔξω τῶν εὐχῶν, τῶν λεγομένων εἰς τοὺς ὑποπίπτοντας, 
ταὐτὸν εἰπεῖν, νὰ στέχωνται ἐν τῷ προνάῳ μετὰ τῶν ἀκροωμένων. Ὁ γὰρ κζ’. τῆς δ΄. περὶ τῶν ἁρπαζόντων 
γυναῖκας διορίζων, ὕστερος ἀπὸ τὸν παρόντα ἐστίν. Ἐὰν δὲ αὐτεξουσία οὖσα ἡ γυνὴ καὶ ὄχι ὑπεξουσία εἰς πα- 
τέρα, ἣ αὐθέντην, θεληματικῶς ἠκολούθησεν εἰς τὸν ἄνδρα χωρὶς νὰ β.ασθῇ, ἀνεπιτίμητος εἶναι ὁ ταύτην λα- 
θὼν, ἐὰν ὅμως δὲν ἔφθειρεν αὐτὴν, ἣ χρυφίως ἔσμιξε μὲ αὐτὴν (τοῦτο γὰρ δηλοῖ ἡ φθορὰ καὶ ἡ κλοπή). Ὥςτε 
καὶ ἐὰν χήρα αὐτεξουσία οὖσα καὶ εἰς τὴν θέλησίν της ἔχουσα τὸ νὰ ἀκολουθήσγ, εἰ μὴ, ἐντρεπομένη δὲ ἴσως 
νὰ φανῇ ὅτι δίδει τὸν ἑαυτόν της ἀφ ἑαυτῆς εἰς τὸν ἀγαπητικόν της, σχηματισθῇ μὲν κατὰ τὸ φαινόμενον, 
ὅτι ἐκεῖνος τὴν ἥρπασε, κατὰ ἀλήθειαν δὲ αὐτὴ εἰς ἐκεῖνον ἠκολούθησεν᾽ ἐὰν, λέγω, τοῦτο ἀκολουθήση, ἀνεύ- 
θυνος εἶναι ὃ ταύτην λαθών. Ἡμεῖς γὰρ ὄχι τὸν καθ᾽ ὑπόχοισιν αὐτὸν σχηματισμὸν τῆς ἁρπαγῆς στοχαζόμε- 
θα (1), ἀλλὰ τὴν κατὰ ἀλήθειαν ἀχολούθησιν τῆς χήρας. “Όρα καὶ τὸν κζ΄. τῆς δ΄. 


- κΚςΝΟΩΟΝ ΛΑ.. 


Της ς’. γ΄. «Ἡ, ἀναχωρήσαντος τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἀφανοῦς ὄντος, πρὸ τοῦ πυσθῆναι περὶ τοῦ θανά- 
του αὐτοῦ, ἑτέρῳ συνοικήσασα, μοιχᾶται». 


πρ μ. ηνεέα. 
Αὐτολεξεὶ ὁ παρὼν Κανὼν ἑρανίσθη ἀπὸ τὸν Ἰγ΄. τῆς ς΄. καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. 


.έ Λι ΝΔΑΝ ΑΗ’, 
᾿Απος. κέ. 


ο - (η «Οἱ τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν ἁμαρτάνοντες Κληρικοὶ, τοῦ βαθμοῦ μὲν κατάγονται, 


λέ. Βασιλ. γ᾽. | τῆς κοινωνίας δὲ τῶν λαϊκῶν οὐχ ἐξείργονται. «Οὐ γὰρ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό». 
ιζ’, λ6’. να΄. 
Ἑλομ.ηνεέα. 


Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον, καὶ ἔστιν ἁμαρτία μὴ πρὸς θάνατον, λέγει ὃ Εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης (ά. 
ἐπιστολ. έ. 16. 17.). Κατὰ ἄλλους λοιπὸν Πατέρας, καὶ μάλιστα κατὰ τὸν Μητροφάνην Σμύρνης, ἐν τῇ ἑρ- 
πνείᾳ τῶν καθολικῶν ἐπιστολῶν, ἄλλως ἑρμηνεύεται ἡ πρὸς θάνατον, καὶ μὴ πρὸς θάνατον ἁμαρτία. Κατὰ 
ἑ τὸν Ζωναρᾶν, ἁμαρτία πρὸς θάνατον εἶναι ἡ μέχρι πράξεως προχωρήσασα ἁμαρτία, οὖσα δηλ. θανάσιμος, 
καὶ κατὰ τὸ εἶδος, μὴ πρὸς θάνατον δὲ ἁμαρτία, ἡ μὴ ἐλθοῦσα ἕως εἰς πρᾶξιν καὶ ἔργον, ἀλλὰ σταθεῖσα ἕως 
εἷς τὴν συγκατάθεσιν (9) (καὶ ὅρα τὸν δ΄. τῆς ἐν ἐν Νεοχαισ.). Λέγει οὖν ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὅσοι Κληρικοὶ 
πράξουν τοιαύτην ἁμαρτίαν θανάσιμον, καθαιροῦνται μὲν, δὲν ἐχθάλλονται δὲ καὶ ἀπὸ τὴν κοινωνίαν, ἦτοι 
ἀπὸ τὸ νὰ συμπροσεύχωνται μὲ τοὺς λαϊκοὺς, κατ᾽ ἐκεῖνο τὸ λόγιον, «Οὐκ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό» δὲν 
κοινωνοῦν ὅμως οἱ τοιοῦτοι καὶ τὰ θεῖα Μυστήρια. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν κε’. ᾿Αποστολιχὸν, καὶ τὸν γ΄. τοῦ ἰδίου 

τούτου Βασιλείου, 

κ ἈΝΩΙΝ ΛΚ", 


'Αποστ. ἔς". || «Ἡ γυνὴ ἢ διὰ τῆς ὁδοῦ χυήτασα χαὶ ἀμελήσασα τοῦ χυήματος, τῷ τοῦ φονέως ἐγ’ 
κλήματι ὑποκείσθω». 
πορμ ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἀνίσως γυναῖκα εἰς τὸν δρόμον εὑρισκομένη, τύχῃ νὰ γεννήσῃ, . ἐὰν ἁμελήσῃ 
τοῦ παιδίου της καὶ ἀποθάνῃ, ὡς φονεύτρια κανονίζεται. | | 


(1) Ὅτι δὲ τὰ σχήματα ὁποῦ λέγει ἐδῶ ὁ Κανὼν τὸν σχη- | διὰ σώματος γινομένη, διατὶ καὶ ἡ ἐν τῷ λόγῳ καὶ τῇ γλώσσῃ 
ματισμὸν τῆς ἁρπαγῆς δηλοῦσιν, ὁ ἴδιος Βασίλ. τοῦτο ἑρμηνεύει | γενομένη ἁμαρτία, καὶ κατ᾽ εἶδος οὖσα θανάσιµμος, χαθαιρετική 
εἷς τὸν νγ’. Κανόνα του φανερώτατα. “Ὅθεν οὗ λέγουσιν ὀρθῶς | ἐστιν" ὡς εἶναι ἡ βλασφημία, ἡ ἐπιορχία, κατὰ τὸν κε’. ᾿Απο- 
ἐκεῖνοι ὁποῦ διὰ σχήματα ἐννόοῦσι τὸ πενθικὸν τῶν χηρῶν σχῆ- | στολικόν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ ἐν τῇ διανοίᾳ καὶ τῇ ψυχῇ γινομένη 
μα, ἣ τὸ σχῆμα τῶν ἱματίων, μὲ τὸ ὁποῖον προεδοχίµαζον, ὅσαι | ἁμαρτία, καὶ κατ’ εἶδος οὖσα θανάσιµος, καθαιρετικὴ καὶ αὕτη 
χῆραι ἤβελον νὰ καταλεχθοῦν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ εἰς τὸ τάγμα | ἐστὶν, ἐὰν φανερωθῇ εἰς τὰ ἔξω' ὡς εἶναι ἡ ὑπερηφάνεια, ἢ ἡ 
τῶν χηρῶν' ἀνοίκεια γὰρ ταῦτα εἰς τὸ ἀληθὲς νόημα τοῦ Κα- | αἵρεσις, κατὰ τὸν 6’. τῆς α'. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν, τὴν ἐν τῷ πα΄ 
νόνος. ρόντι πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν, ἡρμήνευσε τὴν ἐπάγουσαν Χ1”΄ 

(3) Εἶπα δὲ, ὅτι ἡ θανάσιμος αὕτη ἁμαρτία καθὼς τὴν ὁρί- | κὴν τιμωρίαν. “Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ έ. τῆς ζ΄. 
ζει ὁ Ζωναρᾶς, πρέπει νὰ ναι τῆς πράξεως καὶ τοῦ ἔργου, ἧτοι - 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ, ο 95 








Συμφωνέαο 


Πακομοίως δὲ καὶ ὁ νβ΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου πλατύτερον λέγει, ὅτι ἐὰν γεννήσῃ γυναῖκα εἰς τὸν δρόμον καὶ 
δυναμένη νὰ ζωογονήση τὸ βρέφος της, τὸ ἀφήσῃ καὶ ἀποθάνη, ἢ διὰ νὰ σκεπάσῃ τὴν ἁμαρτίαν της, ἐκ πορνείας 
3 μοιχείας αὐτὸ συλλαθοῦσα, Ἆ θηριωδῶς καὶ ἀπανθρώπως καταφρονήσασα τοῦ παιδίου της, ὡς φονεύτρια χα» 
ταδικάζεται. Ἢ καὶ ἂν δὲν ἀποθάνῃ τὸ παιδίον, ἀλλ᾽ εὑρὼν αὐτὸ ἄλλος τινὰς τὸ πάρῃ καὶ τὸ Ζωογονήσῃ, πά- 
λιν ἣ μήτηρ του ὡς φονεύτρια κατακρίνεται, κατὰ τὸν Ζωναρᾶν, διατὶ ἀφῆκεν αὐτὸ ἀπὸ ἁἀμέλειάν της ἆνε- 
πιμέλητον, καὶ ὅσον τὸ εἰς αὐτὴν μέρος, ἀφῆκε νὰ. ἀποθάνῃ αὐτό. Ἐὰν ὅμως δὲν εἶχε τὸν τρόπον νὰ τὸ ζωογο- 
νήσῃ δι᾽ ἐρημίαν καὶ στέρησιν τῶν ἀναγκαίων, καὶ ἐκ τούτου ἀπέθανε τὸ βρέφος, συγχωρήσεως ἀξία εἶναι καὶ ἢ 
μήτηρ του, κατὰ τὸν αὐτὸν νβ΄. τοῦ Βασιλ. Ὅρα καὶ τὸν ξς΄. ᾽Αποστολικόν. 


ΚΚΑΝΑΕΕΝ ΑΔ’, 


«Τὰς μοιχευθείσας γυναῖκας καὶ ἐξαγορευούσας δι εὐλάθειαν, ἢ ὁπωσοῦν ἐλεγχομένας, δημοσιεύειν 
μὲν ἐκώλυσαν οἱ Πατέρες ἡμῶν, ἵνα μὴ θανάτου αἰτίαν: παράσχωμεν ἐλεγχθείσας, ἵστασθαι δὲ αὐτὰς 
ἄνευ κοινωνίας προσέταξαν μέχρι τοῦ συμπληρωθῆναι τὸν χρόνον τῆς μετανοίας», 


«Ἑρµ.ήνεέα. 


᾿Ανίσως γυνὴ ὕπανδρος μοιχευϑῇ μὲ ἄλλον, καὶ εὐλαθουμένη, ἤτοι φοδουμένη τὴν μέλλουσαν κρίσιν, ἐξο- 
μολογηθῇ τὸ ἁμάρτημα, Ἄ ἀπὸ μέρους φανερωθῇ, τυχὸν διατὶ ἐγγαστρώθη, ἣ διατὶ ἐγέννησε, λείποντος µα- 
κρὰν τοῦ ἀνδρός της, ἐπρόσταζαν οἱ Πατέρες ὅτι αὐτὴ νὰ μὴ δημοσιεύεται, ἤτοι νὰ μὴ βάλλεται εἰς τοὺς τόπους 
τῶν μετανοούντων, προσκλαιόντων δηλ., ἀκροωμένων καὶ ὑποπιπτόντων, ἵνα μὴ οἱ βλέποντες αὐτὴν ἐχθαίνου- 
σαν ἐκ τῆς ᾿Εκλησίας μὲ τοὺς κατηχουμένους, ἣ ἐν τῷ Νάρθηκι ἱσταμένην, καταλάθουν ὅτι βεβαιότατα ἥμαρ- 
τε καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων, τὸ τῆς μοιχίας ἔγκλημα προσάψουν εἰς αὐτὴν, καὶ ἔτσι τὸ ἐπιτίμιον αὐ- 
τὸ θέλει γίνει εἰς αὐτὴν αἰτία θανάτου. Μαθὼν γὰρ τοῦτο ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἴσως φονεύσει αὐτὴν, κατ᾽ ἐχεῖνο τὸ 
Σολομώντιον᾽ «Μεστὸς ζήλου θυμὸς ἀνδρὸς αὐτῆς». [Παροιμ. ς΄. 34.] Διὰ τοῦτο λοιπὸν οἱ Πατέρες ἐπρόστα- 
ξαν, αἱ τοιαῦται γυναῖκες νὰ στέκωνται ἐν τῇ ᾿Εχκλησίᾳ μαζὴ μὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς, χωρὶς ὅμως καὶ νὰ 
μεταλαμθάνουν, ἕως ὁποῦ νὰ τελειώσῃ ὁ διωρισμ.ένος καιρὸς τῆς μετανοίας των (1). 


κ ἈΝΩΙΝ ΛΑ ΚΟ’. 


α Ἐπὶ τοῦ καταλειφθέντος ἀνδρὸς ὑπὸ τῆς γυναικὸς, τὴν αἰτίαν χρὴ σκοπεῖν τῆς ἐγκαταλείψεως, 
κἂν φανῇ ἀναλόγως ἀναχωρήσασα, ὁ μὲν συγγνώμης ἐστὶν ἄξιος, ἢ δὲ ἐπιτιμίου. Ἡ δὲ συγγνώμη τούτῳ 
πρὸς τὸ κοινωνεῖν τῇ ᾿Εχκλησίᾳ δοθήσεται». | 


'Ερμ.ηνεέα, 


Ἐὰν ἡ γυναῖκα ἀφήσῃ τὸν ἄνδρα της, πρέπει νὰ ἐξετάζεται διὰ ποίαν αἰτίαν ἀφῆκεν αὐτὸν, τὸ δὲ ὑπόλοι- 
πον τοῦ Κανόνος αὐτολεξεὶ ἐρανίσθη ἀπὸ τὸν πζ΄. τῆς ς΄. καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ, 


κε ἈΝΩΕΕΝ Λε. 


«Στρατιώτιδες αἱ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν ἀφανῶν ὄντων, γαμηθεῖσαι, τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται λόγῳ, ὥσ- 


περ καὶ αἱ διὰ τὴν ἀποδημίαν τῶν ἀνδρῶν μὴ ἀναμείνασαι τὴν ἐπάνοδον. Ἠλὴν ἔχει τινὰ συγγνώμην 
τὸ πρᾶγμα ἐνταῦθα, διὰ τὸ μᾶλλον πρὸς θάνατον εἶναι τὴν ὑπόνοιαν.» | 


«Ερϱοµμ.ηνεέα. 
Οὗτος ὁ Κανὼν αὐτολεξεὶ ἐρανίσθη ἀπὸ τὸν Ἰγ’. τῆς ς΄. καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ, 


κά ΝΩΙΝ ΛΖ, 


' «Μετὰ τὸ ἀφαιρεθῆναι τὴν ἀλλοτρίαν ὁ γαμήσας, ἐπὶ μὲν τῇ πρώτη μοιχείας ἐγχληθήσεται, ἐπὶ δὲ 
τῇ δευτέρᾳ ἀνέγκλητος ἔσται.» | | 


(1) Παρομοίως καὶ ὁ Νηστευτὴς ἐν τῷ λγ΄. αὐτοῦ Κανόνι | ἐκθάλληται ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν διὰ οἰονδήποτε πταῖσμα. Καὶ 
λέγει, ὅτι κἀμμία γυναῖκα, οὖτε λαϊκὴ, οὖτε Ἀονάζουσα νὰ μὴ | ὅρα τὴν ἑρμηνείαν τοῦ αὐτοῦ Κανόνος τοῦ Νηστευτοῦ. 


ᾱθ6 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἑξλομ.ηναεέα. 


Κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, ἀνίσως τινὰς λά6ῃ παρανόμως τὴν ἀρραθωνιαστὴν, ἢ τὴν γυναῖκα τινὸς, ἔπειτα 
τὴν πάοῃ ἀπὸ αὐτὸν ὁ ἔχων αὐτὴν ἄνδρας, καὶ αὐτὸς μὲ ἄλλην ἐλευθέραν ἀπὸ ἄνδρα γυναῖκα ὑπανδρευθῇ, διὰ 
μὲν τὴν εἷς τὴν πρώτην ἐχείνην ξένην γυναῖκα ἁμαρτίαν του, ὡς μοιχὸς θέλει χανονισθῆ, διὰ δὲ τὴν δευτέραν 
γυναῖκα, εἶναι ἀνεύθυνος. 

κέ ΑΝΩΕΕΝ ΛΕΣ’. 


«Αἱ χόραι, αἱ παρὰ γνώμην τοῦ πατρὸς ἀκολουθήσασαι, πορνεύουσι' διαλλαγέντων δὲ τῶν γονέων, 
δοχεῖ θεραπείαν λαμθάνειν τὸ πρᾶγμα. Οὐκ εὐθὺς δὲ εἰς τὴν κοινωνίαν ἀποκαθίστανται, ἀλλ᾽ ἐπιτιμηθή- 
σονται τρία ἔτη». 

Ἑξομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὅσαι κόραι καὶ παρθένοι, ὑπεξούσιοι οὗσαι εἰς τὸν παἑέρα των, παρὰ γνώμην 
αὐτοῦ ἠκολούθησαν, ἤτοι θεληματικῶς ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἔδωκαν τὸν ἑαυτόν των εἰς τοὺς ἀγαπητικούς των, αὐταὶ 
πορνεύουσι καὶ οὐχὶ ὑπανδρεύονται. Ἐὰν δὲ μετὰ ταῦτα διαλλαγῶσι, καὶ συναινέσουν οἱ γονεῖς τῶν τοιούτων 
παρθένων εἰς τὸ νὰ συγκατοιχοῦν μὲ αὐτὰς οἱ ἀγαπητικοὶ καὶ φθορεῖς αὐτῶν, φαίνεται μὲν, ὅτι τὸ ἐξ ἀρχῆς 
γεγενημένον ἰατρεύεται, καὶ ἡ πορνία αὐτῶν εἰς γάμον καὶ ὑπανδρείαν μεταθάλλεται, (1) ὅμως δὲν συγχω- 
ροῦνται καὶ παρευθὺς νὰ μεταλαμθάνουν οἱ τοῦτο ποιοῦντες ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες, ἀλλὰ κανονίζονται τρία ἔτη. 


Συμιφωνέαο 


Ότι δὲ οἱ παρὰ γνώμην τῶν πατέρων καὶ τῶν αὐθεντῶν γινόμενοι γάμοι τῶν ὑπεξουσίων αὐτοῖς θυγα- 
τέρων καὶ δούλων, ὡς πορνεῖαι λογίζονται καὶ διαλύονται, μετὰ δὲ τὴν συναίνεσιν αὐτῶν λαμθάνουσι τὸ βέ- 
6αιον, καὶ γάμοι τῇ ἀληθείᾳ εἰσὶ, δηλοῦσι καὶ ὁ μ''. καὶ ὁ µά., καὶ ὁ μθ΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου. “Όρα καὶ τὴν. 
ὑποσημείωσιν τοῦ κζ΄. καὶ τοῦ μθ΄, τῆς ἐν Καρθαγένῃ. 


ΚΕΑ ΝΕΙΝ ΛΘ’, 
«Ἡ τῷ μοιχῷ συζῶσα, μοιχαλίς ἐστι πάντα τὸν χρόνον». 
ἘἜρμ.ηνεέα. 


Ἐκείνη ἡ γυνὴ, ἥτις ἔχουσα ἄνδρα, ἐμοιχεύθη ἀπὸ ἄλλον, ἔπειτα, ἣ τὸν ζῶντα ἄνδρα της ἀφήσῃ καὶ ἆκο- 
λουθήσῃ τὸν μοιχεύσαντα αὐτὴν, ἢ ἀφ᾽ οὗ ἀποθάνῃ ὁ ἄνδρα της, λάθῃ αὐτὸν ἄνδρα καὶ συμθιοῖ μὲ αὐτὸν (2), 
αὐτὸ, λέγω, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, κἂν καὶ τοὺς ιδ΄. χρόνους τὸ ἐπιτίμιον τῆς μοιχείας ἐπλήρωσε, μοιχα- 
λὶς ὅμως εἶναι ὅλους τοὺς χρόνους, κατὰ τοὺς ὁποίους συζῇ μὲ τὸν μοιχόν. Μὴ ἀπέχουσα γὰρ ἀπὸ τὴν ἁμαρ- 
τίαν, ἀλλ᾽ ἐπιμένουσα εἰς αὐτὴν, οὔτε εἰς μετάνοιαν δέχεται, οὔτε πιστεύεται ὅτι μετανοεῖ, καὶ ἀκολούθως 
οὔτε συγχώρησιν λαμθάνει ποτὲ, ἕως οὗ νὰ χωρισθῇ ἀπὸ τὸν μοιχόν. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ β΄. τῆς ἐν 
Νεοκαισαρεία. 

Ἄπος. πθ΄. 
τῆς δ΄. δ᾽. τῆς 
ς’. πέ. τῆς ἐν 


κέ ἈΝΕΆΝ Μ΄. 


«Ἡ παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου ἀνδρὶ ἑαυτὴν ἐκδοῦσα, ἐπόρνευσεν, ἢ δὲ μετὰ ταῦτα, 


ος γ. !ᾷ όλ πεπαρρησιασμένῳ γάμῳ χρησαμένη, ἐγήματο. Ὥστε, ἐκεῖνο μὲν πορνεία, τοῦτο δὲ, γάμος. 
ἵν, Βαολ .. Αἱ γὰρ συνθῆκαι τῶν -- οὐδὲν ἔχουσι βέθαιον». 
μα΄. μθ΄. 


(4) Διὸ καὶ Λέων καὶ Κωνσταντῖνος οἳ Βασιλεῖς ἐν τῇ συν- 
τόμῳ ἐκλογῇ τῶν νόμων ὁρίζουν τὸν γάμον, ὅτι συνίσταται ἐγ- 
γράφως ἢ ἀγράφως, ὅταν ὁ μὲν ἄνδρας ἦναι χρόνων ιέ, ἡ δὲ 
γυνὴ ιγ΄. καὶ θέλουσιν ἕνας τὸν ἄλλον, προηγουμένης ὅμως καὶ 
τῆς θελήσεως τῶν γονέων αὐτῶν (τίτλ. (6’. σελ. 404. τοῦ β΄. 
βιθλ. Γιοῦρ. Γραικ.). Ὅθεν οὐδὲ μετὰ τὴν διαλλαγὴν τῶν γονέων 
οἷ νόμοι δὲν συγχωροῦν νὰ γίνεται τὸ συνοιχέσιον τοῦτο. (Βασιλ. 
Βι6λ. ξ’. τίτλ. νή.). 

(3) Διὸ καὶ οἱ πολιτικοὶ νόμοι διορίζουν συμφώνως μὲ τὸν 
παρόντα Κανόνα, ὅτι ἡ γυνὴ ἐκείνη, ὁποῦ μίαν φορὰν μοιχευθῇ, 
ἂν καὶ μετὰ ταῦτα λέδῃ ἄνδρα τὸν μοιχὸν, δὲν σθόνεκαι τὸ 


ἔγκλημα τῆς μοιχείας μὲ τὸ σχῆμα τοῦ μετὰ τὴν μοιχείαν γε-- 
νοµένου γάμου (μοιχοὶ γὰρ καὶ οἱ δύω εἰσὶ δηλαδὴ, χαὶ μετὰ 
τὸν γάμον. Μιχαὴλ ᾿Ατταλειάτης ἐν τῇ συνόψ. τίτλ. ο’.]. Ὅθεν 
καὶ ὁ Θεὸς περισσότερον ὠργίσθη κατὰ τοῦ Δαθὶδ, διατὶ ἐπῆρεν 
εἷς γυναῖκά του τὴν Βτρσαθεὲ μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Οὐρίου, 
κατὰ τὸν Θεοδώρητον, παρὰ ὁποῦ ὠργίσθη διατὶ τὴν ἐμοίχευσε 
ζῶντος ἐκείνου. Εἶπε γὰρ αὐτῷ διὰ τοῦ Νάθαν: «Καὶ νῦν, οὐκ 
ἀποστήσεται ρομφαία ἀπὸ τοῦ οἴκου σου ἕως αἰῶνος, ἀνθ᾽ ὧν 
ὅτι ἐξουδένωσάς µε, καὶ ἔλαθες τὴν γυναῖκα Οὐρίου τοῦ Ἆετ- 
ταίου, τοῦ εἶναί σου εἷς γυναῖκα». (6’. Βασιλ..ι6’. 4.). 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 


ΛΘἼ 


'Κοορμ.ηνεέα. 


ἸΑνίσως ἡ ὑπεξουσία, οὖσα δούλη, δώσῃ τὸν ἑαυτόν τος εἷς ἄνδρα χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ αὐθέντου της, 
ἐπόρνευσε μὲ τοῦτο ὁποῦ ἔκαμεν, ἐπειδὴ, αἱ συμφωνίαι καὶ οἱ ὁρισμοὶ ὁποῦ δώσουν ἐκεῖναι ὁποῦ εἶναι ὑπὸ ἐζου- 
σίαν αὐθεντῶν, ἀθέθαιοι εἶναι καὶ ἄκυροι (1). Ἑὰν δὲ μετὰ ταῦτα Ἄ ὁ αὐθέντης αὐτῆς συγχωρήσῃ νὰ κάμῃ 
τοῦτο, ἢ καὶ τελείως τὴν ἐλευθερώσῃ (2) καὶ φανερὸν γάμον ἡ τὀιαύτη δούλῃ ποιήσῃ, τότε οὐχὶ ὡς πόρνη λο- 
γίζεται, ἀλλ᾽. ὡς νομίμως ὑπανδρευθεῖσα. Ὅρα καὶ τὸν πθ΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν λή. τοῦ Βασιλείου. 


Κε Δ. ΝἅΚΑΝ ΝΑ͂ ΛΔι΄. 
᾿Απος. πθ΄. 


τῆς δ΄. δ’. τῆς 
ς’. πέ. τῆς ἐν 


«Ἡ ἐν τῇ χηρεία ἐξουσίαν ἔχουσα ἑαυτῆς συνοικεῖν, ἀνέγχλητος (εἰ μηδείς ἐστιν ὁ 
διασπῶν τὸ συνοικέσιον), τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος αἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα 


ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ». [ά. Κορ. ζ'. 99. Ῥωμ. ζ΄. 8]. "ο πα ο 
η΄. Βασιλ. μ΄ 
Ἑομ.ηνεέα. μά. μθ΄. 


Ἐὰν χήρα τις αὐτεξουσία οὖσα, δευτερογαμήτη, ἀκατηγόοητος εἶναι, καϑὼς λέγει ὃ Παῦλος περὶ αὐτῆς, 
ὅτι ἐὰν ἀποθάνῃ ὃ ἄνδρας της, ἐλευθέρα εἶναι μὲ ὅποιον θέλει νὰ δευτεροῦπανδρευθῇ, πλὴν ἐν Κυρίῳ (9), δηλ. 
ὄχι μὲ ἄπιστον καὶ αἱρετικὸν ἣ καὶ συγγενῆ, χεκωλυμένον ἐκ τοῦ νόμου, ἀλλὰ μὲ πιστὸν καὶ ὀρθόδοξον, χαὶ 
ἀκώλυτον ὄντα ὑπὸ τοῦ νόμου. Τὸ δὲ, εἰ μηδείς ἐπτιν ὃ διασπῶν τὸ συνοικέσιον, δηλοῖ ὅτι, ἐάν τινες ὑπε- 
ξου-ίαν ἔχουσιν αὐτὴν, πατὴρ, Ἅ πάππος, ἢ αὐθέντης, δύνανται νὰ διαλύσουν τὸν γάμον της, ἀνίσως δὲν θέ- 
λουν νὰ συναινέσουν εἰς αὐτόν (4). Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ πθ΄. ᾽Αποστολικοῦ, καὶ τὸν λή. τοῦ αὐτοῦ 


Βασιλείου, 
Κέ ΛΩΝ ΛΔ΄. 


«Οἱ ἄνευ τῶν κρατούντων γάμοι, πορνεῖαί εἰσιν. Οὔτε οὖν πατρὸς ζῶντος, οὔτε δεσπότου, οἱ συνιόν- 
τες ἀνεύθυνοί εἰσιν, ἕως ἂν ἐπινεύσωσιν οἱ κύριοι τὴν συνοίκησιν. Τότε γὰρ λαμθάνει τὸ τοῦ γάμου βέθαιον. 


- 


«Ερϱ μ. ηνεέα. 


- 


Ὁ Κανὼν οὗτος ἀνακεφαλαίωσις εἶναι τῶν ἀνωτέρω τριῶν Κανόνων, τοῦ λή. τοῦ μ΄. καὶ μά. λέγων, ὅτι 


(4) Τὸ νὰ ἦναι ἀθέθδαιαι καὶ ἄκυροι αἱ συμφωνίαι καὶ ὁρισμοὶ 
τῶν ὑπεξουσίων, ἐρανίσθη ὁ "Άγιος ἀπὸ τὸ λ’. Κεφ. τῶν ᾿Δριθ- 
μῶν, περὶ οὗ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ κη΄. τοῦ ἰδίου τούτου Βασι- 
λείου. 

(3) Εἶπα ὅτι, ἢ καὶ τελείως τὴν ἐλευθερώσῃ, ἐπειδὴ λέγει ὁ 
Θεσσαλονίκτς Νικήτας, ὅτι οἱ αὐθένται ἐκεῖνοι ὁποῦ ἔχουν δού- 
λους καὶ δούλας, καὶ ἠξεύρουν ὅτι ἀναμεταξύ των πορνεύουσιν, 
ἀφορ.σμοῦ εἶναι ἄξιοι κατὰ τοὺς Κανόνας, ἂν δὲν τοὺς συγχω- 
ρήσουν νὰ ὑπανδρευθοῦν νομίμως. ᾿Ας μὴ ὑποπτεύωνται δὲ µα- 
ταίως, ὅτι ἂν τοὺς ἀφήσουν νὰ ὑπανδρευθοῦν δι᾿ Ἱερολογίας, ἔχουν 
νὰ χάσουν τοὺς δούλους των, ὡσὰν ὁποῦ ἡ τοῦ γάμου ἱερολο- 
γία τοὺς λύει ἀπὸ τὴν δουλείαν. Ὄχι. Διατὶ ὁ Βασιλεὺς ᾿Αλέ- 
ξιος διὰ Νεαρᾶς του θεσπίζει χαὶ νὰ ἱερολογῶνται οἱ δοῦλοι χαὶ 
δοῦλαι, καὶ πάλιν νὰ μένουν ὑποκάτω εἰς τὴν δουλείαν (παρὰ 
τῇ βίθλῳ Γιοῦρ. Γραικορωμ.). Ὅτι δὲ .οἱ ὑπανδρευμένοι οὐκ 
ἐλευθεροῦνται, ὅρα τὸν θεῖον Χρυσόστομον ἀναφέροντα μίαν 
ἱστορίαν εἰς τοῦτο βλέπουσαν (λόγ. ιά. τῆς πρὸς Θεσσαλ. ά. 
σελ. 947. τοῦ δ΄. τόμ.) 

(9) Τὸ, μόνον ἐν Κυρίῳ, ἑρμηνεύων οὗτος ὁ μέγας Βασίλειος 
(λόγ. περὶ Παρθενίας,) λέγει ὅτι δηλοῖ, πῶς ὁ γάμος πρέπει νὰ 
ἔχ προηγούμενον σχοπὸν, ὄχι τὸ νὰ πληρώσουν οἱ ὑπανδρενό- 
μενοι τὸ πάθος τῖς ἡδονῆς καὶ τῆς σαρχικῆς των ἐπιθυμίας, 
ἀλλὰ τὸ νὰ ἔχουν βοήθειαν πνευματικὴν ἕνας πρὸς τὸν ἄλλον, 
διὰ νὰ περάσουν τὴν ζωὴν ταύτην ἑπόμενον δὲ σχοπὸν ἔχει ὁ 
γάμος τὴν παιδοποιίαν, φέρει δὲ εἰς παράδειγµα τὸν λόγον ὁποῦ 
εἶπεν ὁ Θεὸς εἰς τὸν ᾿Αδὰμ. πρὸ τοῦ νὰ πλασθῇ ἡ Εὖα τὸ, 


ΠΠ" σι δ; οσο 


«Ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν, κατ᾽ αὐτόν», τὸ ὁποῖον φανερόνει τὴν 
προηγουμένην τοῦ γάμου ψυχιχὴν καὶ πνευματικὴν βοήθειαν. 
᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεοδώρητος λέγει, ὅτι ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο ἐπρόσταξε 
τὸν λαθόντα γυναῖκα, «Τὴν ἐπιθυμίαν τὴν ἐχείνου χολάζων ἐκέ- 
λευσε, μὴ τῆς ἡδονῆς τὸ πάθος, ἀλλὰ τὸν λογισμὸν τῆς χοινω-- 
νίας ἡγήσασθαι» (σελ. 4δϑἼ. τοῦ ά. τόμ. τῆς Πεντατ. Δευτερ. 
κα’. 43.). 

(4) Πρέπει ὅμως κατὰ τοὺς πολιτιχοὺς νόμους νὰ προσμένῃ 
ἡ χήρα τὸν πένθιμον χρόνον, ἤτοι ἕνα ὁλόκληρον ἐνιαυτὸν μετὰ 
τὸν θάνατον τοῦ προτέρου ἀνδρός της ἕνα μὲν, διὰ τὴν πρὸς 
τὸν ἄνδρα αὐτῆς αἰδῶ, καὶ ἄλλο δὲ, διὰ νὰ μὴ τύχῃ καὶ εἷ- 
ναι ἐγγαστρωμένη, καὶ παίρνουσα ἄλλον ἄνδρα, γένῃ σύγχυσις 
τῆς γονῆς. ᾿Κὰν δὲ γεννήσῃ ἀνάμεσα εἰς τὸν πένθιμον χρόνον 
αὐτὸν, ὑπανδρεύεται ἐὰν θελήσῃ, καὶ πρὶν νὰ τελειώσῃ ὁ ἐνιαυ- 
τὸς, καλήτερον ὅμως νὰ προσμένῃ ἕως οὗ νὰ τελειώσῃ, διὰ τὸ 
τιμιώτερον. ᾿Εὰν δὲ τὸν πένθ.μον χρόνον δὲν ποοσμένη, νὰ γί- 
νεται ἄτιμος. Καὶ εἰ μὲν παιδία δὲν ἔχει, νὰ μὴν παίρνῃ χλη- 
ρονομίαν ἀπὸ τὴν περιουσίαν τοῦ προτέρου ἀνδρός της, ἀλλὰ νὰ 
δίδεται αὕτη εἰς τοὺς συγγενεῖς ἐκείνου, ἢ ἂν δὲν ἔχῃ συγγενεῖς, 
νὰ δίδεται εἰς τὸ Βασιλικὸν θησαυροφυλάκιον. “Ὅρα τὸν Βλά- 
σταριν στοιχ. γΥ᾽., καὶ τὸν ᾿Αρμενόπουλον βιθλίῳ δ΄. τίτλ. ς’., 
καὶ Λέοντα καὶ Κωνσταντῖνον ἐν τῇ ἐκλογῇ τῶν νόμων (τίτλ. 
(6’. σελ. 405. τοῦ 6’. βιθλ. Γιοῦρ. Τραικ.). Λέγουσι δὲ οἱ Βασι- 
λεῖς οὗται, ὅτι τοῦτο ὁποῦ γίνεται ἐπὶ γυναικὸς, γίνεται καὶ ἐπὶ 
τοῦ ἀνδρὸς, ἤγουν. τὸ νὰ καρτερῃ ὁ ἄνδρας ἕνα χρόνον μετὰ τὸν 
θάνατον τῆς γυναιχός του. | 


98 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


------------------------------------------------------------------------------- 


ἐὰν ὑπεξουσία θυγάτηρ πρὸς τὸν πατέρα της, ἢ δούλη ὑπεξουσία πρὸς τὸν αὐθέντην της ὑπανδρευθοῦν, χωρὶς 
τὴν γνώμην τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ αὐθέντου, τῶν ἐξουσιαζόντων αὐτὰς, πορνεῖαι λογίζονται οἱ γάμοι αὐτῶν, καὶ 
οὐ µόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ διαλύονται οἱ γάμοι αὐτῶν καὶ αὐτοὶ ἐπιτιμῶνται. Ἐὰν δὲ συμφωνήσουν εἰς τοὺς 
γάμους ὁ πατὴρ χαὶ ὁ αὐθέντης, οἱ χύριοι αὐτῶν, τότε καὶ οἱ γάμοι λαμθάνουσι τὸ κῦρος ἀδιάλυτον, καὶ αὐτοὶ 
μένουν ἀνεπιτίμητοι. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὴν ὑποσγμ. τοῦ πθ΄. ᾽Αποστολικοῦ, καὶ τὸν λή. τοῦ αὐτοῦ Βασιλ. 

πος. ἔς'. 
τῆςς΄. πά.τῖς 
' ἐν ᾿Αγκύρ. κά. 
χθ’. χγ΄. ᾿Α- 
θανασίου ἐπι- 
στολὴ πρὸς 
᾽Αμμοῦν. Βα- 
σιλ. β’. η. ιά. 
ιγ΄. λγ΄. ἢ 
κ κ. ο 
νζ’. Νύσσης ἐ. 





κέ ἈΝΕΕΝ ΜΚΓ”. 


«Ὃς θανάτου πληγὴν τῷ πλησίον δέδωκε, φονεύς ἐστιν, εἴτε ἦρξε τῆς πληγῆς, εἶτε 
ἡμύνατο». 


εΕρμ ηνεξἑα. 


“Οποιος κτυπύσῃ μὲ καίριον κχὶ θανκτηφόρον κτύπημα. καὶ ἐκ τοῦ κτυπήμχτος ἀπέθανεν ὁ κτυπηθεὶς, φο- 
νεὺς εἶναι, κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, κἂν αὐτὸς ἔκαμε τὴν ἀρχὴν καὶ τὸν ἐκτύπησε, κἂν τὸν ἐκτύπησεν ἐκεῖ- 
νος πρότερον, καὶ αὐτὸς διὰ νὰ κάμη ἐκδίκησιν τὸν ἀντεκτύπησεν. Ὅρα τὸν ἔς΄. Αποστολικόν, 


κ.κ ἈΝΕΕΝ ΝΔ’, 


"Απος. «ἑ. 
τῆς ς΄. δ’. κά. 
τῆς ἐν Καρθ. 
λέ. Βασιλ. λθ΄. 
ν΄. νά. ὁ. 


«Ἡ Διάκονος ἢ τῷ: Ἕλληνι συμπορνεύσασα, δεκτή ἐστιν εἰς κοινωνίαν, εἰς δὲ τὴν 
προσφορὰν δεχθήσεται τῷ ζ΄. ἔτει, δηλ. ἐν ἁγνεία ζῶσα. Ὁ δὲ μετὰ τὴν πίστιν Ἕλλην, 
πάλιν τῇ ἱεροσυλίᾳ προσιὼν, ἐπὶ τὸν ἔμετον ὑποστρέφει. Ἠμεῖς οὖν τῆς Διακόνου τὸ σῶμα 
ὡς καθιερωμένον οὐκ ἔτι ἐπιτρέπομεν ἐν χρήσει εἶναι σαρχικῇ». 


ἘἙομ.ηνεέα. 


᾽Ανίσως κἀμμία Διακόνισσα (περὶ ὧν ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ ιθ΄. τῆς ά.) πορνεύσῃ μὲ "Έλληνα, αὕτη καθαι- 
ρεθεῖσα, δέχεται μὲν εἰς κοινωνίαν, τοι εἰς τὴν μετὰ τῶν πιστῶν σύστασιν καὶ συγκοινωνίαν τῶν ἐν τῇ Ἐκ- 
Χλησίᾳ προσευχῶν, εἰς δὲ τὴν κοινωνίαν τῶν ἁγίων Μυστηρίων τότε δέχεται, ὅταν περάσουν ἑπτὰ χρόνοι, τὸ 
, ἐπιτίμιον τῆς πορνείας της (1), πλὴν καὶ τότε νὰ δέχεται, ἐὰν κάμῃ ἀποχὴν τοῦ κακοῦ καὶ ἐν σωφροσύνῃ ζῇ. 
Ἐὰν δὲ ὁ "Έλλην ὁποῦ ἐπόρνευσε μὲ αὐτὴν πιστεύτῃ, καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ζητῇ νὰ λάθῃ εἰς γάμον, κατὰ 
τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Βλάσταριν, τὴν καθαιρεθεῖσαν Διακόνισσαν (τοῦτο γὰρ ἱεροσυλίαν ὀνομάζει), αὐτὸς ἐγύρισε 
πάλιν ὡσὰν σκύλος εἰς τὸ ἴδιον ἐξερατόν. "Οθεν ἡμ εἴς δὲν συγχωροῦμεν εἷς τὸ ἑ᾽ῆς τὸ ἀφιερωμένον σῶμα τῆς 
Διακονίσσης (2) νὰ ἦναι εἰς μ.εταχείρισιν σαρκικῆς μίξεως καὶ ἡδονῆς, τοι δὲν τῇ συγχωροῦμεν νὰ ὑπανδρευθῇ. 
Ὅρα καὶ τὸν χέ. ᾿Αποστολικόν. 

κ.ά ΛΑ. ΝΩΣΝ ΝΕΚ’. 


«᾿Ἐάν τις ὄνομα λαθὼν τοῦ Χριστιανισμοῦ, ἐνυθρίζῃ τὸν Χριστὸν, οὐδὲν ἔφελος αὐτῷ ἀπὸ τῆς 
προσηγορίας». 
Ἐρμ.ηνεέ-α. 


Ὅποιος πιστεύσῃ εἷς τὸν. Χριστὸν καὶ ὀνομασθῇ χριστιανὸς (3), πρέπει νὰ πολιτεύεται καὶ κατὰ τὰς ἐν- 


(1) 'Ομοφώνως καὶ ὁ Ζωναρᾶς καὶ ὁ Βαλσαμὼν λέγουσιν, ὅτι 
ἡ Διάκονος αὕτη διατὶ ἐπόρνευσε μὲ ἄπιστον καὶ ὄχι μὲ πιστὸν, 
ἐπετιμήθη ἀπὸ τὸν “Άγιον, ὄχι μὲ τὸ ἐλαφρύτερον ἐπιτίμιον 
τῆς πορνείας τῶν πρὸ αὐτοῦ Πατέρων (ὅρα τὴν ἑρμηνείαν τοῦ 
κ’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρ. καὶ κθ’. τοῦ Βασιλείου), ἀλλὰ μὲ τὸ βαρύ- 
τερον ἐπιτίμιον, ὅπερ αὐτὸς κατὰ τῆς πορνείας ἐδιώρισε, περὶ 
οὗ ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ μη’. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ. 

(2) Ἐντεῦθεν συμπεραίνει ὁ Βαλσαμὼν, ὅτι μήτε οἱ καθαι- 
ρεθέντες καὶ μετασχηματισθέντες “Ἱερομόναχοι καὶ Διάκονοι δύ- 
νανταινὰ ὑπανδρευθοῦν, μήτε οἱ καθαιρεθέντες κοσμικοὶ “Ἱερεῖς, 
χῆροι ὄντες, δόνανται νὰ δευτεροὐπανδρευθοῦν, ἐπειδὴ, ἂν καὶ κα- 
θηρέθτσαν, μ᾽ ὅλον τοῦτο αὐτοὶ καθιέρωσαν τὸ σῶμά των εἰς 
τὸν Θεὸν, καὶ ὑπεσχέθησαν, οἱ μὲν “Ἱερομόναχοι καὶ Διάχονοι 


νὰ μὴ ὑπανδρευθοῦν τελείως, οἱ δέ κοσμικοὶ “Ἱερεῖς νὰ μὴ, δευ- 
τιρουπανδρευθοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αἱ τῶν κοσμικῶν “Ἱερέων γυναῖ- 
χες δύνανται νὰ δευτεροὐπανδρευθοῦν, ἀποθανόντων ἐκείνων, 
κατὰ τὸν αὐτὸν Βαλσαμῶνα. 

(3) Λέγει γὰρ ὁ αὐτὸς μέγας Βασίλειος (ὄρ. π’. κατ᾽ ἐπιτομ.] 
«ὅτι εἶναι ἴδιον τοῦ χριστιανοῦ, τὸ χαθαρισθΏναι μὲν ἀπὸ παν- 
τὸς μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ, 
ἐπιτελεῖν δὲ ἁγιωσύνην ἐν φόθῳ Θεοῦ καὶ ἀγάπῃ τοῦ Χριστοῦ, 
καὶ μὴ ἔχειν σπίλον ἢ ρυτίδα, ἤ τι τῶν τοιούτων, ἀλλ᾽ εἶναι 
ἅγιον καὶ ἅμωμον, τὸ περισσεύειν τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ ἐν 
παντὶ, πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, τὸ ἀγαπᾷν ἆλ- 
λήλους, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν; ἡμᾶς τὸ προορᾶσθαι 
τὸν Κύριον ἐνώπιον αὐτοῦ διὰπαντὸς, ' τὸ ἀφ᾽ ἑκάστης ἡμέρας 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. {99 


τολὰς τοῦ ὑπ᾿ αὐτοῦ πιστευομένου Χριστοῦ, ἵνα διὰ μέσου του δοξάζεται ὃ Θεὸς, κατὰ τὸ, «Οὕτω λαμψάτω τὸ 
φῶς ἡμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἄνθρωπων» καὶ τὰ ἑξῆς. [Ματθ. έ. 16.] ᾿Εὰν δὲ τινὰς ὀνομάετα: μὲν χριστιανὸς, 
παραθαίνῃ δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ, οὗτος ὑθρίζει μὲ τὴν παράθασιν ταύτην τὸν ἴδιον Χριστὸν, καὶ κἀνένα 
ὄφελος δὲν θέλει λάθη ἀπὸ μόνον τὸ νὰ ὀνομάζεται χριστιανὸς, κατὰ τὸν ᾿Αδελφέθεον Ἰάκωθον, λέγοντα᾽ «Τί 
τὸ ὄφελος, ἀδελφοί µου, ἐὰν πίστιν τις ἔχγ, ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ; μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν :» [Ἰάχωθ. 
6’. 18.] Καὶ ὁ Θεοφόρος δὲ Ἰγνάτιος οὕτω λέγει ἐν τῇ πρὸς ᾿Εφεσίους ἐπιστολῇ: «Οἱ ἐπαγγελλόμενοι Χρι- 
στοῦ εἶναι, οὐκ ἐξ ὤν λέγουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ὧν πράττουσι γνωρίζονται’ ἐκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον 
γινώσκεται. "Αμεινόν ἐστι σιωπᾶν καὶ εἶναι, ἣ λαλεϊνοχαὶ μὴ εἶναι. Οὐκ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ 
ἐν δυνάμει». Ὅρα καὶ τὴν τοῦ ξδ΄. ᾿Αποστολικοῦ ὑποσημείωσιν, καὶ τὸν ριθ’. τῆς ἐν Καρθαγένη. 


ΚΑΝΝΩΝ Λες. 


«Ἡ τῷ καταλειφθέντι πρὸς καιρὸν παρὰ τῆς γυναικὸς, ἐν ἀγνοίᾳ γημαμένη, εἶτα ἀφεθεῖσα διὰ 
τὸ ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτὸν τὴν προτέραν, ἐπόρνευσε μὲν, ἐν ἀγνοίᾳ δέ. Γάμου οὖν οὐκ εἰρχθήσεται, κάλ- 
λιον δὲ ἐὰν μείνῃ οὕτως». 

'Εομ.ηνεέα. 


Οὗτος ὁ Κανὼν αὐτολεξεὶ ἐρανίσθη ἀπὸ τὸν 7Υ’. τῆς ς᾽. καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. 


κά Δ. πέν ΝΕ, 


«Ἠγχρατῖται καὶ Σακκοφόροι καὶ ᾿Αποτακτῖται, τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται λόγῳ, ᾧ καὶ οἱ Ναυατιανοὶ, 
ὅτι περὶ μὲν ἐκείνων Κανὼν ἐξεφωνήθη, εἰ καὶ διάφορος, τὰ δὲ κατὰ τούτους ἀποσεσιώπηται. Ἡμεῖς 
μέν τοι ἐνὶ λόγῳ ἀναθαπτίζομεν τοὺς τοιούτους, εἰ δὲ παρ᾽ ὑμῖν ἀπηγόρευται τοῦτο τὸ τοῦ ἀναθαπτι- 
σμοῦ, ὥσπερ οὖν καὶ παρὰ Ρωμαίοις, οἰκονομίας τινὸς ἕνεκα, ἀλλ᾽ ὃ ἡμέτερος λόγος ἰσχὺν ἐχέτω (1), 
ὅτι, ἐπειδὴ ὥσπερ Μαρχιωνιστῶν ἐστιν ἀποθλάστημα Ἡ κατ αὐτοὺς αἴρεσις, βδελυσσομένων τὸν γάμον, 
καὶ ἀποστρεφομένων τὸν οἶνον, καὶ τὴν κτίσιν τοῦ Θεοῦ μεμιασμένην εἶναι λεγόντων. Οὐ δεχόμεθα οὖν 
αὐτοὺς εἰς τὴν ᾿Εκχλησίαν, ἐὰν μὴ βαπτισθῶσιν εἰς τὸ ἡμέτερον βάπτισμα. Μὴ γὰρ λεγέτωσαν, ὅτι εἰς 
Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ "Άγιον Π]νεῦμα βαπτίζονται, οἱ γε κακὸν ποιητὴν ὑποτιθέμενοι τὸν θεὸν, ἐφαμίλ- 
λως τῷ Μαρκίωνι καὶ ταῖς λοιπαῖς αἱρέσεσιν, ὥστε ἐὰν ἀρέσῃ τοῦτο, δεῖ πλείονας Ἐπισχόπους ἐνταὐτῷ 
γενέσθαι, καὶ οὕτως ἐχθέσθαι τὸν Κανόνα, ἵνα καὶ τῷ ποιήσαντι τὸ ἀκίνδυνον ᾖ, καὶ ὃ ἀποχρινόμενος 
τὸ ἀξιόπιστον ἔχῃ ἐν τῇ περὶ τῶν τοιούτων ἀποχρίσει». 


᾿ «Ε.νεέα. 

Εἰς μὲν τὸν ἆ. αὑτοῦ Κανόνα ὁ θεῖος οὗτος Πατὴρ ἐδιώρισεν οἰκονομικῶς, κατὰ τὸν ἀνώνυμον ἑρμηνευτὴν 
τῶν Κανόνων, νὰ δέχεται τὸ βάπ-ισμα τῶν Ἐγκρατιτῶν καὶ Ναυατιανῶν (ἀγκαλὰ καὶ ἐκεῖσε, εἰς τοὺς τοῦτο 
δεξαμένους κατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἱ]ατέρας, ἀκολουθῶν, τοῦτο ἐδιώρισεν,) εἰς δὲ τὸν παρόντα, τὸ κατ᾽ οἰκονομίαν 
ἐκεῖσε διοοισϑὲν, ἐπιδιορθούμενος, λέγει, ὅτι ὅλοι οἱ Ἐγκρατῖται καὶ Σακκοφόροι καὶ ᾿Αποτακτῖται (περὶ ὧν 
ὅρα τὰς ὑποσημειώσεις τοῦ Τέ, τῆς ς’.). ἀλλὰ καὶ οἱ Ναυατιανοὶ πρέπει νὰ ἀναθαπτίωντα., καὶ ὅτι, ἀγκαλὰ 
καὶ κοντὰ εἰς τοὺς ᾿Ασιανοὺς καὶ Ρωμαίους ἐμποδίσθη ὁ τῶν τοιούτων ἀναθαπτισμὸς, χάριν οἰκονομίας, ὁ λόγος 
ὅμως ὁ ἐδικός του, λέγει, ὅτι πρέπει νὰ ἔχη τὸ κῦρος καὶ τὴν ἰσχὺν (2), ἐπειδὴ ἡ αἴρετις αὐτῶν εἶναι παρα- 
φυὰς ἀπὸ τὴν ἀΐρετιν τῶν Μαρχιωνιστῶν, τῶν συγχαινομένων τὸν γάμον καὶ τὸν οἶνον, καὶ χακῶν ποιητὴν λε- 
γόντων τὸν Θεόν, Ὥστε, ἀνίτως καὶ ἦναι ἀρεστὴ ἡ γνώμη αὔτη, πρέπει νὰ γένῃ Σύνοδος Ἐπισκόπων, διὰ νὰ 
ποιήσουν αὐτὴν, γνώμην μερικὴν οὖσαν, Κανόνα καθολικὸν καὶ ἁπαράθατον (9), ἵνα ἐκ τούτου καὶ οἱ ἆναθα- 


καὶ ὥρας γρηγορεῖν, καὶ ἐν τελειότητι τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστή- ] Σχισματοαιρετικῶν, καὶ ὅρα ὅτι λέγει ὁ "Άγιος νὰ ἔχῃ περισ- 
σεως ἕτοιμον εἶναι. Καὶ Χριστιανὸς κατὰ τὸν Παῦλον εἶναι ὁ | σοτέραν δύναμιν χαὶ χῦρος ὁ λόγος ὁ ἐδικός του, ὁ μὴ δεχύμε- 
τὸ σῶμα διὰ Χριστὸν στα)ρώσας σὺν τοῖς παθήµασι καὶ ταῖς | νος τὸ βάπτισμα τῶν τοιούτων, πάρεξ ἡ οικονομία ὁποῦ ἔλαμαν 
ἐπιθυμίαις, καὶ ἁπλῶς ἢ τοῦ Χριστιανοῦ προσηγορία, κατὰ τὸν | τινὲς δεξάμενοι τὸ βάπτισμα αὐτῶν. Καθὼς χαὶ ἡμεῖς οἱ ᾿Άνα- 
Θεοδώρητον, εὐφηυίας ναὶ εὐλογίας ἐστὶ μεστή ἐπαινοῦντες γὰρ | τολικοὶ εἰς τοῦτο ἀκολουθοῦντες, οὐ δεχόμεθα ἤδη τὸ κατ οἱ- 
ταύτην οἱ ἄνθρωποι λέγουσιν. ᾿Αληθῶς Χριστιανὸς, καὶ παρα- | κονοµίαν ποτὲ δεχθὲν τῶν Λατίνων βάπτισμα (καὶ ἀνάγνωθι 
καλοῦντες εἰώθασι λέγειν. Ὡς Χριστιανὸς ποίησον. Ὃ πρέπει | τὴν ὑποσημ. τοῦ μς'΄. ᾿Αποστολιχοῦ]). 


Χριστιανῷ, ποίησον.» (5) Ὅρα δὲ ὅτι ἐμεταχειρίσθη ὁ "Άγιος τὴν λέξ.ν τοῦ να: 
(4) ᾽Αθετῆσα: δὲ τὸ βάπτισμα αὐτῶν ὁ ἡμέτερος λόγος ἰσχὺν | θαπτισμοῦ, ὄχι κυρίως; ἀλλὰ καταχρηστικῶς, ἀναφέρωντας τὸ 
ἐχέτω. Ἐν ἄλλοις οὕτω χεῖτα. ὁ Κανών. βάπτισμα τὸ ἐδικόν µας, ὄχι πρὸς ἑαυτὸ, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῶν 


(Φὶ Εἰς τὸ νὰ ἀθετίσῃ δηλαδὴ τὸ Βάπτισμα τῶν τοιούτων ! τοιούτων αἱρετικῶν, καὶ καλῶν βάπτισμα τὸ ἐχείνων. καθὼς 


500 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





πτίζοντες αὐτοὺς ἀκινδύνως τοῦτο ποιῶσι, καὶ ὁ ἀποκρινόμενος εἷς τοὺς αὐτὸν περὶ τούτου ἐρωτῶντας ἔχῃ τὸ 
ἀξιόπ.στον ἀπὸ τοῦ Κανόνος. 
κέβ συ α ΝΕΕΣ’. 


«Ἡ δὲ καταλειφθεῖσα παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην, μένειν ὀφείλει. ΚΙ γὰρ ὁ Κύριος 
εἶπεν, ὅτι ἐάν τις καταλίπῃ γυναῖκα ἐκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι, [Μάτθ. ἐ. 832.} ἐκ 
τοῦ μοιχαλίδα αὐτὴν ὀνομάσαι, ἀπέκλεισεν αὐτὴν τῆς πρὸς ἕτερον κοινωνίας. []ῶς γὰρ δύναται ὁ μὲν 
ἀνὴρ ὑπεύθυνος εἶναι, ὡς μοιχείας αἴτιος, Ἡ δὲ γυνὴ ἀνέγκλητος εἶναι, ἢ μοιχαλὶς παρὰ Κυρίου, διὰ 
τὴν πρὸς ἕτερον ἄνδρα κοινωνίαν, προσαγορευθεῖσα 5 


'ἘΕομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐκείνη ἡ γυναῖκα ὁποῦ ἀφεθῇ ἀπὸ τὸν ἄνδρα της, χωρὶς λόγου πορνείας, νὰ 
μὴ ὑπανδρεύεται μὲ ἄλλον, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, τὴν λέγουσαν, ὅτι ὁ ἀπολύσας τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, 
παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι. Ὀνομάσας γὰρ αὐτὴν ὁ Κύριος μοιχαλίδα, φχνεοὸν, ὅτι τὴν 
ἐμπόδισεν ἀπὸ τὸ νὰ πάρῃ ἄλλον ἄνδρα, ἐπειδὴ ἂν ὃ ἄνδρας της ἦναι ὑπόδικος, διατὶ ἔκαμεν αὐτὴν νὰ μοιχευθῇ, 
παίρνουσα ἄλλον, φανερὸν ὅτι καὶ αὐτὴ δευτεροῦπανδρευμένη, ὑπόδικος εἶναι, διατὶ μοιχᾶται ἔτι ζῶντος τοῦ 
πρώτου ἀνδρός της, καθ᾽ ὃ καὶ μοιχαλὶς παρὰ τοῦ Κυρίου, ὡς εἵπομεν, ὠνομάσθη. 


ΚΑΝΝΩΝ νε’, 


Γρηγ. τοῦ 


; Ν «Αἱ πρὸς ἀνάγκην γινόμεναι φθοραὶ ἀνεύθυνοι ἔστωσαν, ὥστε καὶ ἡ δούλη, εἰ ἐθιάσθη 
ἄυματ. β΄. 


παρὰ τοῦ ἰδίου δεσπότου, ἀνεύθυνος». 








Ἑλρμ ηνεέα. 


Αἱ βιαίως γινόμεναι εἷς τὰς γυναῖκας φθοραὶ, διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, εἰς ἁμαρτίαν νὰ μὴ λογίζωνται διὰ 
τὸ ἀκούσιον, καὶ ἀκολούθως νὰ μὴ ἐπιτιμῶνται, ὥστε καὶ ἂν ἡ δούλη θιασθῇ ἀπὸ τὸν αὐθέντην της, ἀνεπιτί- 
μητος εἶναι, ὁμοίως καὶ ὅσαι ἄλλαι τοιουτοτρόπως ἐκ βίας φθαροῦν. "Ὅρα καὶ τὸν β΄. Γρηγορίου τοῦ θαυµα- 
τουργο”. 

.ά ΛΙΝΩΕΕΝ ΙΙ’, 


Τῆς ᾽ Νεο; «Τριγαμίας νόμος οὐκ ἔστιν, ὥστε νόμῳ τρίτος γάμος οὐκ ἄγεται. Τὰ μὲν τοιαῦτα, 
Ἠασιλ | ὡς ρυπάσµατα τῆς Ἐκκλησίας δρῶμεν, δημοσίαις δὲ καταδίκαις οὐχ ὑποθάλλομεν, ὡς τῆς 
ν΄’. π'. ἀνειμένης πορνείας αἱρετώτερα». 

φ 
Ἑνδομ.ηνεέα. 9 


Διορίτει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι νόμον καὶ Κανόνα ἐκκλησιαστικὸν δὲν ἔχομεν νὰ συγχωρῇ τὸν τρίτον γάμον (1): 
ὥστε, οὐ νόμιμος, ἀλλὰ παράνομος ὃ τοιοῦτος γάμος ἐστὶ, καὶ ὡσὰν ἕνας μολυσμὸς τῆς Ἐκκλησίας. ᾿Επειδὰ 
ὅμως οὗτος χαλήτερος εἶναι ἀπὸ τὴν ἐλευθέραν πορνείαν ἐποῦ γίνεται εἰς πολλὰς γυναῖκας, ὡς πορνεία μὲν, 
συνεσταλμένη δὲ εἰς μίαν γυναιχα : διὰ τοῦτο φανερῶς τὸν τρίτον γάμον δὲν καταδικάζομεν, ὥστε ὁποῦ καὶ 
νὰ τὸν χωρίζωμεν, ἀλλὰ παραθλέπομεν αὐτόν. ρα καὶ τὸν τρίτον τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ. 


Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν Ἠπιστολὴ κανονικὴ γ΄. διῃρηυένη εἰς Κανόνας λέ. 


κά ἈΝΔΚΑΝ ΝΔι΄. 
"Απος. κέ. 


/ 


τῆς ς’. δ'. «Τὸ κατὰ Κληριχοὺς ἀδιαφόρως οἱ Κανόνες ἐξέθεντο, κελεύσαντες μίαν ἐπὶ τοῖς πα- 
οφ ο. τί ραπεσοῦσιν ὁρίζεσθαι τιμωρίαν, τὴν ἔκπτωσιν τῆς ὑπηρεσίας, εἴτε ἐν βαθμῷ τυγγάνοιεν, 
ης γ΄. λβ'. εἴτε χαὶ ἀχειροτονήτῳ ὑπηρεσίᾳ προσκαρτεροῖεν». 
μδ΄. 

Ερμηνεία. ; 


Διορίζει ὁ Κανὼν οὗτος, ὅτι οἱ Κανόνες παιδεύουσιν ἁμαρτάνοντας, τόσον τοὺς χειροθεσίαν ἔχοντας Κλη- 


αὐτοὶ καὶ τὸ ἐνόμιζον καὶ τὸ ὠνόμαζον. (ὑποσημ. τοῦ μζ’. ᾿Α- | μον οὐκ ἐπιγινώσκουσιν, ἀλλὰ καὶ τὸν δεύτερον ἐπιτιμίῳ μετρίφ 

ποστολικοῦ). καθυποθάλλουσιν (᾿Αποκρίσ. μα΄. σελ. 383. τοῦ Γιοῦρ. Γραι- 
(4) Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Βαλσαμὼν τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει, ὅτι οἵ | κορομ.). 

Κανόνες τῶν θείων καὶ ἁγίων Πατέρων οὗ μόνον τὸν τρίτον γά- 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. δ01 


ρικοὺς, Ὑποδιακόνους δηλαδὴ, Διακόνους καὶ Πρεσθυτέρους, ὅσον καὶ τοὺς σφραγῖδα μόνην ἔχοντας ᾿Αρχιερα- 
τικὴν, οἷον ᾿Αναγνώστας, Ψάλτας καὶ τοὺς κατωτέρω, μὲ μόνην τὴν ἔκπτωσιν τοῦ βαθμοῦ καὶ τῆς ὑπηρεσίας 
των, ὄχι μὲ βαρυτέραν παιδείαν τοὺς μεγαλγτέρους, καὶ μὲ ἐλαφροτέραν τοὺς μικροτέρους, ἀλλ᾽ ἐπίσης καὶ 
τοὺς δύω μὲ μίαν καὶ τὴν αὐτήν. Ὅρα καὶ τὸν χέ. ᾽Αποστολικόν. 


κέ ΑΝΕΕΝ ΝΕΙ΄. 


«Ἡ τοῦ χυήματος κατὰ τὴν ὁδὸν ἀμελήσασα, εἰ μὲν δυναμένη περισώσασθαι κατεφρό- |} Ἄπος. ἔς’. 
νησεν, ἣ συγκαλύψειν ἐντεῦθεν τὴν ἁμαρτίαν νομίζουσα, ἣ καὶ ὅλως θηριώδει καὶ ἀπανθρώπῳ λογισμῷ 
χρηταμένη, ὡς ἐπὶ φόνῳ κρινέσθω. Ἡν δὲ οὐκ ἐδυνήθη περιστεῖλαι, καὶ διὰ ἐρημίαν καὶ ἀπορίαν τῶν 
ἀγκαίων διεφθάρη τὸ γεννηθὲν, συγγνωστῆ ἢ μήτηρ». 


Ἑλρμ ηνεέα. 


Τοῦτον τὸν Κανόνα ἐξηγήσαμ.εν εἰς τὸν λγ΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλ. καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. Οὐδὲν 
γὰρ ἄλλο διαφέρει οὗτος ἐκείνου, εἰ μὴ ὅτι ἐκεῖνος μὲν εἶναι συντομώτερος, οὗτος δὲ εἶναι πλατύτερος. 


κ.ά ἈΝΟΕΙΝ νοκ”. 


«Ἡ χήρα δούλη τάχα οὐ μέγα ἔπταισεν ἑλομένη δεύτερον γάμον ἐν σχήματι ἁρπαγῆς, ὥστε οὐδὲν 
τούτου ἕνεχεν ἐγχαλεῖσθαι χρή. Οὐ γὰρ τὰ σχήματα κρίνεται, ἀλλ ἢ προαίρεσις. Δῆλον δὲ ὅτι τὸ τῆς 
διγαµίας μένει αὐτῇ ἐπιτίμιον». 

«Ερμηνεία. 


᾿Ανίσως κἀμμία χήρα δούλη, ὑπεξουσία ὑπάρχουσα, καὶ θέλουσα νὰ δευτεροὔπανδρευθῇ, ἐσχηματίσθη ὅτι 
τὴν ἥρπασεν ὃ μέλλων λαθεῖν αὐτὴν, δὲν ἕπταισε μεγάλως διὰ τοῦτο, οὐδὲ ὡς πορνεύσασα καταδικάζεται, 
ἐπειδὴ δὲν πρέπει νὰ θεωρῆται ἡ καθ᾽ ὑπόκοισιν ἐσχηματισμένη αὐτῆς ἁρπαγῇ, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις αὐτῆς, ὅτι 
θέλουσα τῇ ἀληθείᾳ τὸν γάμον, ἔδωκε θεληματικῶς τὸν ἑαυτόν της εἰς τὸν ἁρπάσαντα, ὅθεν ἡ τοιαύτη μὲ 
μόνον τὸ ἐπιτίμιον τῆς διγαμίας κανονίζεται, δηλαδὴ ἕνα Ἃ δύω χρόνους, ἐὰν ὅμως συγχατανεύσῃ εἰς τὸν γά- 
μον αὑτῆς καὶ ὃ αὐθέντης της, χωρὶς γὰρ τῆς αὐτοῦ συγκατανεύσεως, πορνεία λογίζεται τὸ γινόμενον. Ὅρα 
καὶ τὸν λή. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κ''', τῆς δ. 


ΚΑ. ΝΕΕΝ ΤΑ’ 


[Γ΄ «Τὰς τῶν ἀκουσίων φόνων διοφορὰς πρὸ χρόνων οἶδα ἐπιστείλας τῇ θεοσεθεία σου, κατὰ τὸ ἡμῖν δυ- 
νατὸν, κχὶ πλέον ἐκείνων οὐδὲν εἰπεῖν δύναμαι. Τῆς δὲ σῆς συνέσεώς ἐστι κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς περιστά- 
σεως ἐπιτείνειν τὰ ἐπιτίμια, ἢ ὑφεῖναι». 


«ΕἘ:ρµμ.νννεέα. 


Ἐν τῷ ἡ. Κανόνι αὑτοῦ εἰπὼν ὃ θεῖος Βασίλειος περὶ διαφορᾶς φόνων ἑχουσίων τε καὶ ἀκουσίων, καὶ ἄλλο 
τι περισσότερον ἀπὸ ἐκεῖνα μὴ ἔχωντας νὰ εἰπῇ, συγχωρεῖ εἰς τὸν οἰκονομοῦντα τὴν μετάνοιαν τῶν ἀκουσίως 
φονευσάντων Πνευματικὸν, ἢ νὰ αὐλάνῃ τὸ ἐπιτίμιον, ἢ νὰ τὸ ἑλαττώνη, κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς περιστάσεως, 
ἤγουν, κατὰ τὸν τρόπον καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ φόνου, καὶ κατὰ τὴν διάθεσιν τῆς μετανοίας τοῦ φονεύσαντος. 
᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν ἔς'. ᾿Αποστολικόν. 

χέβ πε ν ΝΕ. 


«Οἱ τοῖς λησταῖς ἀντεπεξιόντες, ἔξω μὲν ὄντες τῆς Ἐκκλησίας, εἴργονται τῆς κοινωνίας τοῦ ἆγα- 
θοῦ, Κληρικοὶ δὲ ὄντες, τοῦ βαθμοῦ καθαιροῦνται. |]ᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ λαξὼν μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ 
ἀποθανεῖται». [Ματθ. κς’. δ2]. 

| Ἑρμ ηνεέα, 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι οἱ θανατόνοντες τοὺς κατ᾽ ἐπάνω των ἐρχομένους κλέπτας, λαϊκοὶ μὲν ὄντες 
τρεῖς χρόνους ἀπέχουσι τῶν Μυστυρίων, ὡς μὴ καὶ αὐτοὶ τὰς χεῖρας καθαρὰς ἔχοντες δηλαδὴ, κατὰ τοὺς ἐν 
πολέμῳ φηνεύοντας, κκτὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Ζωναρᾶν (1) Ἱερωμένοι δὲ ὄντες καὶ Κληρικοὶ καθαιροῦνται, 


(1) Τόσους γὰρ χρόνους ἑκανόνισεν αὐτοὺς καὶ ὁ Κωνσταντῖ- | Ύουν ἐπὸ τοὺς κατ᾽ ἐπάνω των ἐρχομίνους κλέπτας" εἰ δὲ ἠμπύ- 
Ὕος ὁ Χλιαρηνὸς, ὁ τῆς Κωνσταντινουπόλεως Πατριάρχης, μετὰ | ρουν νὰ φύγουν καὶ δὲν ἔφυγον, ἀλλ᾽ ἐφόνευσαν αὐτοὺς, περισσό- 
πῆς περὶ αὐτὸν Συνύδου ἐὰν ὅμως οὗτοι δὲν ἡμπόρουν νὰ φύ- | τερον ἀπὸ τρεῖς χρόνους νὰ ἐπιτιμῶνται. 


δ09 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


ἐπειδὴ κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, πάντες οἱ λαθόντες μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται. “Όρα δὲ ὅτι μά- 
χαιραν καὶ θάνατον ὀνομάζει ὁ "Αγιος τὴν στέρησιν τῆς Κοινωνίας καὶ τὴν καθαίρεσιν, ἐπειδὴ ταῦτα, χοντὰ εἰς 
τοὺς φοονίμους καὶ γνωστιχοὺς, θανατηφόρος ἀληθῶς τιμωρία λογίζονται. Ὅρα καὶ τὸν ἔς’. ᾿Αποστολικὸν, ὅρα 
καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ιγ΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου. 


κ ΝΕΕΝ Ν΄. 

«Ὁ ἑχουσίως φονεύσας, καὶ μετὰ τοῦτο μεταμεληθεὶς, εἴκοσιν ἔτη ἀκοινώνητος ἔσται τοῦ ᾿Αγιά- 
σµατος. Τὰ δὲ εἴκοσιν ἔτη οὕτως οἰκονομηθήσεται ἐπ αὐτῷ. Ἐν δ' ἔτεσι προσκλαίειν ὀφείλει ἔξω τῆς 
θύρας ἑστὼς τοῦ εὐκτηρίου οἴκου, καὶ τῶν εἰσιόντων πιστῶν δεόμενος εὐχὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖσθαι ἑξα- 
γορεύων τὴν ἰδίαν παρσνομίαν. Μετὰ ὃ εἰς τοὺς ἀκροωμένους δεχθήσεται, καὶ ἐν ε΄ ἔτεσι μετ᾽ αὐτῶν 
ἐξελεύσεται. Ἐν δὲ ζ' ἔτεσι μετὰ τῶν ἐν ὑποπτώσει προσευχόμενος ἐξελεύσεται. Ἐν δ΄ συστήσεται μό- 
νον τοῖς πιστοῖς, προσφορᾶς δὲ οὐ μεταλήψεται. Πληρωθέντων δὲ τούτων, μεθέξει τῶν ᾿Αγιασμάτων». 


'Ἐἰομηνεέα, 
Ὁ παρὼν Κανὼν εἴκοσι χρόνους κανονίζε: τὸν θεληματικῶς φονεύσαντα ἄνθρωπον, καὶ μετὰ ταῦτα μετα- 
νοήσαντα. Καὶ δ μὲν χεόνους διορίζει αὐτὸν νὰ προσκλαίῃ, έ νὰ ἀκροάζεται, καὶ ε’ νὰ ἐχθαίνῃ ἔζω τῆς Ἐκ- 


κλησίας μὲ τοὺς ἀκροωμένους ὁμοῦ, ζ΄ νὰ ὑποπίπτῃ, τ’ νὰ στέκεται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ μετὰ ταῦτα πάντα 
νὰ μεταλαμθάνγ. Ὅρα καὶ τὸν ἔς΄. ᾿Αποστολιχὸν, καὶ τὸν ιά. τῆς ἆ. καὶ τὴν ἐν τῷ τέλει ἰχνογραφίαν τοῦ Ναοῦ. 


κ ἈΝΔΕΕΝ ΝΖ. 

«Ὁ ἀχουσίως φονεύσας, ἐν δέκα ἔτεσιν ἀκοινώνητος ἔσται τῶν ᾿Αγιασμάτων. Οἰκονομηθήσεται δὲ 
ἐπ αὐτῷ τὰ δέκα ἔτη οὕτω" δύω μὲν ἔτη ἐν προσχλαύσει, τρία δὲ ἔτη ἐν ἀκρωομένοις διατελέσει, ἐν 
δ΄ ὑποπίπτων, καὶ ἐν ἐνιαυτῷ συσταθήσεται μόνον, καὶ τῷ ἑξῆς εἰς τὰ Άγια δεχθήσεται». 

«ὑξομ.ηνεέα. 
Τὸν δὲ χωρὶς τὸ θέλημά του φονεύσαντα, δέκα χρόνους ἐμποδίζει ὃ παρὼν Κανὼν ἀπὸ τὰ θεῖα Μυστήρια, 


καὶ διορίζει αὐτὸν β’ νὰ προσκλαίῃ, γ΄ νὰ ἀκροάχεται, δ΄ νὰ ὑποπίπτῃ, καὶ α νὰ στέκεται μὲ τοὺς πιστοὺς, 
καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνῃ. Ὅρα τὸν ἔς’. ᾿Αποστολικὸν, τὸν ιά. τῆς ά. καὶ τὴν ἰχνογραφίαν τοῦ Ναοῦ. 


κα κ. ΝΕ’. 


ο... «Ὁ μοιχεύσας, ἐν ιε΄ ἔτεσιν ἀκοινώνητος ἔσται τῶν ᾿Αγιασμάτων. Οἰκονομηθήσεται δὲ 
. ο | τὰ ιε’ ἔτη ἐπ᾽ αὐτῷ οὕτως. Ἐν δ΄ μὲν ἔτεσι προσκλαίων ἔσται, ἐν ε΄ δὲ ἀκροώμενος, ἐν 


τέσσαρσιν ὑποπίπτων, ἐν δυσὶ συνεστὼς ἄνευ Κοινωνίας». 
Ἐομ.ηνεέα. 


Τὸν μοιχὸν ὁ Κανὼν οὗτος ιέ χρόνους κανονίχει νὰ ἀπέχῃ τῆς Κοινωνίας. Καὶ δ΄ μὲν νὰ προσκλαίγ, ε΄ νὰ 
ἀκροᾶται, δ΄ νὰ ὑποπίπτγ, β’ νὰ στέκεται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμβάνῃ. Ὅρα καὶ τὸν κ΄ τῆς 


ἐν ᾿Αγκύρᾳ. 
κα αυ υ ΝΦ. 


Βασιλ. κθ’. 


ο. «Ὁ πόρνος ἐν ἑπτὰ ἔτεσιν ἀκοινώνητος ἔσται τῶν ᾿Αγιασμάτων. Δύω προσκλαίων, καὶ 


δύω προσαχροώμενος, καὶ δύω ὑποπίπτων, καὶ ἐν ἑνὶ συνεστὼς μόνον, τῷ ὀγδόῳ δὲ δε- 
χθήσεται εἰς τὴν Κοινωνίαν». 








Ἐὐρμ.ηνεέα, 


Ὁ Κανὼν οὗτος κανονίζει τὸν πόρνον ἑπτὰ χρόνους νὰ ἀπέχῃ τῶν Μυστηρίων. Καὶ δύω μὲν νὰ προσκλαίῃ, 
δύω δὲ νὰ ἀκροᾶται, δύω νὰ ὑποπίπτῃ, ἕνα νὰ συνίσταται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ εἰς τὸν ὄγδοον χρόνον νὰ µε- 
ταλαμ.θάνῃ. Ὁ Κανὼν οὗτος διορισμός ἐστιν ἴδιος τοῦ Βασιλείου καὶ ἐπιτίμιόν, δι᾽ δ.καὶ βαρύτερόν ἐστι. Καὶ 
ὅρα τὸν κβ’. Κανόνα αὐτοῦ, καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνον ὑποσημείωσιν. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 508 





ΣέΑΝΩΝ τς. 


«Ἡ παρθενίαν ὁμολογήσασα καὶ ἐχπεσοῦσα τῆς ἐπαγγελίας, τὸν χρόνον τοῦ ἐπὶ τῆς ο. 
μοιχείας ἁμαρτήματος ἐν τῇ οἰκονομίᾳ τῆς καθ ἑαυτὴν ζωῆς πληρώσει. Τὸ αὐτὸ καὶ τῆς ἐν Αγκό- 
ἐπὶ τῶν βίον μοναζόντων ἐπαγγελλομένων καὶ ἐκπιπτόντων». ρα ιθ’. 


Ερμηνεία. 


Ὁ Κανὼν οὗτος εἰς τὸ τῆς μοιχείας ἐπιτίμιον ὑποθάλλει, ἤτοι δεκαπέντε χρόνους κανονίζει τὰς Καλο- 
γραίας καὶ τοὺς Μοναχοὺς, ὁποῦ Ἡ πορνεύσουν ἢ ὑπανδρευθοῦν. Ὅρα καὶ τὸν ις’. τῆς δ΄. καὶ τὸν ιθ΄. τῆς ἐν 
"Αγκύρᾳ. | 

κ ΛΝΚΕΕΝ ΞΑ., 


«Ὁ κλέψας. εἰ μὲν ἀφ ἑαυτοῦ μεταμεληθεὶς κατηγορήσοι ἑαυτοῦ, ἐνιαυτὸν χωλυθήσεται μόνης τῆς 
κοινωνίας τῶν ᾿Αγιασμάτων, εἰ δὲ ἐλεγχθείη, ἐν δυσὶν ἔτεσι. Μερισθήσεται δὲ αὐτῷ ὁ χρόνος εἰς ὑπό- 
πτωσιν καὶ σύστασιν, καὶ τότε ἀξιωθήσεται τῆς Κοινωνίας». : 


Ἐξρμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν, τὸν μὲν κλέψαντα, καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐξομολογηθέντα καὶ μετανοήσαντα, ἕνα μόνον χρόνον 
ἐμποδίζει ἀπὸ τὴν κοινωνίαν, τὸν δὲ φανερωθέντα ἀπὸ ἄλλου-, ἣ πιασθέντα ἐπάνω εἰς τὴν κλεψίαν, ἕνα χρό- 
νον κανονίζει νὰ ὑποπίπτη, καὶ ἄλλον ἕνα νὰ στέκεται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνῃ. ρα καὶ 
τὸν γ᾽. Γρηγορίου Νεοκαισαρείας. 


κα σε ΞΕ’. 


«Ὁ τὴν ἀσχημοσύνην ἐν τοῖς ἄρρεσιν ἐπειδειχνύμενος, τῷ χρόνῳ τοῦ ἐν τῇ μοιχείᾳ 


Βασιλ. ζ΄. 
παρανομοῦντος οἰκονομηθήσεται». ; 


ὕσ. δ΄. 








Ἑρμ ηνεέα. 


Τὸν ἀρσενοκοίτην ὁ παρὼν Κανὼν ὁμοίως μὲ τὸν μοιχὸν κανονίζει, ἦτοι χρόνους ιέ. Ὅρα καὶ τὸν ζ΄. τοῦ 
αὐτοῦ Βασιλείου. | 


σαν ον ΕΚ", 


«Ὁ ἐν ἀλόγοις τὴν ἑαυτοῦ ἀσέθειαν ἐξαγορεύων, τὸν αὐτὸν χρόνον ἐξομολογούμενος, || Της ἐν ᾿Αγ. 
παραφυλάξεται». | ολ. ζ’ Νύσ- 
πἙρμ ηνεία. σης δ' 


Τὸν χτηνοθάτην ὁ παρὼν Κανὼν παρομοίως εἰς ιε χρόνους κανονίζει. Ὅρα καὶ τὸν ις΄. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. 
κά ἌΝΩΙΝ Ἐδ.'. 


«Ὁ ἐπίορχος, ἐν δέκα ἔτεσιν ἀκοινώνητος ἔσται, δυσὶν ἔτεσι προσκλαίων, τρισὶν ἀκροώμενος, τέσ- 
σαρσιν ὑποπίπτων, ἐνιαυτὸν μόνον συνεστὼς, καὶ τότε τῆς Κοινωνίας ἀξιούμενος. 


Ερμηνεία, 


Τὸν ἐπίορκον ὁ παρὼν Κανὼν εἷς δέκα χρόνους ἐμποδίχει ἀπὸ τὰ Μυστήρια, καὶ διορίζει, δύω μὲν νὰ 
προσκλαίῃ, τρεῖς δὲ νὰ ἀκροᾶται, τέσσαρας νὰ ὑποπίπτῃ, ἕνα νὰ στέχεται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ ἔτσι νὰ με- 
ταλαμθάνῃ. Ὁ ἐπίορκος δὲ οὗτος πρέπει νὰ νοηθῆ, ὅτι χωρὶς ἀνάγκην ἐπιώρχησεν (1). "Ορα τὸν 16’. τῆς ς’. 


(1) Σημείωσα. ὅμως, ὅτι ὁ θεῖος ᾿Ισίδωρος ὁ Πηλουσιώτης, | ἐπιορχίαν του. «Οὐ γὰρ τὸ σὲ δώροις ἐξευμενισθῆναι ἀπολύει 
'μαθὼν ὅτι ὁ 'Ἱερεὺς Ζώσιμος διὰ ὀλίγα ὀψάρια, ὁποῦ τοῦ ἑπῆ- | ἐκεῖνον τοῦ ἐγχλήματος, ἀλλὰ τὸ ἀπολαθεῖν τὰ οἰκεῖα τὸν ἐκ 
"γεν ἕνας ἐπίορκος, τοῦ ἐσυγχώρησε, τοῦ γράφει, ὅτι μὲ τὰ δῶρα | τῆς ἐπιορκίας ἀδικηθέντα» (ἐπιστ. αξ. Ζωτίμ.). Ὅθεν ἀφ᾽ οὗ 
δὲν συγχωρεῖται ὁ τοιοῦτος ἐπίορχος, ἐὰν πρῶτον δὲν λάθῃ τὴν | λά6ῃ ἐκεῖνα ὁποῦ ἔχάσεν ὁ ἐκ πῆς ἐπιορκίας ἀδικηθεὶς, τότε 
«ζημίαν ὁποῦ ἔπαθεν ὁ ἀντίδικος τοῦ ἐπιόρχου ἀπὸ τὴν τοιαύτην | πρέπει νὰ κανονίζεται ὁ ἐπίορχος. 


δ0ά 0] ΚΑΝΟΝΕΣ 


τόσα “ΚΕ΄. 


«Ὁ γοητείαν ἣ φαρμακείαν ἐξαγορεύων, τὸν τοῦ φονέως χρόνον οἰκονοαηθήσεται, οὕτως ρἰκονομού- 
μενος, ὡς ἐν ἑκάστῳ ἁμαρτήμοτι ἑαυτὸν ἐλέγξας». 


«Εομ.ηνεέα. 


Τὸν γόητα καὶ φαρμακὸν παρομοίως μὲ τὸν ἑκουσίως φονεύσαντα ὃ παρὼν Κανὼν ἐπιτιμᾷ. "Όρα καὶ τὸν 
ξά. τῆς ς΄. 
ΣΑΝ Ἐ:'. 


«Ὁ τυμθωρύχος ἐν δέκα ἔτεσιν ἀκοινώνητος ἔσται». 
«Ἔξορμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν δέκα Ὕρονους ἐμποδίζει ἀπὸ τὴν κοινωνίαν ἐκεῖνον δποῦ ἀνοίγει τοὺς τάφους, διὰ νὰ χλέ- 
ψῃ τι κότμιον ἀπὸ τὸ ἐνταφ.ατμένον σῶμα (1). Ὁ δὲ Νύσσης ἐν τῷ ζ΄. αὑτοῦ Κανόνι εἰς δύω διαιρῶν τὴν 
τυμθωρυχίαν, εἷς συγγνωτήνακαὶ ἀσύγγνωστον, συγγνωστὴν μὲν λέγει, ὅταν τινὰς μὴ πειράζων τὸν νεκρὸν, 
παίρνῃ τὰς πέτρας ὁποῦ τυχὸν εἰς τὸν τάφον εὑρίσκονται, διὰ νὰ τὰς βάλῃ εἰς ἄλλου τινὸς κοινωφελεττέρου 
ἔργου οἰκοδομήν ἀσύγγνωστον δὲ τυμζωουχίαν ὀνομάζει, ὅταν τινὰς ἀνοίγῃ τοὺς τάφους διὰ νὰ πάρῃ ροῦχα, 
Ὦ ἄλλο τι κόσµιον ἀπὸ τοὺς ἐχεῖ τεθαμμένους νεκροὺς, ἥτις αὕτη ὡς ἡ πορνεία ἐπιτιμᾶται, τοι ἐννέα χρό- 
νους. Ὁ δὲ Νηστευτὴς τὸν τυμθωρύχον ἕνα χρόνον κανανίζει μετὰ ξηροφαγίας καὶ μετανοιῶν ἐν τῷ κθ’, αὐ- 
τοῦ Κανόνι. 


(1) Ὁ κγ’. τίτλ. τοῦ ζ’. βιθλ. τῶν Βασιλικῶν θεσπίζει, ὅτι | ναί ποτε ὁ διάδολος νὰ ἀστχώση νεκρὸν καὶ τὸ πρὸ ἑνὸς, ἢ δύω 


οἳ τυιθωρύχοι καὶ ἐγκληματικῶς παιδεύοντα. καὶ χρηματικῶς. 
Ἐγκληματικῶς μὲν, διατὶ ὡς ἄτιμοι καταδικάζονται, χρηματι- 
κῶς δὲ διατὶ ζημιώνονται, ποτὲ μὲν ἑχατὸν, ποτὲ δὲ, διακόσια 
νομίσματα. Καὶ ἂν μὲν μὲ ἅρματα ὑπάγουν καὶ ἀνοίξουν τὸν 
τάφον, κεφαλικῶςΞτιμωροῦνται, εἰ δὲ χωρὶς ἅρματα, χαταδ'κά- 
ζονται νὰ εὐγάζουν χῶμα ἀπὸ τὰ μεταλλεῖα. Καὶ ἂν μὲν ἦναι 
εὐτελεῖς, ἄκρως τιμωροῦνται, ἂν δὲ ἦναι ἔντιμοι, ἐξορίζονται, ἃ 
εἰς τὰ μεταλλεῖα καταδικάζονται. Ὁ δὲ ζ΄. τίτλ. τοῦ ιά. βιθλ. 
τῶν Διατάξεων, οἱ τυμθωρύχοι, λέγει, ὑπόκεινται εἰς τὸν περὶ 
ἱεροσυλίας νόμον. Σημείωσαι ὅτι χωρὶς ἄδειαν “Ἱερέως, ἣ τοῦ 
Ἐπισκόπου. ἢ τοῦ Βασιλέως, ἣ τῶν ἀρχόντων. ὅσοι µετακι- 
νοῦσι σώματα τῶν νεχρῶν, ὡς τυμθωρύχοι λογίζονται. Δι’ ὃ 
καὶ χωρὶς τοιαύτης ἐπιτροπῆς, λείψανα μεταθέμενος '᾿Ηγούμε- 
νός τις τῆς Μονῆς τοῦ ἁγίου Μωχίου. ἐξεθλήθη τῆς ἡγουμενίας 
καὶ καθῃρέθη κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα. ("Ὅρα ταῦτα πάντα παρὰ 
Φωτί. τίτλ. θ. Κεφ. κζ’.). ᾿Αρμόδιον εἶναι εἰς τὴν παροῦσαν 
ὑποσημείωσιν νὰ προσθέσωμεν πόσης καταδίκης εἶναι ἄξιοι 
ἐκεῖνο. οἱ 'Ἱερεῖς ἣ λαϊκοὶ, ὁποῦ ἀνοίγουν τοὺς τάφους, διὰ νὰ 
εὕρουν, λέγουν, τοὺς παρ᾽ αὐτῶν καλουμένους Βρικολάχους χαὶ 
νὰ τοὺς θανατώσουν. Ἢ τῆς ἐλεεινῆς καταστάσεως καὶ ἀγνω- 
σίας, εἰς τὴν ὁποίαν ἔφθασαν οἱ τωρινοὶ Χριστιανοί | Χριστια- 
νοὶ ἀδελφοὶ, τί πλάνες εἶναι αὐταῖς ὁποῦ ἔχετε; τί μωροὶ καὶ 
νηπιώδεις λογισμοὶ, εἰς τοὺς ὁποίους πιστεύετε; τί περιπαίγ- 
µατα εἶναι αὐτὰ. μὲ τὰ ὁποῖα σᾶς χωρίζουν οἱ δαίμονες ἀπὸ 
τὴν εἰς Θεὸν ἁδίστακτον πίστιν, καὶ σᾶς περιπαίζουν ὡσὰν τὰ 
ἀνόητα παιδία; Σᾶς λέγω καὶ σᾶς πληροφορῶ, ὅτι Βρικόλακες 
δὲν γίνονται ποτὲ, οὔτε εἶναι εἰς τὸν κόσμον. Οἱ Βρικόλαχες 
ὁποῦ ἐσεῖς λέγετε, ἄλλο δὲν εἶναι, πάρεξ μία ψεύτικη καὶ παι- 
δαριώδης πρόληψις, ὁποῦ ἐγεννήθη ἀπὸ τὸν φόθον καὶ τὴν ἀπι- 
στίαν σας, χαὶ ἕνας ἀνόητος λογισμὸς ὁποῦ σᾶς γελᾷ καὶ σᾶς 
λέγει, πῶς οἱ νεκροὶ ἀσηκώνονται ἀπὸ τὰ μνήματα καὶ ἔρχον- 
ται καὶ σᾶς πειράζουν' δὲν εἶναι Βρικόλακες, διατὶ ἀδύνατον εἷ- 


' μηνῶν ἀποθαμμένον σῶμα νὰ τὸ κάμῃ νὰ ἔχῃ αἷμα. ἢ ὀνύχια, 


ἢ ἄλλην κἀμμίαν σωματικὴν χίνησιν, καθὼς ἐσεῖς φαντάζεσθε. 
Οἱ Βρικόλακες εἶναι ἕνας ἀνόητος λογισμὸς, διατὶ, ἂν ἀχριθῶς 
ἐξετάσῃ τινὰς ἐκείνους ὁποῦ λέγουν, πῶς εἶδαν Βρικόλακας, δέ- 
λει εὗρει, πῶς ἀφ᾽ οὗ αὐτοὶ εἰποῦν, ὅτι ἄλλος τις τοὺς τὸ εἶπε, 
καταντοῦν τέλος πάντων εἷς τὸ νὰ εἰποῦν τοῦτο. Ἔτσι μοῦ 
ἐφάνη. ὡς πολλάκις ἐπὶ τῶν πραγμάτων εἰς πολλοὺς τόπους 
ἠκολούθησε τοῦτο. “Ὅθεν. ἀδελφοί µου, μανθάνοντες ταῦτα, ἐχ- 
βάλετε ἀπὸ τὸν λογισμόν σας τὴν τοιαύτην πρόληψιν καὶ φαν- 
τασίαν, καὶ εἰς τὸ ἑξῆς μὴ πιστεύετε ποτὲ, πῶς εἶνα: τῇ ἆλη- 
θείᾳ Βρικόλακες. ᾿Ἐὰν δὲ ἀπὸ τὴν πρὸς Θεὸν ὀλιγοπιστίαν σας 
σᾶς δείγνῃ ὁ διάθολος κάποιας φαντασίας, λαλεῖτε τὸν 'Ἱερέα 
νὰ ψάλλη εἰς τὸν τόπον ἐκεῖνον ἁγιασμὸν, καὶ διὰ τῆς θείας 
χάριτος διαλύεται ἡ ἐνέργεια τῶν δαιμόνων. "Όσοι δὲ ἀποτοὶ- 
μήσουν νὰ ἀνοίξουν τοὺς τάφους διὰ νὰ κτυποῦν τὸ νε»ρὸν σῶ- 
μα, ἣ διὰ νὰ καίουν αὐτὸ, μὲ σκοπὸν τάχα νὰ θανατώσουν μὲ 
τὸ κτύπημα αὐτὸ καὶ τὸ καύσιμον τὸν Βριχόλακα, οὗτοι ὄχι 
μόνον ὡς τυμθωρύχοι, ἀλλὰ καὶ ὡς φονεῖς πρέπει νὰ χανονίζων- 
ται παρὰ τοῦ ᾿Αρχιερέως. Τί λέγω ταῦτα; οἱ τοιοῦτοι πρέπει 
μὲ σφοδρὰ ἐπιτίμια νὰ ἐμποδισθοῦν ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερέα εἰς τὸ 
νὰ μὴ ἀποτολμοῦν ἀπὸ τὴν ἀρχὴν, οὖτε νὰ ἀνοίγουν ὁλότελα 
τῶν ὑποπτευομένων νεχρῶν τοὺς τάφους. "Ὅρα δὲ καὶ τὸν θεῖον 
Χρυσόστομον (λόγ. λς’. εἰς τὸν Λάζαρον σελ. 934. τοῦ ἐ. τόμ.), 
πῶς ἐλέγχει ἐκείνους τοὺς ἀνοήτους. ὁποῦ νομίζουν πῶς γίνον- 
ται δαιμόνια. ταὐτὸν εἰπεῖν, Βρικόλακες, αἱ ψυχαὶ ἐκείνων ὁποῦ 
φονευθοῦν, ἣ κρεμασθοῦν, ἢ μὲ βίαιον θάνατον ἀποθάνουν᾽ λέγε: 
γὰρ εἷς αὐτοὺς, ὅτ. δὲν γίνονται αἱ ψυχαὶ τῶν το:ούτων δα'μό- 
νια ἢ θριχύλακες, ἀλλ᾽ ἐκείνων τῶν Χριστιανῶν ὁποῦ ζοῦν ες 
ἁμαῤτίας, καὶ ὁποῦ μιμοῦνται τὴν τῶν δαιμόνων κακίαν. Ὅρα 
καὶ σελ. 999. τοῦ β΄. τόμ. τῶν Συνοδικῶν πρακτι». πῶς ἦτον α΄- 
ρεσις τῶν Βογομίλων, ὅτι οἱ δαίμονες κατοικοῦν εἰς τὰ σώματα. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ, 


ἃ 


τε εν ξς2'. 
«Ἡ ἀδελφομιξία τὸν τοῦ φονέως χρόνον ἐξομολογήσεται». |] Βασιλ. οὐ. ᾿ 
'Εὐρμ.ὴνε έ ἃ. 


Εἰς τοῦτον μὲν τὸν Κανόνα ὁ "Άγιος κανονίζει τὸν σµίξαντα μὲ τὴν αὑτοῦ ἀδελφὴν, ἀμφιθαλῆ οὖσαν, ἦτοι 
ἀπὸ τὸν αὐτὸν πατέρα καὶ μητέρα, ὡς φονέα ἑκούσιον, τοι εἰς εἴκοσι χρόνους, κατὰ τὸν ᾿Ανώνυμον ἕρμηνευ- 
τὴν τῶν Κανόνων. ΜΙ | 

Ἀυμφωνέα.. | | " 


᾽ Ἑὶς δὲ τὸν οέ. οἷς ἕνδεκα χεόνους κανονίζει τὸν σμίξαντα-μὲ τὴν ἑτεροθαλῆ αὑτοῦ ἀδελφὴν, ἤτοι τὴν ἀπὸ 
πατέρα μόνον, ἣ τὴν ἀπὸ μητέρα μόνον οὖσαν, λέγων, ὅτι πρὸ τοῦ νὰ χωριδθῇ ἀπὸ τὴν ἀθέμιτον πρᾶξιν αὐτὴν, 
μέσα εἰς ᾿Εκκλησίαν νὰ μὴ ἔμθῃ, μετὰ δὲ τὸ χωριτθῆναι νὰ προσκλαίγ τρεῖς χρόνους, νὰ ἀκροάζεται τρεῖς 
χρόνους, νὰ ὑποπίπτγ τρεῖς χρόνους, καὶ δύω χρόνους νὰ στέκεται μὲ τοὺς πιστοὺς χωρὶς νὰ μεταλαμδάνη, 
καὶ οὕτω λοιπὸν νὰ ἀξιοῦται τῆς Κοινωνίας. Ὁ δὲ Νηστευτὴς εἰς γ' ἔτη κανονίζει τὸν τῇ ἰδίᾳ ἐπ'μιγέντα 
ἀδελφῇ μετὰ ξηροφαγίας καὶ μετανοιῶν, ἐν τῷ ιδ’. αὐτοῦ Κανόνι. 


κέ ΑΝΕΑΝ απ’. 


«Ἡ τῆς ἀπειρημένης συγγενείας εἰς γάμον ἀνθρώπων σύστασις, εἰ φωραθείη, ὡς ἐν ἁμαρτήμασιν 
ἀνθρώπων γινομένη, τὰ τῶν μοιχῶν ἐπιτίμια δέξεται» (1). 


εΕρμ ηνεέα, 


Γενικῶς ὃ Κανὼν. οὗτος ἐπιτιμᾷ κάθε γάμον ὑποῦ γένῃ εἰς συγγενὲς πρόσωπον, ἐμποδισμένον ὑπὸ τοῦ νό- 
βου, μὲ τὸ ἐπιτίμιον τῶν μοιχῶν, χωριζομένου δηλονότι τοῦ τοιούτου γάμου πρότερον, καὶ οὕτως ἐπιτιμωμένου. 
Φαίνεται δὲ, ὅτι μὲ τὸ ἐλαφρότερον ἐπιτίμιον τῆς μοιχείας τῶν πρὸ αὐτοῦ Πατέρων ἐπιτιμᾷ ὁ Βασίλειος 
ἐδῶ τοὺς ἀθεμίτους γάμους, ἤτοι ἑπτὰ μόνον χρόνους (περὶ οὗ ὅρα τὸν κ’. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ, καὶ κθ΄. τοῦ αὖ- 
τοῦ Βασιλείου), κα) ὄχι μὲ τὸ ἰδικόν του βαρύτερον, εἰς ιε δηλαδὴ χρόνους, ἐπειδὴ προϊὼν εἰς τὸν οὔ. αὐτοῦ 
Κανόνα, ἑπτὰ χρόνους κανονίζει τὸν δύω ἀδελφὰς λαμθάνοντα., ! 


εαν νυν κα 


«Αναγνώστης, ἐὰν τῇ ἑαυτοῦ μνηστῇ. πρὸ τοῦ γάμου συναλλάξειεν, ἐνιαυτὸν ἀργήσας, ᾖ ᾿Ἆπος. ας’. 
εἰς τὸ ἀναγινώσκειν δεχθήσεται, μένων ἀπρόκοπος, χλεφιγαμήσας δὲ ἄνευ μνηστείας, παυθήσεται τῆς 
ὑπηρεσίας. Τὸ αὐτὸ χαὶ ὑπηρέτης». Ἢ δν ο 
'ΕΚθομιηνεέα. 


Ἐὰν ᾿Αναγνώστης τινὰς σμίξῃ μὲ τὴν ἀρρχθωνιστικήν του. πρὸ τῆς τελεσιουργίας τοῦ γάμου, κἀκείνης 
θελούσης (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ συναλλάξειεν), ἕνα χρόνον κανονίγεται ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα νὰ ἀργῇ ἀπὸ 
τὴν ὑπηρεσίαν του, ἔπειτα δέχεται πάλιν εἰς τὸ νὰ ἀναγινώσκῃ, εἰς μεγαλήτερον ὅμως βαθμὸν δὲν ἀναθιθά- 
ζεται, τοι οὔτε Διάκονος, οὔτε Πρεσθύτερος γίνεται, διατὶ ἐμικροψύχησε καὶ δὲν ἑκαρτέρεσε νὰ τελεσθῇ ὃ 
γάμος. Ἐὰν δὲ σμίξη μὲ γυναῖκα, τὴν ὁποίαν δὲν εἶχεν ἀρραθωνιστικὴν, νὰ παύῃ ἀπὸ τὴν ὑπηρεσίαν, κἂν καὶ 
τυχὸν ἔδωκε λόγον εἰς αὐτὴν πρὸ τῆς μίζεως, διὰ νὰ τὴν πάρῃ γυναῖκα, κἂν καὶ μετὰ τὴν μίξιν ἔλαθεν αὐτὴν 
εἰς γυναῖ-ά του (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ κλεψιγαμήσας)᾽ τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον ἐπιτίμιον νὰ λαμθάνῃ καὶ ὅποιος ἄλλος 

ὑπηρέτης τῆς Ἐκκλησίας κάμῃ αὐτὸ (περὶ οὗ ὅρα τὴν τοῦ ιέ. τῆς σ΄. ὑποσημείωσιν), ψάλτης εἶναι, Ἅ θυ- 
᾽ ρωρός (3). Ὅρα καὶ τὸν κς’. ᾽Αποστολικόν. | 


(1) Ἐν ἄλλο.ς δὲ Κώδηξιν ἄλλως εὑρίσμεται ὁ παρὼν ,α- 
νὼν, ἦτοι, «᾿Εὰν γάμον τις συστήσηται ἐπὶ συγγενὲς πρόσωπον, 
πρὸς ὃ ἀπηγόρευται συνιστᾷν γάμον, τῷ τῆς μοιχείας ἐπιτιμίῳ 
κολασθήσεται, διασπώμενος καὶ τοῦ γάμου.» 

(3) Διὰ τοῦτο καὶ Νικήτας ὁ Θισσαλονίκης Χαρτοφύλαξ, 
ἀκολούθως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα διορίζεται, ὅτι ἂν τινὰς ἕλη- 
ρικὸς σμίξη μὲ τὴν ἁρραθωνιαστιχήν του πρὸ τῆς ἱερολογίας 
τοῦ γάμου, εἰ καὶ κλεφίγαμος δὲν εἶναι, νομίσας ὅτι εἶναι ἆρ- 
κετὸς τὸ νὰ σμιχθοῦν μόνος ὁ ἀρραθὼν, ὅμως οὗτος χειροτονίας 


δὲν ἀξιοῦτα:, ἀλλὰ καὶ ἂν ἐχειροτονήθη, καὶ μετὰ τὴν χειροτο- 
νίαν ἔλαθε τὴν τελείαν ἱερολογίαν τοῦ γάμου, πάλιν προχριµα- 
τίζεται, ἤτοι καθαιρεῖται, καὶ δια τὶ ἠγνόησεν, ὅτι εἶναι ἀρκετὸς 
εἰς σμίξιν μόνος ὁ ἀρραθὼν, καὶ διατὶ οὐδεὶς μετὰ τὴν χειροτο- 
νίαν Ἱερολογεῖται εἰς γάμον (σελ. 386. τοῦ Γιοῦρ. Γραικορ.). 
Ὅρα δὲ, ὅτι ὁ ὑπηρέτης ἐνταῦθα φανερῶς οὖκ ἔστιν ὁ Ὑπολιά- 
χονος, ἐπειδὴ εἰς αὐτὸν ἐὰν εἶναι ἄδεια νὰ ὑπανδρεύεται μετὰ 
τὴν χειροκονίαν, κατὰ τὸν ς΄. τῆς ς’. 


«ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ -- 
κάναν ο. 


«Διάκονος ἐν χείλεσι μιανθεὶς, καὶ μέχρι τούτου ἡμαρτηκέναι ὁμολογήσας, τῆς λειτουργίας ἐπισγεξ 
θήσεται. Τοῦ δὲ μετέχειν τῶν ᾿Αγιασμάτων μετὰ τῶν Διαχόνων ... τὸ αὐτὸ δὲ χαὶ Πρεσθύ- 
τερος. Ἠί δέ τι πλέον τούτου φωραθείη ἡμαρτηχῶς, ἐν οἵῳ ἂν εἴη βαθμῷ, καθαιρεθήσεται». 


«Ἑϊρμ. ηνεέία. 


Διορίζεται ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἀνίσως Διάκονος τινὰς μιανθῇ μὲ τὰ χείλη, ἤγουν φθάσῃ ἕως εἰς ἐμπαθὲς 
καὶ ἐρωτικὸν φίλημα μόνον γυναικὸς (μίασμα γὰρ καὶ ἀκαθαρσία τοῦτό ἐστι ψυχ ς᾽ διότι, ἂν μόνη ἡ συγκατά- 
θεσις πρὸς τὴν ἁμαρτίαν μολύνῃ καὶ μιαίνῃ τὴν ψυχὴν, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἐμπαθὲς φίλημα), ἂν, λέγω, Διάκονος 
τοῦτο ποιήσγ καὶ ἐζομολογηθῇ, ὅτι ἕως τούτου «μόνον ἥμαρτε, νὰ ἀργίζεται μὲν πρὸς καιρὸν ἀπὸ τὴν διακο" 
νίαν του, ἐν ὅτῳ δὲ καιρῷ εὑρίσκεται ἀργὸς, νὰ μεταλαμθάνῃ ὁμοῦ μὲ τοὺς λοιποὺς ἀνεπιτιμήτους Διακόνους 
ἐντὸς τοῦ βήματος. Τοῦτο τὸ ἴδιον ἐπιτίμιον νὰ λαμθάνῃ καὶ ὁ 'Ἱερεὺς ὁποῦ ἁμαρτήση παρομοίως μέχρι μόνου 
ἐμπαθοῦς φιλήματος (1). Εἰ δὲ καὶ περισσότερόν τι. ἀπὸ τὸ ἐμπαθὲς φίλημα ἤθελεν ἁμαρτήσει Ἱερεὺς ἢ Διά- 
Χλνος, συγκυλισμὸν τυχὸν, ἃ καὶ συνουσίαν, καὶ ὁμολογήσει αὐτὸ, νὰ χαθαίρεται καὶ ὁ ἕνας καὶ ὁ ἄλλος (2). 


.έ ΑΝΩΙΝ ΟΑ’. 





Της ἐν ᾿Αγ- «Ὁ συνεγνωκὼς ἑκάστῳ τῶν προειρημένων ἁμαρτημάτων καὶ μὴ ὁμολογήσος, ἀλλ᾽ 
ιά αἱ ἐλεγχθεὶς, τοῦ τοσούτου χρόνου, εἰς ὃν ὃ ἐργάτης τῶν κακῶν ἐπιτετίμηται, καὶ αὐτὸς ἔσται 


ἐν ἐπιτιμίῳ». 


Ερμηνεία, 


- "Αφ᾽ οὗ ὁ "Άγιος εἶπε περὶ ἁμαρτημάτων Πρεσθυτέρων, Διακόνων καὶ τῶν λοιπῶν Ἐκκλησιαστικῶν, τώρα 
εἰς τοῦτον τὸν Κανόνα κά, ὅτι, ὅποιος ἠξεύρει ὅτι οὗτοι πάντες ἁμαρτάνουσι, καὶ δὲν ὁμολογήσει τοῦτο µυ- 


στικῶς οἷς τὸν ᾽Αρχιερέα 


ιὰ νὰ διορθώση αὐτοὺς, ἢ καὶ αὐτὸς δυνάμενος νὰ τοὺς ἐμποδίσῃ ἀπὸ τὴν ἅμαρ- 


τίαν μὲ μυστικὴν ὑπόμνησιν, σκεπάζει τοῦτο καὶ σιωπᾷ, ἐὰν οὗτος, λέγω, φανερωθῇ μετὰ ταῦτα, ὅτι ἤΓευρε 
μὲν, ἐσιώπα δὲ καὶ ἐσκέπαζε ταῦτα, νὰ κανονίζεται καὶ κὐτὸς ἐξίσου, τόσον καιρὸν νὰ ἀπέχῃ τῆς Κοινωνίας, 
ὅσον καιρὸν ἐκανονίσθη καὶ ὁ τὴν ἐγνωσμένην ὑπ αὐτοῦ ἁμαρτίαν ποιήσας. Ὅρα καὶ τὸν κέ. τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ, 
καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ γ᾽. τοῦ Θαυματουργοῦ Γραηγόρίου . : . 


Μά ΛΑ ὍΕΑΙΝ ΦΗ’. 


Της ς’. ἔά: [ -- «Ὁ μάντεσιν ἑαυτὸν ἐπιδοὺς ἢ τισι τοιούτοις, τὸν χρόνον τῶν φονέων καὶ αὐτὸς ἐπιτι- 


μηθήσεται». 


» 


«Εὐρµμ.ηνεέα. 


“Ὁ παρὼν Κανὼν κανονίζει, ὡς τοὺς ἑκουσίως φονεύσαντας, ἤτοι εἴκοσι χρόνους, κατὰ τὸν ᾿Ανώνυμον ἑρμη- 


(2) "Αλλοι δὲ ἐπίσχεσιν τῆς λειτουργίας λέγουσι τὴν παν- 
τοτινὴν καὶ τελείαν χαθαίρεσιν, μὲ τὸ νὰ μὴ ἐδιωρίσθη παρὰ 
τοῦ Αγίου ὁ καιρὸς τῆς ἀργίας. Τὸ δὲ νὰ ἀξιοῦται νὰ µετα- 
λαμθάνῃ μετὰ τῶν Διαχόνων ὁ μιανθεὶς Διάκονος, τοῦτο ἔγινε 
διὰ τὸ ἐλαφρὸν τοῦ ἁμαρτήματος. Τὴν δὲ καθαίρεσιν, ὁποῦ ἐπά- 
γει ὁ "Άγιος εἰς τὸν περισσότερόν τι ἀπὸ τὸ φίλημα ἁμαρτή- 
σαντα, λέγουσι νὰ ἦναι ἡ τελεία τοῦ βαθμοῦ ἔκπτωσις, καὶ τὸ 
μὴ μεταλαμθάνειν τοῦ λοιποῦ μετὰ τῶν Διαχόνων ἐντὸς τοῦ 
βήματος, ἀλλὰ μετὰ τῶν λαϊκῶν. Ταῦτα μὲν οὗτοι, ἆλλ᾽ ἡ ἀνω- 
τέρα δόξα καὶ γνώμη κρείττων ἐστὶν ὡς φιλανθρωποτέρα" δι᾽ ὃ 
χαὶ μᾶλλον ἐγχρίνεται παρὰ τοῦ Ζωναρᾶ. Φαίνεται γὰρ ὅτι κατ᾿ 
αὐτὸν ἡ χάρις ἐρρύσατο ἐκ τῆς τελείας πράξεως τῆς ἁμαρτίας, 
κατὰ τὸν ἐπ.θυμήσαντα καὶ συγκατατιθέµενον νὰ κο'μηθῇ μὲ 
γυναῖκα καὶ μὴ κοιμηθέντα, ὡς λέγει ὁ δ’. τῆς ἐν Νεοχαισα- 
ριίᾳ ὃν δὲ ἡ χάρις ἐρρύσατο, δὲν εἶναι δίκαιον νὰ καταχρίνη τι- 
νὰς μὲ τοιαύτην βαρεῖαν κατάκρισιν τῆς καθαιρέσεως, Τινὲς δὲ 
λέγουσιν, ὅτι καθὼς ὁ πλέον τοῦ φιλήματος συγκυλισμὸς χαθαι- 


ρεῖ τοὺς “Ἱερεῖς, μετὰ τὴν χειροτονίαν γινόμενος «ατὰ τὸν Κα- 
νόνα τοῦτον, οὕτω καὶ πρὸ τῆς χειροτονίας γινόμενος, χωλύει 
εἰς τὸ νὰ ἱερωθῇ τινάς: ὥσπερ γὰρ τὸ λαθεῖν χρήματα, εἴτε 
πρὸ τῖς χε:ροτονίας, εἴτε μετὰ τὴν χειροτονίαν γινόμενον, λα- 
θεῖν ἐστι κατὰ τὸν |η΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου. Οὕτω καὶ ὁ μῶμος 
οὗτος, εἴτε πρὸ τοῦ γένη, εἴτε μετὰ τὴν χειροτονίαν, μῶμός 
ἐστιν, ἡ ξὲ Ἐκκλησία τοὺς ἁμώμους καὶ ἀνεπιλήπτους θέλει νὰ 
γίνωνται 'Ἱερεῖς κατὰ τὸν θ’. τῆς ά. 

(3) Προσυπακούεται ἐξῶ, ὅτι οὔτε μεταλαμθάνουν μετὰ τῶν 
Διακόνων καὶ Πρεσθυτέρωγ ἐντὸς τοῦ βήματος, ὡς τὸ πρότερον, 
οἱ καθαιρεθέντες' ὅρα δὲ τὸν Κανόνα τοῦτον πῶς παιδεύει τοὺς 
καὶ μύνον ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὁμολογήσαντας τὸ ἁμάρτημα ὁποῦ ἕχα- 
μὰν Πρεσθύτερον καὶ Διάκονον, καὶ οὐχὶ παρ᾽ ἄλλων φανερω- 
θέντας, συμφώνως μὲ τὸν θ΄. τῆς:ά. καὶ θ΄. τῆς ἐν Νεοκαισα- 
ρείᾳ, οὓς καὶ ἀνάγνωθι. “Ομοίως ἀνάγνωθι χαὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ 
κς΄. τῆς ς΄. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. ΜΟΊ 





νευτὴν, ἐχείνους ὁποῦ δώσουν ὅλως διόλου τὸν ἑαυτὸν τούς“ εἲς τοὺς μάντεις καὶ τοὺς τοιούτους γόητας ἀν- 
θρώπους. Ὅρα καὶ τὸν ξά. τῆς ς’. 


«Ὁ τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος καὶ παραβὰς τὸ πῆς σωτηρίας Μυστήριον, ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς 
ζωῆς αὑτοῦ προτχλαίειν ὀφείλει καὶ ἐξομολογεῖσθαι χρεωστεῖ ἐν τῷ καιρῷ, ᾧ ἐκθαίνει τοῦ βιοῦν, τῶν 
Ἁγιασμάτων ἀξιούμενος, πίστει τῆς παρὰ θεοῦ φιλανθρωπίας». | 


εδρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν ἀορίστως κάθε χοιστιανὸν ὁποῦ ἀρνηθ 3 τὸν Χριστὸν (θεληματικῶς δηλ.) κανονίζει ὅλην 
του τὴν ζωὴν νὰ μὴ εἰσέρχεται εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ἀλλὰ ἔξω τῆς θύρας τῆς Εκκλησίας νὰ προσκλαίῃ, καὶ μό- 
νον εἷς τὸ τέλος τῆς ζωῆς του νὰ μεταλαμθάνῃ τὰ θεῖα Μυστήρια. Ὅρα καὶ τὸν ιά. τῆς ἀ. (1). 


«᾿Ἑὰν μέντοι ἕκαστος τῶν ἐν τοῖς προγεγραμμένοις ἁμαρτήμασι γενομένων, σπουδαῖος γένηται, ἐξο- 
μολογούμενος, ὃ πιστευθεὶς παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ, φιλανθρωπίας λύειν καὶ δεσμεῖν, εἰ φιλανθρωπότερος γέ- 
νοιτο, τὸ ὑπερθάλλον τῆς ἐξομολογήσεως ὁρῶν τοῦ Ἠμαρτήκότος εἰς τὸ ἐλαττῶσαι τὸν χρόνον τῶν ἐπι- 
τιμίων, οὐκ ἔστι καταγνώσεως ἄξιος, τῆς ἐν ταῖς Γραφαῖς ἱστορίας γνωριζούσης ἡμῖν, τοὺς μετὰ μεί- 
ζονος πόνου ἐξομολογουμένους, ταχέως τὴν Τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν καταλαμβάνειν». 

Ἠξρ ϱ μι η νε ἔα. | 

᾿Απαριθμήσας ὁ "Αγιος διαφόρους χρόνους ἐπιτιμίονυ, ἀνήκοντας πρὸς διάφορα ἁμαρτήματα, τελευταῖον εἰς 
τοῦτον τὸν Κανόνα τὸ πᾶν ἀφιερόνει εἰς τὸν ᾿Αρχιερέχ καὶ πνευμ.χτιχὸν, τοὺς λύειν καὶ δεσμεῖν τοὺς ἁμαρτω- 
λοὺς τὴν ἐξουσίαν ἔχοντας, καὶ λέγει ὅτι, ἂν βλέπουν τοὺς ἁμαρτήσαντας μὲ θερμότητα καὶ προθυμίαν µετα- 
νοοῦντας, δὲν εἶναι ἀξιοκατηγόρητοι, ἂν ὀλιγοστεύσουν εἷς αὐτοὺς τοὺς χρόνους τῶν ἐπιτιμίων, ἐπειδὴ ἡ θεία 


Γραφὴ μᾶς διδάσκει, ὅτι ὀγλίγωρα φθάνει τὰ ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἐκείναυς, ὁποῦ μὲ μεγαλήτερον πόνον τῆς καρδίας 
μετανοοῦν, τὸ ὁποῖον μάλιστα ἠκολούθησεν εἰς τὸν "Ἐζεκίαν καὶ Μανασσῆν. Ὅρα καὶ τὸν ιβ΄. τῆς α. 
κχΑΝώΩΝ ΟΚ. 
γε ν2ἑ.7." ο) 
«Ὁ ἀδελφῇ ἰδίᾳ ἐκ πατρὸς, ἢ ἐκ μητρὸς συμμιανθεὶς, εἰς οἶκον προσευχῆς μὴ ἐπιτρεπέσθω συμ. 
παρεῖναι, ἕως ἂν ἀποστῇ τῆς παρανόμου καὶ ἀθεμίτου πράξεως. Μετὰ δὲ τὸ ἐλβεῖν εἰς συνἀίάθησιν τῆς 
φοθερᾶς ἁμαρτίας, τριετίαν προσκλαιέτω, τῇ θύρᾳ τῶν εὐκτηρίων οἴκων παρεστὼς, καὶ δεόμενος τοῦ 
λαοῦ εἰσιόντος ἐπὶ τὴν προσευχὴν, ὥστε ἕκαστον. μετὰ ισυαπαθείας ὑπὲρ αὐτοῦ ἐκτενεῖς ποιεῖσθαι πρὸς 
Κύριον τὰς δεήσεις. Μετὰ δὲ τοῦτο ἄλλην τριετίαν εἰς ἀκρόασιν μόνην παραδεχθήτω, καὶ ἀκούων τῆς 
Γραφῆς καὶ τῆς διδασκαλίας, ἐκδαλλέσθω χαὶ μὴ καταξιούσθω προσευχῆς. "Ἔπειτα, εἴπερ μετὰ δακρύων 
ἐξεζήτησεν αὐτὴν καὶ προσέπεσε τῷ Κυρίῳ μετὰ συντριμμοῦ καρδίας χαὶ΄ ταπεινώσεως ἰσχυρᾶς, ὃν. 
σθω αὐτῷ ὑπόπτωσις ἐν ἄλλοις τρισὶν ἔτεσιν, καὶ οὕτως, ἐπειδὰν τοὺς καρποὺς τῆς μετανοίας ἀξίους 
ἐπιδείξηται, τῷ δεκάτῳ ἔτει εἰς τὴν πιστῶν εὐχὴν δεχθήτω, χωρὶς προσφορᾶς, καὶ δύω ἔτη συστὰς εἰς 
ω | 


τὴν εὐχὴν τοῖς πιστοῖς οὕτω λοιπὸν χαταξιούσθω τῆς τοῦ ἀγαθοῦ κοινωνίας». 


Ἔδομ.ηνεέαοι. 


Τοῦτον τὸν Κανόνα ἑρμηνεύσαμεν εἷς τὸν ξζ΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου, καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. 


(4) Διὰ τί οἱ μὲν ἄλλο: Πατέρες οἱ πρὸ τοῦ Βασιλείου οὐδένα 
ἀρντσίχριστον ἐποίησαν εἰς ὅλην του τὴν ζωὴν ἀκοινώνητον, ᾧ 
δὲ Βασίλειος τοῦτο ἐν τῷ παρόντι Κανόνι ποιεὶ; καὶ ἁπλῶς 
εἰπεῖν, διὰ τί ἐκεῖνοι μὲν ἐλαφρότερα ἐπιτίμια κατὰ τῶν ἅμαρ- 
τανόντων διώρισαν, οὗτος δὲ ὁ "Αγιος, ἀλλὰ δὴ καὶ ἁ ἀδελφὸς 
αὐτοῦ Νύσστς, βαρύτερα; Λύων τὴν ἀπορίαν ταύτην ὁ Ζωνᾳ- 
εᾱς λέγει, ὅτι ἕκαστος τῶν Πατέρων, κατὰ τοὺς ἰδίους του χαι- 
ροὺς, ἔξσι καὶ τὰ ἐπιτίμια ἀνάλογα ἐδιώρισεν. Οἱ. γὰρ ἐν τοῖς 
καιροῖς τῶν διωγμῶν εὑρισκόμενοι Πατέρες, οἷος ὁ Πέτρος. καὶ 
οἱ ἐν ᾿Αγχύρᾳ Πατέρες, διὰ τὴν ἀνάγχην τῶν διωγμῶν, συγκα- 


ταθατ.κώτερα τὰ ἐπιτίμια τῶν ἀρνησιχρίστων ἐποίησαν, ὅτε 
ἀκόμη ἡ πίστις ἀστήρικτος ἦν. Ὁ δὲ Βασίλειος, ἐν καιρῷ τοῦ 
πλατυσμοῦ τῆς πίστεως ὢν. ὅτε ὁ ἑλληνισμὸς ἔπνεε τὰ λοίσθια, 
καὶ ἡ πίστις σφοδροτέρα, καὶ ἡ Ἐκκλησία »ραταιοτέρα ἦτο, καὶ 
οἱ ἀρνούμενοι τὸν Χριστὸν χωρὶς βίας καὶ ἑκουσίως τὲν ἠρνοῦντο, 
διὰ τοῦτο καὶ αὐστηρότερον τὸν Κανόνα τοῦτον ἐξίθετο. Ὅτι δὲ 
διὰ τὴν κραταίωσιν τῆς Ἐκκλησίας, ἀκριθέστερα πρέπει νὰ δί- 
δωνται εἰς τοὺς ἁμαρτάνοντας χαὶ τὰ ἐπιτίμιά, μάρτυς ὁ τη’. 
τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου ,.,. τ᾿ ι 


δ08 . - 6! ΚΑΝΟΝΕΣ 


αΣεβνων ος 





«Ὁ αὐτὸς τύπος καὶ περὶ τῶν τὰς νύμφαις. ἑαυτῶν Μαμβανόντων». 
'Ερμηνεέα. 


Παρομοίως μὲ τὸν σμίξαντα μὲ τὴν ἑτεροθαλῆ του ἀδελφὴν, ὅ παρὼν Κανὼν κανονίζει τὸν λαθόντα εἰς 
γυναῖκα τὴν νύμφην του, ἦτοι ἕνδεκα χρόνους, καὶ μὲ τὴν αὐτὴν οἰκονομίαν τῶν χρόνων, πρότερον δηλαδὴ χω- 
ριζομένου τοῦ ἀθεμίτου γάμου. Ὁ δὲ Νηστευτὴς ἐν τῷ τέ. αὑτοῦ Κανόνι δύω χρόνους τὸν τοιοῦτον χανονίζει 
μετὰ ξηροφαγίας καὶ μετανοιῶν. μ. ν᾿. Ρ 

ΚΚΑΝΩ͂ΙΝ ΟΖ». 


«Ὁ μέντοι καταλιμπάνων τὴν νομίμως συναφθεῖσαν αὐτῷ γυναῖκα, καὶ ἑτέραν ἀγόμενος, κατὰ τὴν 
τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, τῷ τῆς μοιχείας ὑπόκειται κρίματι. Κεχανόνισται δὲ παρὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν, 
τοὺς τοιούτους ἐνιαυτὸν προσχλαίειν, διετίαν ἐπψχροῦσθαι, τοψφτίαν ὑποπίπτειν, τῷ ἑθδόμῳ συνίστασθαι 
τοῖς πιστοῖς, καὶ οὕτω τῆς προσφορᾶς καταξιοῦσθαι, ἐὰν μετὰ δακρύων μετανοήσωσι». [Ματθ. ἐ. 39. 


καὶ ιθ. 7. Μάρκ. ἰ. 11. Λουκ, ις’. 18]. 
'ΕΚξομ. ηνεαξαο 


Ὁ Κανὼν οὗτος αὐτολεξεὶ ἐρανίσθη ἀπὸ τὸν πζ'. τῆς ς΄. Κανόνα, καὶ ὅρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. 
ΚΑ ΝΕΙΝ ΟΠ’. 


Νεοχαισ.β'. [Γ «Ὁ αὐτὸς χρατείτω τύπος καὶ ἐπὶ τῶν δύω ἀδελφὰς λαμθανόντων εἰς συνοικέσιον, εἶ 
καὶ κατὰ διαφόρους χρόνους». ο 
7 ἒρμ ηανεξα. 


: Παρομοίως μὲ τὸν ἀφήσαντα τὴν γυναῖκά του καὶ λαθόντα ἄλλην, κανονίζει ὃ παρὼν Κανὼν ἐκεῖνον ὁποῦ 
ἀφ᾽ οὗ ἀποθάνῃ ἡ γυναῖκά του, πάρῃ τὴν ἀδελφήν της, ταὐτὸν εἰπεῖν, ἐχεῖνον ὁποῦ πάρῃ δύω ἀδελφὰς, ἑπτὰ 
χρόνους δηλαδὴ, οἵτινες ἐπιτίμιόν ἐστι τῆς μοιχείας ὡρισμένον παρὰ τῶν παλαιῶν (1). 


κ Α.ΝΩΙΝ «ΦὉΦ. 
- «Οἱ δὲ ταῖς μητρυιαῖς -ὁαυτῶν- ἐπιμενόμενοι, τῷ αὐτῷ ὑπόκεινταϊ Κανόνι, ᾧ καὶ οἱ ταῖς" ἑαυτῶν 
ἀδελφαῖς ἐπιμενόμενοι». | . 
Ἑδρμ. ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν κανονίζει τοὺς σμίξαντας μὲ τὰς μητρυιάς των μὲ τὸν ὅμοιον Κανόνα τῶν σμιξάντων μὲ 
τὰς ἰδίας των ἀδελφὰς, δηλ. εἰ μὲν τὰς ἐξ ἑνὸς πατρὸς καὶ μητρὸς οὔσας. εἴκοσι χρόνους, κατὰ τὸν ξ”’. εἰ δὲ 
μὲ τὰς ἀπὸ δύω πκτέρας Ἃ μητέρας οὔσας ἀδελφὰς, ἔνδεκα χρόνους, κατὰ τὸν οέ. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου. 


ες«ΛΝΩΝ ΚΙ΄. 


[τ «Τὴν πολυγαμίαν οἱ Πατέρες ἀπεσιώπησαν, ὡς χκτηνώδη χαὶ παντελῶς ἀλλοτρίαν τοῦ γένους τῶν 
ἀνθρώπων. Ἡμῖν δὲ παρίσταται πλέον τι πορνείας εἶναι τὸ ἁμάρτημα, δι ὃ εὔλογον τοὺς τοιούτους 
ὑποβάλλεσθαι τοῖς Κανόσι, δηλ. ἐνιαυτὸν προσχλαύσαντας, καὶ ἐν τρισὶν ὑποπεσόντας, οὕτω δεκτοὺς 
εἶναι». 

ἘἜξομ.ηναεέα. 


Πολυγαμίαν φαίνεται νὰ ἐννοῇ ἐδῶ ὃ Κανὼν τὴν τριγαμίαν" οὕτω γὰρ οἱ Πατέρες τὸν τρίτον γάμον ὠνό- 
µασαν, κατὰ τὸν δ΄. τοῦ ἰδίου Βασιλείου. Λέγει λοιπὸν ὁ Κανὼν, ὅτι τὸν τρίτον τοῦτον γάμον οἱ προγενέστε- 
ροι Πατέρες ἀπεσιώπησαν, μὴ διορίσαντες περὶ αὐτοῦ νόμον καὶ ὅρον τινὰ, Ἃ ἐπιτίμιον (τριγαμίας γὰρ νόμος 


(4) Τὸ ἐπιτέμιον ὅμως αὐτὸ ὀίδοται εἰς αὐτοὺς, ἀφ᾽ οὗ χω- | τὴν Ἐνοιλησίαν, κατὰ τὸν 6’. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ, ὃν καὶ ἀνά- 
ρίσουν τὸ ἄθεσμον συνοικέσιον, καὶ δεχθοῦν εἷς τοὺς κόπους τῶν | Ίνωλι.. 
μετανοούντων. Ἐν ὅσῳ δὲ στέργουν αὐτὸ, ἐξωθοῦνται καὶ ἀπὸ 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ: Ρ09 








οὐκ ἔστιν, οὔτε νόμῳ τρίτος γάμος ἄγεται, κατὰ. τὸγ ν΄. τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου), ἐπειδὴ καὶ ὁ γάμος οὗτος εἶναι 
ἴδιος τῶν κτηνῶν, καὶ ἀλλότριος τοῦ ἀνθρωπίνου γένους. Κοντὰ δὲ εἰς ἡμᾶς φαίνεται καὶ μεγαλήτερον ἁμάρ- 
τΏμα ἀπὸ τὴν πορνείαν. Ὅθεν καὶ εἶναι πρέπον οἱ τοιοῦτοι τριταγαμήσαντες, ἕνα μὲν χράνον νὰ προακλαίουν, 
καὶ τρεῖς νὰ ὑποπίπταυν, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμϑάνουν. (1) "ρα καὶ τὸν γ΄. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ. 


κεβνώ ώ καβ’. 
| 3 


«Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐν τῇ τῶν βἀρθάρων:Χαταδρομῇ παρίθησαν τὴν εἰς θεὸν πίστιν, ὅρ- 


Της έ. ιδ’. 
ὶ ελέ ε εμί ών "ν ' ο ' - τῆς ς’. πδ΄. 
κους ἐθνικοὺς τελέσαντες, καὶ ἀθεμίτων τινῶν γευσάμενοι τῶν ἐν τοῖς εἰδώλοις, τοῖς μα τῆς ἐν ἀγκόρ. 


γικοῖς προσενεχθέντων αὑτοῖς οὗτοι κατὰ τοὺς ἤδη παρὰ" τῶν Πατέρων ἐξενεχθέντας νό- 
μους καὶ Κανόνας οἰκονομείσθωσαν. Οἱ μὲν γὰρ ἀνάγκην χαλεπὴν ἐκ βασάνων ὑπομείναντες || 1’: Βασιλ. ογ'. 
καὶ μὴ φέροντες τοὺς πόνους, καὶ ἑλκυσθέντες πρὸς τὴν ἄρνητιν, ἐν τρισὶν ἔτεσιν ἄδεκτοι ας Υ. 
ἔστωταν, καὶ ἐν δυσὶν ἀχροάσθωσαν, καὶ ἐν τρισὶν ὑποπεσόντες οὕτω δεκτοί γενέσθωσαν εἰς τὴν χοινῳ- 
νίαν. Οἱ δὲ ἄνευ ἀνάγκης μεγάλης προδόντες τὴν εἰς θεὸν πίστιν, καὶ ἁψάμενοι τῆς τραπέζης τῶν δαι- 
μονίων, καὶ ὀμόσαντες ὄρχους ἑλληνικοὺς, ἐκθαλλέσθωσαν μὲν ἐν τρισίν ἔτεσι καὶ δυσὶν ἀκροάσθωσαν, 
ἐν ὑποπτώσει δὲ εὐξάμενοι ἐν τρισὶν ἔτεσι, χαὶ ἐν ἄλλοις τρισὶ συστάντες τοῖς πιστοῖς εἰς τὴν δέησιν, 
οὕτω δεκτοὶ ἔστωσαν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ κοινωνία». 


δ΄. ς᾽. ἐ. Πέτρ. 


Ἑ ρμηνεέα 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὅσοι πιασθέντες ἐν τῇ τῶν βαρθάρων καταδρομῆ, καὶ ἀρνηθέντες τὴν εἰς 
τὸν ἀληθινὸν Θεὸν πίστιν, ἔκαμαν ὅρκους ἑλληνικοὺς ὀμόσαντες δηλ. εἰς τοὺς παρ᾽ ἐκείνων πιατενομένους θε- 
οὓς μὲ τὴν ὁμοίαν τῶν. ἑλλήνων διάθεσιν, καὶ ἂφαγον βρώματα, ὁποῦ. προδεφέρθησχν εἰξ τὰ εἴδωλα μὲ μαγικὰς Ἢ 
τέχνας καὶ τελετὰς, οὗτοι οἰκονομοῦνται κατὰ τοὺς Κανόνας τῶν Πατέρων (ἴσως τῶν ἐν ᾽Αγκύρᾳ). Καὶ ὅσοι μὲν 
βασανισθέντες σφοδρῶς καὶ μὴ ὑποφέροντες τοᾶς πόνους ἀρνήθησαν, τρεῖς χρόνους νὰ μὴ δέχωνται, καὶ τρεῖς νὰ 
ὑποπίπτουν, τρεῖς νὰ στέκωνται μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνουν (2). Ὅρα καὶ τὸν ιδ’. τῆς ἆ. καὶ 


φὰν δ΄. καὶ έ. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. | | 
Αν κκ. 


«Περὶ δὲ τῶν ἐπιορχησάντων, εἰ μὲν ἐκ βίας καὶ ἀνάγχης παρέθησαν τοὺς ὄρχους, χουφοτέροις ὑπό- 
χεινται ἐπιτιμίοις, ὥστε μετὰ ἓξ ἔτη πάντως αὐτοὺς δεκτοὺς εἶναι. Οἱ δὲ ἄνευ ἀνάγκης όντες τὴν 
ἑαυτῶν πίστιν, ἐν δυσὶν ἔτεσι προσκλαύταντες, καὶ ἐν δυσὶν ἀκροασάμενοι, καὶ ἐν πέμπτῳ ἐν ὑποπτώσει 
εὐξάμενοι, καὶ ἐν δυσὶν ἄλλοις ἄνευ προτφορᾶς εἰς τὴν κοινωνίαν τῆς προσευχῆς παραδεχθέντες, οὕτω 
τελευταῖον ἀξιόλογον δηλ. μετάνοιαν ἐπιδειξάμενοι, ἀποχατασταθήσονται εἰς τῆν κοινωνίαν τοῦ σώμα- 


τος τοῦ Χριστοῦ.» 


{1} Σηµείωσαι ὅτι ὂῑν λέγουν ὀρθῶς ἐκεῖνοι ὁποῦ θέλουσιν, 
ὅτι πολυγαμίαν ἐννοεῖ ἐδῶ ὁ "Άγιος οὐχὶ τὴν τριτογαμίαν, 
ἀλλὰ τὴν -τετραγαμίανφ καὶ ἁπλῶς τὸ ὑπὲρ τὸν τρίτον γάμην 
συνοικέσιον: ἆ. διατὶ, ὡς, εἴπομεν, αὐτὸς ἑαυτὸν ἐξιγεῖ ὁ "Άγιος 
ἐν τῷ δ΄. Κανόν.. πολνγαμίαν «ἀνομάζων τὴν τριτογαμίαν, -ᾱ΄. 
ὅτι, ἂν τῆς τριτυγαµίας νόμος δὲν ἦναι, πῶς θέλει εἶναι τῆς τε- 


τραγαμίας; χαὶ γ΄. διατὶ ἂν ἡ τετραγαµία οὕτω συγχωρῄται- 


καὶ ἐλαφρῶς κανονίζεται, διὰ τί ὁ Πατριάρχης καὶ ἅπασα ἡ Σύ- 


νοῦος δὲν ἐσυγχώρησαν τὸν Βασιλέα Λέοντα τετραγαμήσαντα ;. 


{καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ γ΄. τῆς ἐν Νεοχα:σαρείᾳ οὐδέ- 
ποτε γὰρ ἡ Ἐκκλησία τὴν τετραγαμίαν ἐδέξατο. ᾿Αναθεματίζε- 
ται γὰρ ὁ τοῦτο εἰπὼν, χαθὼς ἡ μετὰ τὸν τιτραγαμήσαντα 
Λέοντα Σύνοδος ἀνικήρυξε (σελ. 91]. τοῦ 6’. τόμου τῶν Συνο- 
δικῶν)᾽ εἰπὼν δὲ ὅτι ἡ τριτογαµία εἶναι μεγαλῃτέρα ἀπὸ τὴν 
πορνείαν, διὰ τἰ ἐκανόν:σεν αὐτὴν ὡς πορνείαν; Άύων τὴν ἀπο- 
ρίαν ὁ Ζωναρᾶς λέγει, ὅτι ἴαως εἶναι μὲν ἡ ποσότης τῶν χρό- 
νων καὶ τῶν δύω, ἡ δὲ οἰχονομία τῆς τριτογαμίας ταύτης βα- 
ρυτέρα εἶναι ἀπὸ τὴν τῆς πορνείας, καθ᾽ ὅτι ἐν τῷ .θ΄. Κανόνι 
οἱ πορνεύοντες μὲν εἰς χάθε ἕνα χρόνον ἀπὸ τοὺς τέσσαρας, µε- 


ταθαίνουφιν ἀπὸ ἕνα τόπον τῶν μετανοούνφων εἰς ἄλλον, οἱ δὲ 
τριτογαμήσαντος τρεῖς χρόνους ἐκανονίσθησαν νὰ ὑποπίπτουν, 
ἀλλ᾽ ὄχι νὰ στέκωνπαι καὶ μὲ τοὺς πιστοὺς ὡς ἐκεῖνοι, ὅπερ 
ἐστὶ βαρύτερον ἐπιτίμιων. - «. ο. 

(3) Οὐ. ἐναντιοῦτα. ὁ παρὼν Κανὼν εἷς τὸν ογ΄. ἐκεῖ μὲν 
γὰρ ὁ "Άγιος κανονίζει τὸν ἀρνηθέντα, νὰ μὴ; μεταλαμβάνῃ εἰς 
ὀλην γρυ τὴν ζωὴν, αὐτὸς παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἐπιτίμιον τοῦτο διο- 
ρίσας, ἐδῶ δὲ οὕτω κανονίζει τοὺς ἀρνηθέντας μὲ ἀνάγκην, ἢ 
καὶ χωρὶς ἀνάγκην, ἀκολουθῶν εἰς τὰ παρὰ τῶν προγενεστέρων 
Πατέρων ἐπιτίμια. Ὁ γὰρ "Άγιος οὗτος ἄλλοτε μὲν κανονίζει 
τοὺς ἁμαρτάνοντας, χατὰ τὰ ἐπιτίμια τῶν προτέρων Πατέρων, 
ἄλλοτε δὲ, κατὰ τὰ ἐδικά του ἐπιτίμια, ὡς τοῦτο δηλοῦται ἐν 
τῷ κβ’. καὶ νθ'. αὐτοῦ Κανόνι, ἐν τῷ ογ΄. καὶ ἐν τῷ παρόντι, 
ἐν τῷ ζ’. καὶ πγ’. καὶ ἐν ἄλλοις. Αὅτη δοκεῖ μοι. ἡ ἀληθεστέρα 
αἰτία τῆς τῶν ἐπιτιμίων τοῦ αὐτοῦ ἁμαρτήματος διαφορᾶς, καὶ 
ὄχι ἐκείνη, ἣν λέγει ὁ Ζωναρᾶς, ὅτι ἐκεῖ μὲν ὁ χωρὶς ἀνάγκης 
ἀρνηθεὶς διὰ τοῦτο σφοδρότερα ἐπιτιμᾶτα:, ἐνταῦθα δὲ ὁ μετὰ 
ἀνάγχης, καὶ διὰ τοῦτο ἐλαφρότερα; εἰς καιρὸν ὁποῦ καὶ οἱ χω- 
ρὶς ἀνάγχης ἐρνιθέντες καὶ ἐδῶ περιέχονται. ; 


μι0 - ΛΟΕΚΛΑΝΟΝΕΗΣ | 





Ἕορμ ηνεία 


Ἐπειδὴ εἰς τὸν ξδ΄. αὑτοῦ Κανόνα ὁ Άγιος οὗτος ἀπροσδιορίστως ἐκανόνισε τὸν ἐπίορκον δέκα χρόνους, τώ- 
ρα εἰς τοῦτον τὸν Κανόνα κώμνει διαίρεσιν τῶν ἐπ.όρκων, καὶ τοὺς μὲν ἐξ ἀνάγκης καὶ βίας ἐπιορκήσαντας 
εἰς ἕξ χρόνους κανονίζει, τοὺς δὲ χωρὶς ἀνάγκην προδόντας τὴν πίστιν αὐτῶν, ἤτοι ἐπιορχήσαντας (ἐπειδὴ πᾶς 
ὅρκος εἷς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ γίνεται, καὶ ἀκολρίθως πᾶς ὁ. τώτρε παραθαίνων τὴν εἰς τὸν Θεὸν πίστιν αὐτοῦ 
παραθαίνει) εἰς ἕνδεκα χρόνους κανονίζει" δύω μὲν νὰ προσκλκίουν, δύω νὰ ἀκροῶνται, πέντε νὰ ὑποπίπτουν, 
δύω νὰ συνίστανται, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνουν ({). Ὅρα καὶ τὸν (3΄. τῆς σ΄. 


ἱ 


κα ΝΩΝν ασ. 


Οἱ χαταμαντευόμενοι, καὶ ταῖς συνηθείαις τῶν ἐθνῶν ἐξακολουθοῦντες, ἢ εἰσάγοντές τινας εἰς τοὺς 
ἑαυτῶν οἴκους ἐπὶ ἀνευρέσει φαρμακειῶν καὶ καθάρσει, ὑπὸ τὸν κανόνα πιπτέτωσαν τῆς ἑξαετίας, ἐνι- 
αυτὸν προσκλαύσαντες, καὶ ἐνιαυτὸν ἀχροασάμενοι, καὶ ἐν τρισὶν ἔτεσιν ὑποπίπτοντες. χαὶ ἐνιαυτὸν συ- 
στάντες ἐν τοῖς πιστοῖς, οὕτω δεχθήσονται.» | 


εΕἙΕρμηνεέα 


Ὁ παρὼν Κανὼν αὐτολεξεὶ εἶναι ἐρανισμένος ἀπὸ τὸν κδ΄. τῆς ἐν ᾽Αγκύρᾳ, καὶ δρα τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. 
Τοῦτο μόνον.διαφέρει ἀπὸ ἐκεῖνον, καθ᾽ ὅτι, ἐλεῖνος'μὲν' εἰὲ πέντε χρόνους καὶ τούτους κατὰ διέφηρον τρόπον 
οἰκονομεῖ, οὗτος δὲ εἰς ἐξ χρόνους κανονίζει τοὺς μχντευομένους, ἕνα μὲν χρόνον νὰ προδκλαίουν, ἕνα νὰ ἆκρο: 
ὤνται, τρεῖς νὰ ὑποπίπτουν, ἕνα νὰ στέκονν μὲ τοὺς πιστοὺς, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνουν. Ὅρα δὲ ὅτι καὶ 
τοὺς μάντεις καὶ φαρμαχοὺς ὡς φονεῖς ἑκανόνισεν ἐν τῷ ζ΄. ὁ "Άγιος, μὲ τὸ ἐδικόν του ἐπιτίμιον δηλ. ἐνταῦθα 
δὲ ἐλαφρὰ αὐτοὺς ἑκανόνισε, κατὰ τὰ ἐπιτίμια τῶν προτέρων. Πατέρων. Ὄρα καὶ τὸν ξά. τῆς ς΄. 


εέεβ νεα ν ΚΕΔ. ᾿ 


«Π]άντα δὲ ταῦτα γράφομεν, ὥστε τοὺς καρποὺς δοκιμάζεσθαι τῆς μετανοίας. Οὐ γὰρ πάντως τῷ. 
χρόνῳ χρίνομεν τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ τῷ πρόπῳ εἲς βεταψοίδ; «κροσέχομεν. Ἐὰν δὲ δυσαποσπάστως ἔχουσι 
τῶν ἰδίων ἐθῶν, ταῖς ἡδοναῖς τῆς σαρκὸς μᾶλλον δουλεύειν θελήσωσιν, ἣ τῷ Κυρίῳ, καὶ τὴν κατὰ τὸ. 
Εὐαγγέλιον ζωὴν μὴ παραδέχωνται, οὐδεὶς ἡμῖν πρὸς αὐτοὺς κοινὸς λόγος. Ἡμεῖς γὰρ ἐν λαῷ ἀπειθεῖ 
καὶ ἀντιλέγοντι δεδιδάγμεθα ἀκούειν, ὅτι σώζων, σῶζε τὴν σαυτοῦ ψυχήν.» [1εν. ιθ᾽. 17]. 


ΕΕ ρμµ ηνεέα, .-- 

᾿Αφ᾽ οὗ ὁ "Άγιος διαφόρους χρόνους διαφόρων ἐπιτιμίων διώρισεν, ἐπιφέρει καὶ τὸν παρόντα Κανόνα, ὅτι πρέ- 
πει νὰ δοκιµάζωνται οἱ καρποὶ τῆς μετανοίας, ἐπειδὴ ἡμεῖς δὲν θεωροῦμεν τὰ ἐπιτίμια εἷς μόνους τοὺς τό- 
σους η τόσους χρόνους, ἀλλὰ προσέχωμεν εἰς τὴν διάθεσιν τῶν μετανοούντων (2). Ὥστε δηλ. ἂν μὲν προθύμως 
μετανοοῦν νὰ ἐλαττόνωνται οἱ χρόνοι, ἂν δὲ ἀμελῶς, νὰ αὐξάνωνται. Ἐὰν δὲ ἁμαρτάνοντες δὲν θέλουν νὰ κά- 
μουν ἁποχὴν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ ἡδονῶν τους, οὔτε θέλουν νὰ ζοῦν κατὰ τὸ Εὐχγγέλιον ὡς χριστιανοὶ, ἀλλὰ 
ἀπειθοῦσι καὶ ἀντιλέγουσι, τότε ἡμεῖς οἱ τῶν ψυχῶν αὐτῶν οἰκονόμοι ᾿Αρχιερεῖς καὶ Πνευ]ιατικοὶ δὲν πρέπει 
νὰ συγχοινωνῶμεν εἰς τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, ἀλλὰ νὰ πχοαιτοῦμεν αὐτοὺς. Αχούομεν γὰρ τῆςθείας Γραφῆς ὁποῦ 
λέγει Σώζων, σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν, ἥτοι, βλέπε μὴ χηλάσης καὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἰδικήν σου, συγκο:νωνῶν. 
μὲ τοὺς ἀδιορθώτους ἁμαρτωλούς. | 

κά ΛΝΔΦΝ καθ’, 


«Μὴ τοίνυν καταδεξώμεθα συναπόλλυσθαι τοῖς τοιούτοις, ἀλλὰ φοθηθέντες τὸ βαρὺ κρῖμα, χαὶ τὴν; 


(4) Μερικοὶ λέγουσιν ὅτι εἷς μὲν τὸν δ΄. Κανόνα δέκα χρό- ! καὶ εἰς ἐκείνους τὸ. χωρὶς ἀνάγ»ης δὲν ἐπροσδ.ωρίσθη, ἀλλὰ πρέ-- 
νους κανονίζει ὁ "Άγιος τὸν ἐπίορκον, ἧτοι τὸν πολλαῖς φοραῖς | πει νὰ προσυπακούεται. Εἰ γὰρ ἦτο, καθὼς αὐτοὶ λέγουσιν, 
ἐπιορχοῦντα. ἐδῶ δὲ τὸν ἐπιορχήσαντα χονονίζει, ἦτοι τὸν μίαν | ἔπρεπεν ἐκεῖνοι βαρύτερα νὰ ἐπιτιμηθοῦν, ὡς πολλάκις ἐπιορκή-. 
φορὰν (ἢ καὶ δύω) ἐπιοοκήσαντα. ἀλλ᾽ οὐκ ἀληθεύουσιν, ἐπειδὴ | σαντες, καὶ ὄχι οὗτοι οἵ ἅπαξ μόνον ἐπιορκήσαντες. Ὅτι δὲ τὸ. 
ἐδῶ καὶ οἱ ἅπαξ ἐπιορχήσαντες, ἐὰν μόνον χωρὶς ἀνάγκτς ἐπιορ- | ἅπαξ γινόμενον κακὸν ἐλαφρότερα κανονίζεται ἀπὸ τὸ κολλά-. 
χήσουν, ἕνδεκα χρόνους κανονίζονται, βαρύτερα, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν | χις γινόμενον, ὅρα τὴν ὁποσημείωσιν τοῦ ή. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. 
παρομοίως μὲ τοὺς ἐν τῷ ξδ΄. ἐπιόρχους. “Ὥστε καὶ οἱ ἐκεῖσε (9) Δι ὃ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος συμφώνως λέγει" «Οὐ τοῦ-- 
ἐπίορκοι, ὡς οἱ ἐδῶ χωρὶς ἀνέγκην ἐπιοῤκήδαντες, πρέπει νὰ | το ζητῶ, χρόνου πλτθος, ἀλλὰ ψυχῆς διόρϑωσιν.» ('Ὅμιλ. ιδ΄. 
»»οὗνται ἀπαραλλάκτως, διὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ ἐπιτιμίου, κἂν | τῆς 6’ πρὸς Κορινθ.). 


ΤΟΥ ΜΕΡΑΛΟΥ͂ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 544. 


φοθερὰν ἡμέραν τῆς ἀνταποδόσεως τοῦ Κυρίου πρὸ ὀφθαλμῶν λαθόντες, μὴ θελήσωμεν ἁμαρτίαις ἀλ- 
λοτρίαις συναπόλλυσθαι. ΕΙ! γὰρ μὴ ἐπαίδευσεν ἡμᾶς τὰ φοθερὰ τοῦ. Κυρίου, μηδὲ αἱ τηλικαῦται πλη- 
γαὶ εἰς αἴσθησιν ἡμᾶς ἤγαγον, ὅτι διὰ τὴν ἀνομίαν ἡμῶν ἐγκατέλιπεν. ἡμᾶς ὁ Κύριο, καὶ παρέδωκεν 
ἡμᾶς εἰς χεῖρας βαρθάρων, καὶ ἀπήχθη αἰχμάλωτος εἰς τοὺς πολεμίους ὃ λαὸς, καὶ παρεδόθη τῇ δια- 
σπορᾶ διότι ταῦτα ἐτόλμων οἱ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ περιφέροντες’ εἰ μὴ ἔγνωσαν μηδὲ συνῆκαν, ὅτι 
διὰ ταῦτα ἦλθεν ἐφ ἡμᾶς ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, τίς ἡμῖν Χριγὰρ. πρὸς τούτους λόγος ; ἀλλὰ διαμαρτύρασθαι 
αὐτοῖς νυκτὸς καὶ ἡμέρας καὶ δημοσία καὶ ἰδίᾳ ὀφείλομεν, συναπάγεσθαι δὲ αὐτῶν ταῖς πονηρίαις μὴ πα- 

αδεχώμεθα, προσευχόμενοι μάλιστα μὲν κερδῆσαν αὐτοὺς, καὶ ἐξελέσθαι τῆς παγίδος τοῦ πονηροῦ’ ἐὰν 

ὲ τοῦτο μὴ δυνηθῶμεν, σπουδάσωμεν τὰς γοῦν ἑαυτῶν ψυχὰς τῆς αἰωνίου κατακρίσεως περισώσασθαι». 


| ,ρικην εέά. 


- Οὗτος ὁ Κανῶν παραινετικός ἐστι πρὸς τοὺς ᾿Αρχιερεῖς καὶ Πνευματιχοὺς, παρακαλῶν αὐτοὺς καὶ λέγων" 
Τὸ λοιπὸν πρέπει ἡμεῖς οἱ τῶν ψυχῶν οἰκονόμοι νὰ φοθηθῶμεν τὴν κρίσιν «αὶ ἀνταπόδοσιν τοῦ. Κυρίου, νὰ μὴ 
συγκολαζώμεθα μὲ τὰς ξένας ἁμαρτίας τῶν τοιούτων ἀμετανοήτων καὶ ἀδιορθώτων ἁμαρτωλῶν, μεταχειριζό- 
μενοι εἰς αὐτοὺς ὑπερθολικὴν συγκατάθασιν' διότι, ἀνίσως οἱ τὰς τοιαύτας ἁμαρτίας τολμῶντες νὰ κάμνουν 
Χριστιανοὶ, δι᾽ αὐτὰς ἐγκατελείφθησαν “ἀπὸ τὸν. Θεὸν χαὶ ἐσκλαθώθησαν εἰς: τοὺς βχοθάρους, καὶ εἰς αἴσθησιν 
νὰ ἔλθουν δὲν ἐδυνήθησαν, οὔτε ἐγνώρισαν, ὅτι διὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἦλθεν εἰς αὐτοὺς ἡ τόσον μεγάλη πλη- 
γὴ, καὶ ἡ τόση ὀργὴ τοῦ Θεοῦ᾽ ἂν, λέγω, τόσα κάλὰ δὲν ἐδωϑήθησαν νὰ διορθώσουν αὐτοὺς, ποίαν λοιπὸν χοι- 
γωνίαν θέλομεν ἔχει ἡμεῖς μὲ τοιοῦτον λαὸν σκληροτράχ ηλον ; βέθαια οὐδεμίαν. "Οθεν χρέος μὲν ἔχομεν νὰ 
τοὺς διδάσκωμεν καὶ νὰ τοὺς ἐλέγχωμεν καθημερινῶς, καὶ χαινῶς καὶ κατ᾽ ἰδίαν, καὶ νὰ παρακαλοῦμεν τὸν 
Θεὸν διὰ νὰ τοὺς ἐλευθερώσῃ ἀπὸ τὴν παγίδα τοῦ διαθόλου’ ἂν δὲ δὲν δυνηθῶμεν αὐτοὺς νὰ ἐλευθερώσωμεν, 
πρέπει νὰ μὴ συγκρημνιζώμεθα καὶ ἡμεῖς μὲ τὰς πονηρίας των, ἀλλὰ κἂν τὸν ἑαυτόν μας νὰ σπουδάσωμεν διὰ 
νὰ λυτρώσωμεν ἀπὸ τὴν αἰώνιον κόλααιν. (1). | | | ἡ. ος | | 


Τοῦ αὐτοῦ, ἐξ ἄλλης πρὸς τὸν αὐτὸν Κανονικῆς Ἔπιστολῆς. 
.. ΚΑΝΩΝ κας. Ἢ 


 αΤοῖς δὲ κομψοῖς ᾿Βγκρατευταῖς πρὸς τὸ σεμνὸν αὐτῶν πρόθλημα, διατὶ καὶ ἡμεῖς οὐχὶ πάντα 
ἐσθίομεν, ἐκεῖνα λεγέσθω, ὅτι καὶ τὰ περιττώματα ἡμῶν βδελυσσόμεθα. Κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἀξίαν, λά- 
χανα χόρτου ἡμῖν τὰ χρέα, [Γέν. θ’. 8.] κατὰ δὲ τὴν τῶν συμφερόντων διάκρισιν, ὡς καὶ ἐν λαχάνοις, 
τὸ βλαθερὸν τοῦ χαταλλήλου χωρίζομεν. Οὕτω καὶ ἐν τοῖς κρέασι τοῦ χρησίμου τὸ βλαθερὸν διαχρίνο- 
μεν. ᾿Επεὶ λάχανόν ἐστι καὶ τὸ κώνειον, ὥσπερ χρέας ἐστὶ καὶ τὸ γύπειον ἀλλ ὅμως οὔτε ὑοσχύαμον 
φάγοι ἄν τις νοῦν ἔχων (2), οὔτε κυνὸς ἄψετο, μῇ μεγάλης ἀνάγκης κατεπειγούσης, ὥστε (8) ὁ φαγὼν 
οὐκ Ἠνόμησε». | | 

| | εΟρμ ηνεέα. 


Τοῦτον τὸν Κανόνα σχεδὸν αὐτολεξεὶ ἡρμηνεύσαμεν εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ νά. ᾿Αποστολιχοῦ, καὶ ὅρα τὴν 
ἁρμηνείαν αὐτοῦ ἐκεῖ. Περὶ δὲ τῶν Ἐγκρατευτῶν ἢ Ἐγκρατιτῶν, ὅρα εἰς τὰς ὑποσημειώσεις τοῦ ἰπέ, τῆς ς’. 


Τῆς πρὸς Διόδωρόν ᾿Ἐπίσκοπον Ταρσοῦ Κανονικῆς Επιστολῆς τοῦ. αὐτοῦ 
Προοίμιον, 


᾿Αφίκετο πρὸς ἡμᾶς. γράμματα. τὴν ὑπογρχφὴν ἔχοντα Διοδώρου, τὰ δὲ ἐφεξῆς, ἄλλου τινὸς πρέποντα εἶναι, 
Ὦ Διοδώρου. Δοχεῖ μοι γάρ τις τῶν τεχνικῶν τὸ σοῦ πρόσωπον ὑποδὺς, οὕτως ἑχυτὸν ἀξιόπιστον ἐθελῦσαι ποι- 
ἦσαι τοῖς ἀκροωμένοις, ὅς γε ἐρωτηθεὶς ὑπό τινων, εἰ θεμιτὰν αὐτὸν πρὸς γάμον τῆς τελευτησάσης αὐτῷ γυ- 
ναικὸς τὴν ἀδελφὴν ἀγαγέσθαι, οὖν ἔφριξε τὴν ἐρώτησιν, ἀλλὰ καὶ πρῴως ἤνεγκε τὴν ἀκοὴν, καὶ τὸ ἀσελγὲς 


(4) Σηµείωσαι, ὅτι ὁ Ζωναρᾶς καὶ ὁ Βλάσταρις θέλουσι νὰ | καὶ αἱ ἀκόλουθοι, διὰ τοῦτο ἡμεῖς καὶ τὰς ἀχολούθους ἐπιστολὰς 
“τελειώνουν οἱ Κανόνες τοῦ Βασιλείου ἕως τοῦ πε’. τούτου Κα- | Κανόνας ἐπεγράψαμεν, ὡς καὶ τὰς προλαθούσας, διὰ τὸ προχει- 
νόνος. Τὰ δὲ ἑξτς ἀκόλουθα κανονικὰ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ Ρότερον. νῦν. 
᾿ὀνομάζουσιν, ὡς καὶ ἐν τῇ τῶν Παρισίων ἐκδόσει. ἀριθμοῦνται οἱ (3) Ὁ γὰρ φαγὼν τὸ χώνειον ἀποθνήσκει, ὁ ὲὲ τὸ ὑοσκύαμον 
Κανόνες τοῦ Βασιλείου, ἴσοι δηλαδὴ μὲ τοὺς τῶν ἁγίων ᾿Απο | παραφρονεῖ, κατὰ τοὺς βοτανικοὺς ἰατρούς. 

“στόλων. ᾿Επειδὴ ὅμως οἱ πε Κανόνες οὗτοι ἐπιστολαί εἶσιν, ὡς (93) Ὡς ὅγε φαγὼν, ἐν ἄλλοις, 


μι9 | Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἐπιθύμημα πάνν γεννκίως αὐτῷ καὶ ἐγωνιστικῶξ συγκατέπρκξεν. Εἰ μὲν οὖν παρῆν μοι «ὸ γράμμα, αὐτὸ ἂν 
ἐπέστειλα, καὶ ἐξῆρκες σαυτῷ τε ἐμῦναι καὶ τῇ ἀληθείᾳ. Ἐπεὶ δὲ ὁ δείξας πάλιν ἐφείλετο, καὶ ὥσπερ τι τρό- 
παιον καθ᾽ ἡμῶν περιέφερε χεκωλυκότων τὸ ἐξ ἀρχῆς ἔγγραφον, λέγων ἔχειν τὴν ἐξουσίαν, ἐπέστειλα νῦν σοι, 
ὥστε διπλῇ τῇ χειρὶ ἡμᾶς ἐλθεῖν ἐπὶ τὸν νόθην ἐκεῖνον λόγον, καὶ μηδεμίαν αὐτῷ ἰσχὺν καταλιπεῖν, ἵνα μὰ 
ἔχῃ βλάπτειν ρᾷδίως τοὺς ἐντυγχάνοντας. 


«ἘΣ ϱ μ. 1) ν 6 ἕ Θα. 


Φαίνεται ἐκ τοῦ προοιμίου τούτου καὶ ἐκ φοῦ κγ΄. Κανόνος τοῦ 'Αγίνυ, ὅτι ὁ μὲν Θεῖος Βασίλειος δι ἐπι- 
στολῆς ἐμπόδισε νὰ μὴ λαμθάνῃ ἕνας καὶ ὁ αὐτὸς τὴν ἀδελφὴν τῆς ἀποθανούσης γυναικὸς αὐτοῦ, ταὐτὸν εἰ- 
πεῖν, νὰ μὴ λαμθάνῃ δύω ἀδελφὰς, ὃ δὲ Διόδωρος οὗτος (1), ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος ἂν συγχωρῆται νὰ λαμθάνῃ 
ταύτας, ἀπεκρίθη εγγράφως, ὅτι συγχωρεῖται. "Ὅθεν ὃ ἐρωτήσας λαθὼν τὴν ἔγγραφον ἄδειαν ταύτην, ἐπῆγε 
καὶ τὴν ἔδειξεν εἷς τὸν μέγαν Βασίλειον. Διὰ τοῦτο ὁ Άγιος, θέλωντας νὰ ἐντροπιάση εἰς ἄλλου πρότωπον τὸν 
Διόδωρον, καθὼς λέγει ὁ Ζωναρᾶς, γράφει εἰς αὐτὸν, ὅτι δὲν ἦτον ἀληθῶς τοῦ Διοδώρου ἐκθίνη ἡ ἔγγραφος ᾱ- 
δεια, ἀλλὰ πλαστὴ Ζλλον τινὸς, ὅστις διὰ νὰ φαίνεται ἀξιόπιστος εἰς τοὺς ἀκούοντας, ὑπέγραψε τὸ ὄνομα 
τοῦ Διοδώρου εἰς αὐτὴν (ἴσως δὲ καὶ κατὰ ἀλήθειαν ἄλλου τινὸς ἦτον αὔτη, καὶ οὐχὶ πῶς ἐκαμωθη τοῦτο ὁ 
"Άγιος διὰ νὰ τὸν ἐλέγξῃ πλαγίως). Ὅθεν κοντὰ εἰς τὰν πρώτην ἐκείνην ἐκιστολὴν ἠναγκάσθη νὰ γράψῃ καὶ 
τὸν παροῦσαν, διὰ νὰ ἐνατρέψῃ κατὰ κράτος μὲ διτλῆν δύνκμιν τὸ ἄθεσμον αὐτὸ συνοικέσιον. 


χα 2. 


Πρῶτον μὲν οὖν, (ὁ καὶ μέγιστόν ἐστι) τὸ παρ ἡμῖν ἔθος ἐπὶ τῶν τοιούτων προθάλλειν ἔχομεν, νό- 
μου δύναμιν ἔχον, διὰ τὸ ὑπὸ ἁγίων ἀνδρῶν τοὺς θεσμοὺς ἡμῖν παραδοθῆναι. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν. 
Ἔάν τις πάθῃ ἀκαθαρσίας ποτὲ κρατηθεὶς ἐκπέσῃ πρὸς δυοῖν ἀδελφῶν ἄθεσμον κοινωνίαν, μήτε γάμον 
ἡγεῖσθαι τοῦτο, μήθ᾽ ὅλως εἰς Εκκλησίας πλήρωμα παραδέχεσθαι πρότερον, ἣ διαλύσαι αὐτοὺς ἀπ ἀλ- 
λήλων. Ὥστε, εἰ καὶ μηδὲν εἰπεῖν ἦν ἕτερον, ἐξήρκει τὸ ἔθος πρὸς τὴν τοῦ χαχοῦ φυλακήν. Ἐπεὶ δὲ 
ὃ τὴν ἐπιστολὴν γράψας ἐπιχειρήματι κιθδήλῳ κακὸν τοσοῦτον ἐπειράθη τῷ βίῳ ἐπαγαγεῖν (2), ἀνάγκη 
μηδὲ ἡμᾶς τῆς ἐκ τῶν λόγων βοηθείας ἀπέγεσθαι, καίτοι ἐπὶ τῶν σφόδρα ἐναργῶν, μείζων ἐστὶ τοῦ 
λόγου ἢ παρ ἑκάστῳ πρόληψις. Γέγραπται, φησὶν, ἐν ἀφ Λευίτικῷ' «Γυναῖκα ἐπ ἀδελφῇ σὐτῆς οὐ 
λήψη ἀντίζηλον, ἀποκαλύψαι τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς ἐπ᾿ αὐτῇ, ἔτι ζώσης αὐτῆς». [Λευϊῖτ. τη’. 19.] 
Δῆλον οὖν ἐκ τούτου εἶναι, φησὶν, ὅτι συγχωρεῖται λαμθάνειν, τελευτησάσης τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς. Πρὸς 
δὴ τοῦτο, πρῶτον μὲν ἐκεῖνο ἐρῶ, ὅτι ὅσα ὁ Νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ Νόμῳ λαλεῖ, ἐπεὶ οὕτω γε καὶ 
περιτομῇ καὶ σαθδάτῳ καὶ ἀποχῇ βρωμάτων ὑποχεισόμεθα. [Ῥωμ. γ΄. 49.] Οὐ γὰρ δὴ, ἐὰν μέν τι εὖ- 
ρωμεν συντρέχον ἡμῶν ταῖς ἡδοναῖς, τῷ ζυγῷ τῆς δουλείας τοῦ νόμου ἑαυτοὺς ὑποθήσομεν, ἐὰν δέ τι 
φανῇ τῶν νομίμων βαρὺ, τότε πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ ἐλευϑερίαν ἀποδραμούμεθα. [Γαλάτ. ἑ. 1.] ᾿ἨἩρωτή- 
θημεν, εἰ γέγραπται λαμθάνειν γυναῖκα ἐπ΄ ἀδελφῇ εἴπομεν, ὅπερ ἀσφαλὲς ἡμῖν καὶ ἀληθὲς, ὅτι οὐ 
γέγραπται. Τὸ δὲ ἐκ τῆς ἀκολούθου ἐπιφορᾶς τὸ σιωπηθὲν λογίζεσθαι, νομοθετοῦντός ἐστιν, οὐ τὰ τοῦ 
Νόμου λέγοντος. ᾿Ἐπειδὴ οὕτω γε ἐξέσται τῷ βουλομένῳ κατατολμῆσαι, καὶ ἔτι ζώσης τῆς γυναικὸς, 
λαμβάνειν τὴν ἀδελφήν. Τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦτο σόφισμα καὶ ἐπ᾿ ἐκείνῳ ἁρμόζει. Γέγραπται γὰρ, φησὶν, 
«οὐ λήψη ἀντίζηλον,» [Λευῖτ. αὐτόθ.] ὡς τήν γε ἔξω τοῦ ζήλου, λαθεῖν οὐχ ἐκώλυσεν. Ὁ δὲ συνηγο- 
ρῶν τῷ πάθει, ἀζηλότυπον εἶναι διοριεῖται τὸ ἦθος τῶν ἀδελφῶν. ᾿Ανῃρημένης οὖν τῆς αἰτίας, δι ἣν 
ἀπηγόρευσε τὴν ἀμφοτέρων συνοίκησιν, τί τὸ χωλύον ἔσται λαμθάνειν τὰς ἀδελφάς ; ἀλλ οὐ γέγραπται. 
ταῦτα φήσομεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκεῖνο ὥρισται, ἢ δὲ ἔννοια τοῦ ἀκολούθου ὁμοίως ἀμφοτέροις τὴν ἄδειαν δί- 
δωσιν. Ἔδει δὲ μικρὸν ἐπὶ τὰ κατόπιν τῆς νομοθεσίας ἐπαναδραμόντα, ἀπηλλάχθαι πραγμάτων. Ἔοικε 
ὰρ οὐ πᾶν εἶδος ἁμαρτημάτων περιλαμβάνειν ὃ νομοθέτης, ἀλλ᾽ ἰδίως ἀπαγορεύειν τὰ τῶν Αἰγυπτίων, 
ὅθεν ἀπῆρεν ὃ Ἰσραήλ, καὶ τὰ τῶν Χαναναίων, πρὸς οὓς μεθίστατο. Ἔχει γὰρ. οὕτως ἡ λέξις «Κατὰ 
τὰ ἐπιτηδεύματα τῆς Αἰγύπτου, ἐν Ὦ παρφχήσατε ἐπ᾿ αὐτῆς, οὐ ποιήσετε, καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα 
γῆς Χαναὰν, εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάξω: ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε, καὶ τοῖς νομίμοις αὐτῶν οὐ πορεύσεσθε». [ Αὐ- 


(1) Ὁ Διόδωρος οὗτος, ὅστις καὶ Θεόδωρος καλεῖται παρὰ | τὴν τοῦ Νεστορίου ἑνόσησεν αἴρεσιν. χαὶ αὐτοῦ τοῦ Νεστορίου: 
Φωτίῳ, Μοναχὸς ὢν πρότερον, καὶ τοῦ θείυυ Χρυσοστόμου χρη- | διδάσκαλος ἐχρτμάτισεν, ἀνεθεματίσθη μετὰ τοῦ Θεοδώρου τοῦ 
ματίσας διδάσκαλος εἰς τὴν ἑρμηνείαν τῶν θείων Γραφῶν, Πρε- | Ἀοφουεστίας ἀπὸ τὴν ἑ. Οἰκουμενικὴν Σύνοδον, κατὰ τὸν Φώ- 
σθύτερος τῆς ᾿Αντιοχείας ἐγένετο, καὶ Ταρσοῦ κατέστη Ἐπί- | τιον. Κώδικ. {8. ὅρα τὰ περὶ αὐτοῦ σελ. ιδ’. περὶ τῶν Ὑπο- 
σκοπος. Οὗτος κατὰ τὸν Θερ᾽ώρητον μετὰ τοῦ ᾿Αγίου Φλαθ.α- | μνηματιστῶν ἐν τῷ ά. τόμ. τῆς σειρᾶς. 
νοῦ πρῶτος διεμέρ.σε τοὺς δύω χοροὺς, καὶ τοὺς ἐδίδαξε νὰ | (9) "Ισ. ἐπεισαγαγεῖν. 
φάλλουν κατὰ διαδοχὴν τοὺς Ἰγαλμοὺς τοῦ Δαθίὀ. 'Επειδὴ ὅμως |. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 518 


τἐθ. 3.] Ὥστε τοῦτο εἰκός που τὸ εἶδος τῆς ἁμαρτίας μὴ ἐμπολιτεύεσθαι τότε παρὰ τοῖς ἔθνεσι, δι ὃ 
μηδὲ τῆς ἐπ αὐτῷ φυλακῆς προσδεηθῆναι τὸν νομοθέτην, ἀλλ᾽ ἀρχεσθῆναι τῷ ἀδιδάκτῳ ἔθει πρὸς τὴν 
τοῦ μίσους διαθολήν. Πῶς οὖν τὸ μεῖζον ἀπαγορεύσαξ, τὸ ἔλαττον ἀπεσιώπησεν ; ὅτι ἐδόκει πολλοὺς 
τῶν φιλοσάρχων, πρὸς τὸ ζώσαις ἀδελφαῖς συνοικεῖν, τὸ ὑπόδειγμα βλάπτειν τοῦ Πατριάρχου. Ἡμᾶς δὲ 
τί γρὴ ποιεῖν ; τὰ γεγραμμένα λέγειν, ἢ τὰ σιωπηθέντα περιεργάζεσθαι ; Αὐτίκα τε μὴ δεῖν μιᾷ ἑταίρᾳ 
κεχρῆσθαι πατέρα καὶ υἱὸν, ἐν μὲν τοῖς νόμοις τούτοις οὐ γέγραπται, παρὰ δὲ τῷ Προφήτη μεγίστης 
κατηγορίας ἠξίωται. ΥἹὸς γὰρ. φησὶ, καὶ πατὴρ πρὸς τὴν αὐτὴν παιδίσκην -.. 6’. Ί.] 
Πέσα δὲ εἴδη ἄλλα τῶν ἀκαθάρτων παθῶν, τὸ μὲν τῶν δαιμονίων διδασκαλεῖον ἐξεῦρον, ἡ δὲ θεία Γραφὴ 
ἀπεσιώπητε, τὸ σεμνὸν ἑαυτῆς ταῖς τῶν αἰσχρῶν ὀνομασίαις χαταρρυπαίνειν οὐχ αἱρουμένη, ἀλλὰ γε- 
νικοῖς ὀνόμασι τὰς ἀκαθαρσίας διέλαθεν, ὡς ὃ Απόστολος Παῦλός φησι’ «Π]ορνεία δὲ καὶ ἀκαθαρσία πᾶσα, 
μὴ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν, χαθὼς πρέπει ἁγίοις», [ Ἐφέσ. ἐ. 3.] τῷ τῆς ἀκαθαρσίας ὀνόματι τάς τε τῶν 
ἀρρένων ἀρρητοποιίας καὶ τὰς τῶν θηλειῶν περιλαμθάνων, ὥστε, οὐ πάντως ἢ σιωπὴ ἄδειαν φέρει τοῖς 
φιληδόνοις. ᾿Εγὼ δὲ οὐδὲ σεσιωπῆσθαι τὸ μέρος τοῦτό φημι, ἀλλὰ καὶ πάνυ σφοδρῶς ἀπηγορευκένχι τὸν 
νομοθέτην [1]: τὸ γὰρ «οὐχ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰκεῖον σαρχός σου ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτῶν», 
[Λευῖτ. τή. Θ.] ἐμπεριεκτικόν ἐστι καὶ τούτου τοῦ εἴδους τῆς οἰκειότητος. Τί γὰρ ἂν γένοιτο ἀνδρὶ οἱ- 
Χειότερον τῆς ἑαυτοῦ γυναιχὸς, μᾶλλον δὲ τῆς ἑαυτοῦ σαρχός; «οὐ γὰρ ἔτι εἰσὶ δω, ἀλλὰ σὰρξ µία,» 
[Ματθ. ιθ’. 0.] ὥστε διὰ τῆς γυναιχὸς ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς πρὸς τὴν τοῦ ἀνδρὸς οἰκειότητα μεταθαίνει. 
Ὡς γὰρ μητέρα γυναικὸς οὐ λήψεται, οὐδὲ θυγατέρα ταύτης, διότι μηδὲ ἑαυτοῦ μητέρα, μηδὲ τὴν 
ἑαυτοῦ θυγατέρα" οὕτως οὐδὲ ἀδελφὴν γυναικὸς, διότι μηδὲ ἀδελφὴν αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀνάπαλιν, οὐδὲ γυ- 
' ναιχὶ ἐξέσται τοῖς οἰκείοις τοῦ ἀνδρὸς συνοικεῖν: κοινὰ γὰρ ἐπ ἀμφοτέρων τῆς συγγενείας τὰ δίκαια. 
Ἐγὼ δὲ παντὶ τῷ περὶ γάμου βουλευομένῳ διαμαρτύρομαι, ὅτι «παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου,» 
[ά. Κορινθ. ζ'. 90. 81.] χαὶ ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶν, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας, ὡς μὴ ἔχον- 
τες ὦσιν. ᾿Βὰν δέ μοι παραγινώσκη τὸ, «αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε», [Γενέσ. ά. 28.] καταγελῶ τοῦ τῶν 
νομοθεσιῶν τοὺς καιροὺς μὴ διακρίνοντος. []ορνείας παραμύθιον ὃ δεύτερος γάμος, οὐχὶ ἐφόδιον εἰς ἀσέλ- 
γειαν. «ἘΕἲ οὐκ ἐγχρατεύωνται, γαμησάτωσαν,» [ά. Κορινθ. ζ’. 0.] φησὶν, οὐχὶ δὲ καὶ γαμοῦντες παρα- 
νομείτωσαν. Οἱ δὲ, οὐδὲ πρὸς τὴν φύσιν ἀποθλέπουσι, τὴν ψυχὴν λημῶντες τῷ πάθει τῆς ἀτιμίας, πά- 
λαι διακρίνασαν τὰς τοῦ γένους προσηγορίας. Ἐκ ποίας συγγενείας τοὺς γεννηθέντας προσαγορεύσου- 
σιν ; ἀδελφοὺς αὐτοὺς ἀλλήλων, ἢ ἀνεψιοὺς προσεροῦσιν ; ἀμφότερα γὰρ αὐτοῖς προσαρμόσει διὰ τὴν σύγ- 
χύσιν. Μη ποιήσης, ὦ ἄνθρωπε, τὴν θείαν μητρυιὰν τῶν νηπίων, μήτε τὴν ἐν μητρὸς τάξει περιθάλπειν 
ὀφείλουσαν, ταύτην ἐφοπλίσῃς ταῖς ἀμειλίκτοις ζηλοτυπίαις μόνον γὰρ τὸ μῖσος τῶν μητρυιῶν καὶ μετὰ 
θάνατον ἐλαύνει τὴν ἔχθραν. Μᾶλλον δὲ, οἱ μὲν ἄλλως πολέμιοι τοῖς τεθνηκόσι σπένδονται, αἱ δὲ µη- 
πρυαὶ τοῦ μίσους μετὰ θάνατον ἄρχονται. Κεφάλαιον δὲ τῶν εἰρημένων. ΚΙ μὲν νόμῳ τις ὁρμᾶται πρὸς 
γάμον, ἤνοικται πᾶσα ἡ Οἰχουμένη, εἰ δὲ ἐμπαθὴς αὐτῷ ἡ σπουδὴ, διὰ τοῦτο καὶ πλέον ἀποκλεισθήτω, 
«ἵνα μάθῃ τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας». [ά. θεσσαλ. δ᾽. ὰ. ὃ ] Πλείονά 
µε λέγειν ὡρμημένον, τὸ μέτοον ἐπέχει τῆς ἐπιστολῆς. Εὔχομαι δὲ, ἢ τὴν παραίνεσιν ἡμῶν ἰσχυροτέ- 
ραν τοῦ πάθους ἀποδειχθῆναι, ἢ μὴ ἐπιδημῆσαι τῇ ἡμετέρᾳ τὸ ἄγος τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἂν ἐτολμήθη 
τόποις, ἐναπομεῖναι. 


Ἑρμηνςέία. (2) 


Αφ᾽ οὗ ἐπροοιμίασε ταῦτα ὃ "Άγιος, τώρα ἔρχεται εἰς τὸ νὰ ἀναιρέσῃ τὴν ψευδεπίπλαστον ἐκείνην ἔγγρα- 
φον ἄδειαν, τοῦ νὰ παίρνῃ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς δύω ἀδελφάς' καὶ λέγει ὅτι, πρώτη ἀπόδειξις τοῦ νὰ μὴ γίνεται τὸ 
τοιοῦτον συνοικέσιον εἶναι ἡ συνήθεια, ὁποῦ ἐπεκράτησεν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἥτις δύναμιν νόμου ἔχουσα, ὡς ὑπὸ 
ἁγίων ἀνδρῶν παραδοθεῖσα (93), διορίζει οὕτως) ὅτι, ἄν τινας λάθῃ δύω ἀδελφὰς, τὸ τοιοῦτον μηδὲ νὰ νομίζε- 
ται γάμος, μήτε μέσα εἰς "Ἐκκλησίαν αὐτοὶ νὰ δέχωνται πρὶν νὰ χωρισθοῦν, ὥστε, ἂν ἄλλον λογαριασμὸν δὲν 
εἴχομεν νὰ εἰποῦμεν ἐμποδίζοντα τὸ τοιοῦτον ἄθεσμον συνοικέσιον, μοναχὴ ἡ τῆς Ἐκκλησίας συνήθεια εἶναι 
ἀρχετὴ διὰ νὰ τὸ ἐμποδίτῃ. Ἐπειδὴ δὲ ὁ δείξας τὴν ψευδῆ τοῦ Διοδώρου ἐπιστολὴν, ἔφερεν εἰς βεθχίωσιν τοῦ 
ἀθέσμου τούτου συνοικεσίου μαρτυρίαν ἀπὸ τὸ Λευϊτικὸν, τὴν λέγουσαν" δὲν θέλεις λάδεις ἀντί, ηλον γυναῖκα 
τὴν ἀδελφὴν τῆς γυναικός σου, ἔτι ζωντανῆς οὔσης, καὶ ἀπὸ τοῦτο συμπεραίνει ὅτι, ἂν ὁ Νόμος ἐμποδίζῃ νὰ 


({} Ἐν ἄλλοις. ἀπηγόρευται τῷ νομοθέτῃ. | σημειώμασιν. 'Ἡμεῖς δὲ μετὰ περιεργείας εἰς πλάτος αὐτὴν ἧρ- 
(3) Στµείωσαι ὅτι εἰς τὴν ᾿Επιστολὴν ταύτην ἑρμηνείαν δὲν ' μηνεύσαμεν διὰ τὰ ἀξιοσημείωτα καὶ πολλοῦ ἄξια ὁποῦ περιέχει. 
κάμνει ὁ Βαλσαμὼν, χρίνας αὐτὴν ὡς περιττὴν, καίτοι ὑπερε- (9) Περὶ συνηθείας, ὅρα εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ά. τῆς ἐν 
παινῶν ταύτην. Ὃ δὲ Ζωναρᾶς ἔχει σόντ μον ἑρμηνείαν, οὐχὶ | Σαρδικῇ. 
ὅμως ἐν τῇ σειρᾷ τῶν Κανόνων κειμένην, ἀλλ᾽ ἕν τισιν ἄλλοις ᾽ 


-: αι. "πι αἲα α δαὶ 


514 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





μὴ λάθη τινὰς τὴν ἀδελφὴν τῆς γυναιχός του ἐν ὅσῳ εἶναι ζωντανὴ, λοιπὸν εἶναι συγκεχωρηµένον νὰ λάθῃ 
αὐτὴν ἀφ᾽ οὗ ἀποθάνῃ ἡ γυνή του. Πρὸς τὸ σαθρὸν, λέγω, αὐτὸ ἐπιχείρημα ἀποκρινόμεθα. Πρῶτον μὲν, δει ὅσα. 
ὁ παλαιὸς Νόμος λέγει, τὰ λέγει εἰς τοὺς ἐν νόμῳ ὄντας “Εθραίους καὶ ὄχι εἰς ἡμᾶς τοὺς Χριστιανούς: εἰ δὲ 
χαὶ τὰ λέγει δι) ἡμᾶς, λοιπὸν ἀχόλουθον εἶναι καὶ ἡμεῖς, καθὼς δεχόμεθα τὰ πρὸς ἡδονὴν συντείνοντα δια- 
τάγματα τοῦ νόμου, ἔτσι νὰ δεχώμεθα καὶ τὰ ὀδυνηρὰ, ἤτοι καὶ τὸ Σάθθατον νὰ φυλάττωμεν καὶ τὴν περι- 
τομὴν, καὶ τὰ φαγητὰ ὁποῦ ἐμποδίζει ὃ Νόμος νὰ μὴ τρώγωμεν, καὶ ὄχι ὅσα μὲν εἶναι ἡδονικὰ καὶ ἐλαφρὰ 
νὰ δεχώμεθα, ὡς ὑπὸ Νόμον ὄντες, τὰ δὲ ὁ υνηρὰ καὶ βαρέα νὰ μὴ δεχώμεθα, λέγοντες ὅτι ὑπὸ τὴν ἐλευθε- 
ρίαν τὴν ἐν Χριστῷ εὑρισχόμεθα. 'Ημεῖς ἐρωτήθημεν, ἂν ἦναι γεγραμμένον νὰ πάρῃ τινὰς γυναῖκα τὴν ἀδελφὴν 
τῆς γυναικός του, καὶ εἴπομεν, ὅτι δὲν εἶναι, τὸ ὁποῖον εἶναι καὶ ἀληθινὸν καὶ ἀσφαλές. Τὸ δὲ νὰ συμπεραίνη 
τινὰς ἀπὸ τὴν ἀκουλουθίαν τοῦ λόγου ἐκεῖνο, ὁποῦ ἡ Γραφὴ ἐσιώπησε, τοῦτο δὲν εἶναι ἴδιον ἐκείνου ὁποῦ θέ- 
λει νὰ λέγῃ, ὅσα λέγει ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἐκείνου ὁποῦ θέλει νὰ νομοθετῇ αὐτὸς ἀπὸ λόγου του. Διατὶ, ἂν ἐκεῖνος 
συμπεραίνῃ, ὅτι ἐμπόδισεν ὁ Νόμος νὰ μὴ παίρνῃ τινὰς τὴν ἀδελφὴν τῆς γυναικός του, ὄχι ἀφ᾽ οὗ ἀποθάνῃ 
αὔτη, ἀλλ᾽ ὅταν ἀκόμη ζῇ, ἄλλος τις ἠμπορεῖ νὰ συμπεράνῃ, ὅτι ἐπειδὴ ὁ Νόμος ἐμπόδισε νὰ μὴ παίρνῃ τινὰς 
τὴν ἀντί γλον ἀδελφὴν, ἕπεται, ὅτι ἂν αὐτὴ δὲν ἦναι ἀντίζηλος, ἡμπορεῖ νὰ πάρῃ ταύτην, καὶ ὅταν ἀκόμη 
ἡ γυναῖκά του Τῇ, ταὐτὸν εἰπεῖν, ἡμπορεῖ νὰ λαμθάνῃ τινὰς ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ δύω ἀδελφάς. Εὶ δὲ εἰπῇ τινὰς, 
ὅτι τοῦτο δὲν εἶναι γεγρχμμένον, ἀποκρινόμεθα, ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνο δὲν εἶναι, ἀλλὰ καθὼς τὸ ἕνα συμπεραίνεται 
ἀπὸ τὴν ἀκολουθίαν τοῦ λόγου, ἔτσι παρομοίως συμπεραίνεται καὶ τὸ ἄλλο. Διὰ τί δὲ ὃ Μωῦσῆς μετὰ διαστί- 
ξεως δὲν ἐπροσδιώρισε, τὸ νὰ μὴ παίρνῃ τινὰς τὴν ἀδελφὴν τῆς γυναικός του ἀποθανούσης ; λύων τὴν ἀπορίαν 
ταύτην ὁ "Άγιος, λέγει, ὅτι δὲν εἶχε σκοπὸν ὁ Μωῦσῆς νὰ περιλάθγ εἰς τὸ ἀνωτέρω Κεφάλαιον τοῦ Λευϊτικοῦ 
κάθε εἶδος συγγενικῶν συνοικεσίων, διὰ νὰ εἰπῇ καὶ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἐκεῖνχ μόνα ἐμπόδισεν, ὅσα ἔπαιρναν οἱ Αἰγύ- 
πτιο., ἀπὸ τοὺς ὁποίους τότε οἱ 'Εθραῖοι ἔφυγον, καὶ ὅσα ἔπαιρναν οἱ Χαναναῖοι, πρὸς τοὺς ὁποίους ἐκεῖνοι ἐπη- 
γαιναν. Καὶ πόθεν δῆλον : ἀπὸ ἐκεῖνα ὁποῦ ἀναφέρει ὀπίσω εἰς τὴν ἀρχὴν τὸ αὐτὸ Κεφάλαιον, λέγον" Μὴ κά- 
μνετε καθὼς κάμνουσιν οἱ Αἰγύπτιοι, εἰς τοὺς ὁποίους πάροικοι ἐκαθίσατε, οὔτε καθὼς κάμνουσιν οἱ Χανα- 
ναῖοι, εἷς τοὺς δποίους ἐγὼ θέλω σᾶς φέρω. “Ὅθεν ἀκόλουθον εἶναι εἰς τοὺς Αἰγυπτίους καὶ Χαναναίους τοῦτο 
τὸ συνοικέσιον νὰ μὴ ἐγίνετο, καὶ διὰ τοῦτο ὁ Μωῦσῆς δὲν τὸ ἐπροσδιώρισεν, ἀλλ᾽ ἠρκέσθη εἰς τὴν συνήθειαν, 
ὁποῦ τὸ τοιοῦτον κατηγορεῖ. ᾿Αλλὰ διὰ τί ἐπροσδιώρισε νὰ μὴ λαμβάνῃ τινὰς τὴν ἀδελφὴν τῆς γυναικός του, 
ζωντανῆς ἔτι οὔσης ; Ἔθλεπε πολλοὺς φιλοσάρκους νὰ παρακινοῦνται εἷς τοῦτο, βλέποντας τὸν Πατριάρχην 
Ἰκχὼθ νὰ ἔχῃ ἐν ταὐτῷ δύω ζωντανὰς ἀδελφὰς, τὴν Λείαν καὶ τὴν Ραχήλ. Πλὴν ἠαεῖς τὰ γεγραμμένα εἰς 
τὸν Νόμον πρέπει νὰ λέγωμεν, καὶ ὄχι τὰ σεσιωπημένα νὰ περιεργατώμεθα᾽ διατὶ, ὁ μὲν Νόμος ἐσιώπησε τὸ 
πῶς δὲν πρέπει πατὴρ καὶ υἱὸς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν δούλην ὡς πόρνην νὰ μεταχοίξωνται, ὃ δὲ Προφήτης ᾿Αμὼς 
μεγάλως τοῦτο κατηγορεῖ, λέγων πατὴρ καὶ υἱὸς εἰς τὴν αὐτὴν δούλην ἔμθαιναν καὶ ἐπόρνευαν. Καὶ πολλὰ 
ἄλλα εἴδη ἀκαθαρτίας ἐδίδαξαν οἱ δαίμονες τοὺς ἀνθρώπους, μὲ τῶν ὁποίων τὰ κατὰ μέρος ὀνόματα μὴ θέ- 
λουσα ἡ θεία Γραφὴ νὰ μολύνῃ τὴν σεμνότητα της, ἀπεσιώπησε ταῦτα, μὲ καθολικὰ δὲ ὀνόματα αὐτὰ περιέ- 
λαθεν, ὡς ὁ Παῦλος λέγει’ Πορνεία καὶ ἀκαθαρσία πᾶσα ἃς μὴ ὀνομάζεται εἰς ἐσᾶς, ὡς πρέπει εἰς τοὺς "Αγίους, 
ὅπου μὲ τὸ ὄνομα τῆς ἀκαθαρσίας κάθε αἰσχρουργίαν γυναικῶν καὶ ἀνδρῶν περιέλαθεν. Ὥστε, δὲν εἶναι ἄδεια. 
εἰς τοὺς φιληδόνους νὰ κάμνουν τὸ τοιοῦτον ἄθεσμον συνοικέσιον, μὲ τὸ νὰ ἐσιώπησε τοῦτο ἡ θεία Γραφή. 
Ἡμεῖς ὅμως ἐξετάζοντες, εὑρίσχομεν, ὅτι οὐδὲ ἐσιώπησε τοῦτο ὁ Νόμος, ἀλλὰ καὶ μάλιστα τὸ ἐμπόδισεν. 
Ἐκεῖνο γὰρ ὁποῦ αὐτὸς λεγει' Δὲν θέλεις εἰσέλθεις εἰς κάθε συγγενῆ σου διὰ νὰ ἀποκαλύψῃς τὴν αἰσχημοσύ- 
νην του, κάθε παράνουον συνοικέσιον, ἐκ συγγενείχκς καὶ οἰκειότητος περιέχει’ ἀκολούθως δὲ καὶ τοῦτο διότι, 
ἂν ὃ ἀνὴρ καὶ ἡ γυνὴ ἦναι μία σὰρξ, καὶ κἀνένα ἄλλο οἰκειότερον καὶ συγγενέστερον δὲν εἶναι εἷς τὸν ἄνδρα, 
ἔξω ἀπὸ τὴν σάρκα του, τὴν γυναῖκά του δηλ., λοιπὸν καὶ ἡ ἀδελφὴ τῆς γυναικός του δι᾽ αὐτῆς καὶ πρὸς τὸν 
ἄνδρα της γίνεται συγγενὴς καὶ οἰκεία, ἧτο. ἀδελφή. Καὶ καθὼς δὲν παίρνει τινὰς τὴν μητέρα τῆς γυναικός 
του, οὐδὲ τὴν μὲ ἄλλον ἄνδρα θυγατέρα τῆς αὐτῆς γυναικός του, ἐπειδὴ οὐδὲ τὴν μητέρα του παίρνει, οὔτε 
τὴν θυγατέρα του διὰ τὴν οἰκειότητα (π;ώτου γὰρ βαθμοῦ ἔστι πρὸς ἐκείνας καὶ πρὸς ταύτας), ἔτσι παρο- 
μοίως οὔτε τὴν ἀδελφὴν τῆς γυναικός του παίονει, ἐπειδὴ οὐδὲ τὴν ἀδελφήν του λαμθάνει (δευτέρου γὰρ βαθ- 
μοῦ ἐστι πρὸς ἐκείνην καὶ πρὸς ταύτην), καὶ ἀντιστρόφως, οὐδὲ ἡ γυνὴ δύναται νὰ πάρῃ τὸν ἀδελφὸν τοῦ ἀπο- 
θανόντος ἆνδρός της, οὐδὲ τοὺς ἄλλους ἐκείνου συγγενεῖς ᾿Επιφέρει δὲ ὁ Άγιος τὰ ᾿Αποστολικὰ λόγια’ "Ότι 
παρέρχεται τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ὅτι ὁ καιρὸς εἶναι ὀλιγοχοόνιος, καὶ πρέπει καὶ ἐκεῖνοι ἀκόμη 
ὁποῦ ἔχουσι γυναῖκας νομίμους, νὰ τὰς ἔχουν ὡσὰν νὰ μὴ τὰς ἔχουν. Εἰ δὲ λέγει τινὰς, ὅτι ὁ Θεὸς ἐνομοθέ- 
τήσεν εἰς τοὺς πρωτοπλάστους νὰ αὐξάνουν καὶ νὰ πληθύνουν, καὶ ὅτι τὰ παιδία τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀδέλφια ὄντα, 
ἐσυνάφθησαν, καταγελῶ ἐκεῖνον ὁποῦ ταῦτα λέγει καὶ δὲν διακρίνει,πῶς τότε μὲν ἦτον ἀνάγκη νὰ γένῃ τοῦτο, 
διατὶ ἄλλοι ἄνθρωποι ἀπὸ ἄλλο γένος δὲν ἦσαν, ἀλλὰ τώρα, διαφόρων ὄντων γενῶν, τοῦτο κἀμμίαν χώραν δὲν 
ἔχει (1). Ἔπειτα ὃ δεύτερος γάμος εἶναι ἐμπόδιον καὶ χαλινὸς τῆς πορνείας, ἀλλ᾽ ὄχι καὶ ὅλη καὶ ἀφορμὴ 


(4) Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ὅτι τὸ αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, οὐχὶ | τὰς ἔχουν μὲ τόσην ἀπροσπάθειαν, ὡσὰν νὰ μὴ τὰς εἶχον ὁλό- 
πρὸς τὸ κατωτέρω συνάπτεται, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀνωτέρω. Ἐπειδὴ | τελα, ἐπιφέρει ὅτι, ἄν τινας ἐναντίον εἰς. τὴν νομοθεσίαν τοῦ 
γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι ὁ καιρὸς εἶναι συνεσταλμένος καὶ ὀλιγο- | Παύλου προθάλη τὴν νομοθεσίαν. ὁπόῦ ἔδωχεν ὁ Θεὸς εἰς τοὺς 
χρόνιος. καὶ πρέπει καὶ ἐκεῖνοι ἀκόμη ὁποῦ ἔχουσι γυναῖκας νὰ ! πρωτοπλάστους τὸ, αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καταγελῶ ἐκεῖ- 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ, 15. 





ἀσελγείας. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ γράφει πρὸς τοὺς δευτερογαμοῦντας ὅτι, ἂν δὲν ἐγκρατεύωνται, ἃς ὑπανρεύων» 
ται, δὲν ἐπρόσθεσεν ὅμως, ὅτι καὶ δευτεροθπανδρευόμενοι ἃς παρανομοῦν, καθὼς ποιοῦσιν οἱ δύω ἀδελφὰς 
λαμθάνοντες. ᾿Αποδεικνύει δὲ μετὰ ταῦτα ὁ "Άγιος τὴν ἀτοπίαν τοῦ τοιούτου συνοικεσίου ἀπὸ τὴν σύγχυσιν 
τῶν ὀνομάτων, ὁποῦ εἰς τοῦτο ἀκολουθεῖ. Τὰ γὰρ ἐξ αὐτῶν γεννηθέντα παιδία πῶς θέλουν ὀνομάσει οἱ τὸ 
τοιοῦτον συνοικέσιον πράττοντες ; ἀδέλφια ἕνα πρὸς τὸ ἄλλο, ὡς ἀπὸ ἕνα πατέρα γεγεννημένα : ἃ ἀνέψια, 
ἦτοι ἐζαδέλφια (1), ὡς ἀπὸ δύω ἀδελφὰς γεννηθέντα ; Καὶ τὰ δύω γὰρ ὀνόματα ἐπίσης ἁρμόζουσιν εἰς αὐτὰ 
διὰ τὴν σύγχυσιν τῆς φύσεως, ἥτις κατὰ τοὺς φυσικούς της νόμους, διχφορετικὰ ἐποίησε τὰ ἀδέλφια. Καὶ 
ὄχι μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἄλλη ἀκολουθεῖ σύγχυσις. Ὁ γὰρ λαθὼν τὴν ἀδελφὴν τῆς προτέρας γυναικός του, 
τὴν θείαν τῶν ἐκ τοῦ πρώτου γάμου τέκνων του κάμνει μητρυιὰν, καὶ ἀκολούθως τὴν ὡς μητέρα περιθάλπου- 
σαν τὰ τέχνα του, τὴν κάμνει ζηλότυπον καὶ φθονερὰν πρὸς αὐτά. Φυσικὰ γὰρ κάθε μητουιὰ (2) ζηλοτυπίαν 
ἔχει πρὸς τὰ παιδία τοῦ ἀνδρός της, τὰ ἐξ ἄλλου γάμου γεννηθέντα. Καὶ εἰς μὲν τοὺς ἄλλους ἐχθροὺς ὀλιγο- 
στεύει τὸ μῖσος, ὅταν ἀποθάνωσιν οἱ ἐχθροί των, εἰς δὲ τὰς μητρυιὰς τὸ μῖσος ἀρχινᾷ ὅταν ἀποθάνωσιν αἱ ἀν- 
τίζ ηλοί των γυναῖκες. Καὶ διὰ νὰ εἰπῶ μὲ συντομίαν τὸ πᾶν, ἀνίσως τινὰς θέλῃ νὰ δευτεροῦπανδρευθῇ μὲ νόμι- 
μον γυναῖκα. ὅλη ἡ Οἰκουμένη εἶναι ἀνοικτὴ διὰ λόγου του, καὶ θέλει εὕρει βέδαια γυναῖκα νὰ πάρη, μὴ ἐμ- 
ποδισμένην ἀπὸ τοὺς νόμους, εἰ δὲ καὶ ἀγαπῶντας μὲ πάθος καὶ ἔρωτα γυναῖκα παράνομον, ζητεῖ νὰ πάρῃ 
αὐτὴν, διὰ τοῦτο μᾶλλον ἃς ἀποχλεισθῇ καὶ ἃς μὴ συγχωρηθῇ νὰ τὴν πάρῃ, διὰ νὰ μάθῃ νὰ ἀποκτᾷ τὸ σκεῦός 
του, ἦτοι, ἣ τὸ σῶμα του, ἣ τὴν γυναῖκά του μὲ ἁγιασμὸν, ὡς λέγει ὁ Παῦλος, καὶ ὄχι μὲ πάθος ἀτιμίας. 
"θελα, λέγει, καὶ περισσότερα νὰ σοῦ γράψω, ἀλλὰ μὲ ἐμπόδισε τὸ μέτρον τῆς ἐπιστολῆς, ἐπειδὴ αἱ ἐπιστο- 
λαὶ δὲν πρέπει νὰ ἔχουν μακοολογίαν. Εὔχομαι δὲ ὅτι ἡ ἐπιστολή µου, ἢ νὰ νικήσῃ καὶ νὰ ἀφανήσῃ τὸ παρά- 
νόμον αὐτὸ συνοικέσιον, ἣ ἂν δὲν τὸ νικήσῃ, χἂν τὸ τοιοῦτο νὰ μὴ συνειθισθῇ καὶ εἰς τὴν ἐδικήν µας ἐπαρ- 
χίαν, ἀλλὰ νὰ μείνῃ μόνον εἰς τοὺς τόπους ἐκείνους, ὅπου πρῶτον ἐτολμήθη νὰ γίνῃ. | | 


Τοῦ αὐτοῦ, πρὸς Γρηγόριον Πρεσθύτερον Κανονικὴ Επιστολή. 
κά Λ.ΝΑΔᾺΝ ΚΚΚΙ’. 


Ἐνέτυχόν σου τοῖς γράμμασι μετὰ πάσης μαχροϑυμίας καὶ ἐθαύμασα, πῶς δυνάμενος || Τῆς γ΄. τῆς 
ἡμῖν συντόμως καὶ εὐχόλως ἀπολογήσασθαι διὰ τῶν πραγμάτων, τοῖς μὲν χατηγορουμέ- τ Ι - τῆς 
νοις ἐπιμένειν καταδέχῃ, λόγοις δὲ μικροῖς θεραπεύειν ἐπιχειρεῖς τὰ ἀνίατα. Οὔτε πρῶτοι, | ἐν - 
οὔτε μόνοι, ὦ Γρηγόριε, ἐνομοθετήσαμεν γυναῖκας ἀνδράσι μὴ συνοικεῖν, ἀλλὰ ἀνάγνωθι | Βασιλ. πη’. 

τὸν Κανόνα τὸν ἐξενεχθέντα παρὰ τῶν Αγίων Πατέρων ἡμῶν ἐν τῇ Συνόδῳ Νικαίας, ὃς φανερῶς ἁπα- 
Ὑορεύει συνεισάκτους μὴ εἶναι. Ἀγαμία δὲ ἐν τούτῳ ἔχει τὸ σεμνὸν, ἐν τῷ χεχωρίσθαι τῆς μετὰ γυναι- 
κῶν διαγωγῆς. Ὡς, ἐὰν ἐπαγγελλόμενός τις τῷ ὀνόματι, ἔργῳ τὰ τῶν !αῖς γυναιξὶ συνοικούντων ποιῇ, 
δῆλός ἐστι, τὸ μὲν τῆς παρθενίας σεμνὸν ἐν τῇ προσηγορίᾳ διώκων, τοῦ δὲ καθ ἡδονὴν ἀπρεποῦς μὴ 
ἀφιστάμενος. Τοσούτῳ οὖν μᾶλλον ἐχρῆν σε εὐχόλως.εἶξαι ἡμῶν τῇ ἀξιώσει, ὅσῳ περ λέγεις ἐλεύθερος 
εἶναι παντὸς σωματικοῦ πάθους. Οὔτε γὰρ τὸν ἐθδομηκονταετῆ γεγονότα πείθοµαι ἐμπαθῶς γυναικὶ συ- 
νοικεῖν, οὔτε ὡς ἐπιγενομένη τινὶ ἀτόπῳ πράξει ὡρίσαμεν, ἃ ὡρίσαμεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐδιδάχθημεν παρὰ 
τοῦ Αποστόλου «Μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ ἀδελφῷ ἢ σκάνδαλον». [Ῥωμ, ιδ’. 19]. Οἴδαμεν δὲ, ὅτι τὸ 
παρά τινων ὑγιῶς γινέμενον, ἄλλοις ἀφορμὴ πρὸς ἁμαρτίαν ὑπάρξει. Τούτου ἕνεκα προσετάξαμεν, ἑπό- 
μενοι τῇ δ'αταγῇ τῶν ᾽Ἁγίων Πατέρων, χωρισθῆναί σε τοῦ γυναίου. Τί οὖν ἐγκαλεῖς τῷ χωρεπισκόπῳ 
καὶ παλαιᾶς ἔχθρας μέμνησαι ; τί δὲ ἡμᾶς καταμέμφῃ ὡς εὐκόλους ἀκοὰς ἔχοντας εἰς τὸ τὰς διαθο- 


νον ὑποῦ τοῦτο ἤθελεν εἶπε], ἐπειδὴ δὲν κάμνει διαφορὰν τοῦ (4) Πολλαχοῦ γὰρ παρὰ τοῖς παλαιοῖς εὑρίσκονται οἱ ἑξά- 
καιροῦ, καθ᾽ ὃν εἶπεν ὁ Θεὸς τὸ αὐξάνεσθε χαὶ πληθύνεσθε, καὶ | δελφοι ὀνομαζόμενοι μὲ τὸ ὄνομα τῶν ἀνεψιῶν, κατὰ τὸν Ζω- 
τοῦ καιροῦ, καθ᾽ ὃν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Παύλου ἔδωχε τὴν νομοθε- Ι ναρᾶν. Ὅρα δὲ, ὅτι ὅποιον συνοιχέσιον συγχέει τὰ ὀνόματα, εἷ- 
σίαν τῆς ἀποοσπαθείας τῶν γυναικῶν. Τότε γὰρ ἦτο χρεία τοι- ' ναι παράνομον καὶ ἄθεσμον κατὰ τοὺς νόμους τῆς φύσεως, καὶ 
οὗτος νόµος νὰ δοθῇ, διὰ νὰ πληθυνθῇ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, | ἀκολούθως δὲν γίνεται, καὶ ἔχε τοῦτο διὰ χαθολικὸν ἀξίωμα καὶ 
διατὶ οἱ τότε εἶχον ζωὴν πολυχρόνιον, καὶ μάλιστα διατὶ οἱ τότε | Κανόνα εἰς πάντα τὰ συνοικέσια τὰ ἐξ ἀγχιστείας. Ἴσως δὲ 
ἄνθρωποι ἦσαν σαρκικυὶ καὶ νήπιοι, ὄχι πνευματικοὶ καὶ τέ- | καὶ ἀνέψια ὀνομάζει ταῦτα ὁ "Άγιος. καθ᾽ ὃ τὰ παιδία μὲν τῆς 
λειοι ἄνδρες κατὰ Χριστόν. Ὕστερον δὲ ἐχρειάσθη νὰ δοθῇ ἡ |! μιᾶς ἀδελφῆς, ἀναφερόμενα πρὸς τὴν ἄλλην, ἀνέφιά εἶσι, κάθε 
ἀνωτέρω νομοθεσία τοῦ Παύλου, καὶ διατὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώ- | δὲ μία ἀπὸ τὰς δύω ἀδελφὰς ἀναφερομένη πρὸς τὰ παιδία τῆς 
πων ἐπληθύνθη, καὶ διατὶ ὀλιγοχρόνιος αὐτῶν ἐστιν ἡ ζωὴ, χυ- | ἀδελφῆς ττς, θεία εὑρίσκεται. 
ρίως δὲ καὶ ἐξαιρέτως, διατὶ οἱ Χριστιανοὶ εἶναι πνευματικοὶ, (3) Στμείωσαι ὅτι κατὰ τοὺς νομικοὺς καὶ βαθμολόγους τῶν 
καὶ ὄχι σαρκικοὶ, καὶ πρέπει νὰ ζῶσι κατὰ Πνεῦμα, θανατόνον- | συνοικεσίων. καὶ κάθε γυνὴ, τοῦ πάπου ἢ τοῦ δισπάππου μητρυιὰ 
τες τὰς τῆς σαρκὸς ὀρέξεις καὶ ἡδονὰς, καὶ ὄχι νὰ ζητοῦν γά- | ὀνομάζεται, καὶ ὅρα εἰς τὴν περὶ συνοικεσίων διδασκαλίαν. 
μους, καὶ νὰ δουλεύουν εἰς προσπαθείας γυναικῶν. 











516 01 ΚΑΝΟΝΕΣ 





λὰς προσίέσθαι ; ἀλλ᾽ οὐχὶ σεαυτῷ, μὴ ἀνεχομένῳ ἀποστῆναι τῆς πρὸς τὴν γυναῖκα συνηθείας ; ἔχθαλε 
τοίνυν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ οἴκου σου, καὶ κατάστησον αὐτὴν ἐν Μοναστηρίῳ. Ἔστω ἐχείνη μετὰ παρθένων, 
καὶ σὺ ὑπηρετοῦ ὑπὸ ἀνορῶν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται δι ὑμᾶς. [Ἡσαί. ν6. 9. Ρωμ. 
β’. 24]. Ἕως δ᾽ ἂν ταῦτα ποιῇς, αἱ μυριάδες, ἄςπερ σὺ γράφεις διὰ τῶν ἐπιστολῶν, οὐδὲν ὠφελήσουσί 
σε, ἀλλὰ τελευτήσεις ἀργῶν, καὶ δώσεις τῷ Κυρίῳ λόγον περὶ τῆς σεαυτοῦ ἀργίας. Εὰν δὲ τολμήτης, 
μὴ διορθωσάμενος σεαυτὸν, ἀντέχεσθαι τῆς Ἱερωσύνης, ἀνάθεμα ἔσῃ παντὶ τῷ λαῷ, καὶ οἱ δεχόμενοί σε 
ἐχχήρυκτοι κατὰ πᾶσαν Ἐκκλησίαν γενήσονται, 


Ἑρμ ηνεέία. 


Ὁ Γρηγόριος οὗτος μὲ τὸ νὰ εἶχε γυναῖκα παρθένον καὶ Καλογραῖαν µέσα εἰς τὸν οἶκόν του καὶ τὸν ὑπη- 
ρέτει, ἔγραψε πρὸς αὐτὸν ὁ μέγας Βασίλειος νὰ τὴν διώξῃ. Ὁ δὲ Γρηγόριος μὲ πολλὰς προφάσεις περὶ τούτου 
ἀπολογεῖται. "Οθεν διὰ τῆς παρούσης ἐπιστολῆς ὁ "Άγιος, πρῶτον μὲν ἐλέγχει αὐτὸν, ὅτι ἡμπορῶντας μὲ τὸ 
ἔργον καὶ μὲ εὐκολίαν νὰ ἀπολογηθῇ, διώκωντας τὴν γυναῖκα, μυρίας προφασιολογίας προτείνει. Δεύτερον λέ- 
γει, ὅτι δὲν ἐνομοθέτησεν ὁ Βασίλειος νὰ μὴ ἔχουν οἱ Κληρικοὶ καὶ οἱ Ἱερωμένοι γυναῖκας συγκατοίκους, ἀλλ᾽ 
ὦ πρώτη Σύνοδος ἐν τῷ γ΄. αὑτῆς Κανόνι’ ἔπειτα προσθέτει, ὅτι οἱ παρθένοι καὶ “Ἱερωμένοι εἰς τοῦτο ἔχουσι 
τὴν σεμνότητα, εἷς τὸ νὰ ἦναι χωρισμένοι ἀπὸ συναναστροφὴν γυναικῶν, ᾿Ανίσως δὲ τινὰς ἀπὸ αὐτοὺς ἐπαγ- 
γέλλεται μὲν νὰ παρθενεύγ, ἔπειτα μὲ γυναῖκας συγκατοικῇ, οὗτος φανερόνει, ὅτι μὲ ψιλὸν ὄνομα ἀγαπᾷ τὴν 
παρθενίαν, μὲ τὸ ἔργον δὲ, δὲν εἶναι χωρισμένος ἀπὸ τὴν τῶν γυναικῶν ἡδονήν. “Επρεπε λοιπὸν, τοῦ λέγει, 
Γρηγόρ':ε, τόσον εὔχολα νὰ μᾶς ὑπακούσης καὶ νὰ διώξης τὴν γυναῖκα, ὅσον εὔκολα λέγεις, πῶς δὲν ἔχεις κἀμ- 
μίαν προσπάθειαν εἰς αὐτήν. Ἡ γὰρ εὐκολία καὶ ταχύτης τοῦ διωγμοῦ τῆς γυναικὸς, βεδαιόνει τὴν πρὸς αὖ- 
τὴν ἀπροσπάθειαν' διότι οὔτε ἐγὼ πιστεύω ποτὲ, πῶς ἐσὺ ὃ ἑθδομηκοντούτης γέρων συγκατοικεῖς μὲ τὴν γυ- 
ναῖκα ἐμπαθῶς καὶ ἡδονικῶς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐδ ιδάχθτµεν ἐπὸ τὸν ᾿Απάστολον νὰ μὴ προξενοῦμεν σκανδαλον εἰς 
τοὺς ἄλλους, καὶ ἐπειδὴ ἐκεῖνο τὸ πρᾶγμα ἐποῦ ἄλλοι κάμνουσι χωρὶς πάθος καὶ ἁμαρτίαν, ὁποῖον δηλ. κά- 
μνεις καὶ τώρα ἐσὺ, τοῦτο τὸ ἴδιον εἰς ἄλλους ἐμπαθεῖς γίνεται αἰτία καὶ παράδειγµα πρὸς ἁμαρτίαν᾽ διὰ ταῦτας 
πάντα σὲ ἐπροστάξαμεν νὰ διώξῃς ἀπὸ τὸν οἶκόν σου τὴν γυναῖκα, ἀκολουθοῦντες εἰς τὸν γ΄. Κανόνα τῆς ἐν 
Νικαίᾳ, καὶ μὴ κατηγορῇς οὔτε τὸν χωρεπίσκοπον, πῶς τάχα αὐτὸς ἐχθρευόμενός σε, μοῦ ἀνήγγειλε περὶ τῆς 

υγαικὸς, οὔτε ἐμένα, πῶς εἶμαι εὔκολος νὰ πιστεύω εἰς τὰς διαθολὰς, ἀλλὰ κατηγόρει τὸν ἑαυτόν σου, ποῦ 
ἐν θέλεις νὰ χωρισθῆς ἀπὸ τὴν γυναῖκα' ἔκθαλε λοιπὸν αὐτὴν καὶ βάλε την εἰς μοναστήριον, καὶ ἃς ἦναι μὲν 
ἐκείνη ὡς παρθένος μὲ τὰς παρθένους καὶ Μοναχὰς, καὶ σὺ ὡς ἄνδρας, ὑπηρετοῦ ἀπὸ ἄνδρας, ἵνα μὴ βλασφη- 
ἥται διὰ λόγου σας τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τοὺς ἀπίστους, ὁποῦ σᾶς βλέπουν. ᾿Εὰν δὲ τὴν γυναῖκα δὲν διώ- 
ο. ἤξευρε χαλὰ, ὅτι ὅλαις ᾗ μυριάδες τῶν προφάσεων ὁποῦ λέγεις δὲν θέλουν σὲ ὠφελήσουν, ἀλλὰ θέλεις ἆπο- 
θάνεις ἀργὸς τῆς 'ἱερωσύνης σου, καὶ σὺ ἔχεις νὰ δώσης λόγον τῆς ἀογίας ὡς ταύτης αἴτιος, οὐχὶ ἐγώ (1)! ἐὰν 
δὲ τολμήσῃς πρὸ τοῦ νὰ διορθωθῆς, νὰ ἐνεργήσῃς τι ἱερατικὸν, θέλεις ἀναθεματισθῇς ἀπὸ ὅλον τὸν λαὸν, καὶ 
ὅσοι σὲ δεχθοῦν, ἔχουν ἀπὸ κάθε ᾿Εκκλησίαν νὰ ἀποδιωχθοῦν. Ὅρα καὶ τὸν γ’. τῆς ά. 


Τοῦ αὐτοῦ, πρὸς τοὺς Χωρεπισχόπους Κανονικὴ Επιστολή. 
κόέβΝΚαΝ κκ’, 
Της ἐν ᾿Αγ- 


χύρ. ιγ΄. τῆς 
ἐν Νεοχαισ. 


Πάνυ µε λυπεῖ ὅτι ἐπιλελοίπασι λοιπὸν οἱ τῶν Πατέρων Κανόνες, καὶ πᾶσα ἀχρίθεια 
τῶν Ἐκκλησιῶν ἀπελήλαται, καὶ φοθοῦμαι μὴ, κατὰ μικρὸν τῆς --- ταύτης ὁδῷ 


ιδ’. τῆς ἐν Αν- | προϊούσης, εἰς παντελῇ σύγχυσιν ἔλθῃ τὰ τῆς Ἐκκλησίας πράγματα. 1οὺς ὑπηρετοῦντας 
τιοχ. ἥ.(. τῆς | τῇ Ἐκχκλησία, πάλαι ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαις ἐμπολιτευομένη συνήθεια, μετὰ πάσης 
τ ο. ἀχριθείας δοχιµάζουσα παρεδέχετο καὶ ἐπολυπραγμονεῖτο πᾶσα αὐτῶν ἢ ἀναστροφὴ, εἰ μὴ 
Σαρδικ. ς΄. λοίδοροί εἰσιν, εἰ μὴ μέθυσοι, εἰ μὴ πρόχειροι πρὸς τὰς μάχας, εἰ παιδαγωγοῦσιν ἑαυτῶν 


- ϱ{} Διὰ τοῦτο Συμεὼν ὁ Θεσσαλονίκης (ἐρωτήσει ι΄. ιά. ιθ’. 
1γ΄.)ν τοῦτο τὸ ρητὸν φέρων τοῦ Βασιλείου εἰς μαρτυρίαν, λέ- 
γει, ὅτι ὅποιος κανονιχῶς ἐχειροτονήθη, πρέπει νὰ ἦναι πρόθυ- 
μος καὶ ἐπιμελὴς εἰς. τὰ θεῖα, καὶ ὄχι ἀμελὴς καὶ ρῴθυμος διὰ 
νομιζομένην εὐλάθειαν. Διότι δὲν εἶναι εὐλάθεια τὸ νὰ ἀργῇ 
τινὰς, καὶ νὰ μὴ ἐνεργῇ τὸ κανονικῶς ληφθὲν λειτούργημα τῆς 
Ἱερωσύνης, ὅτι σωτηριῶδές ἐστι τὸ ἐνεργεῖν αὐτὸ τόσον εἷς τὸν 
ἑαυτόν του, ὅσον καὶ εἰς ὅλους τοὺς ζῶντας καὶ χεχοιμημένους. 
ΕΙ δὲ καὶ κάθεται ἀργὸς, θέλει δώσει λόγον τῷ Θεῷ διὰ τὴν ἁρ- 
γίαν του. Καὶ ὁ Σευῆρος δὲ ὁ Γαθαλὼν λέγει «Ὁ 'Ἱερεὺς δόμα 


καὶ δῶρον δοκεῖ προσφέρειν τῷ Θεῷ τὴν λειτουργίαν τῆς Ἱερω- 
σύνης, {ιν τετίμηται παρὰ Θεοῦ, ὥστε, ὁ τὰς λειτουργίας δι᾽ εὖ- 
λάθειαν παραπεμπόμενος, ἀγνοεῖ μείζονι περιπίπτων ἁμαρτή- 
ματι, μὴ ἀμειθόμενος τὸν τιμήσαντα» (σελ. 984. τοῦ ά. τόμου 
τῆς Πεντατ.) προσθέτει δὲ ὁ αὐτὸς Συμεὼν (ἐν τῇ οὖ’. ἀποχρί- 
σει) καὶ ταῦτα Ὅτι κάθε 'Ἱερεὺς ὁποῦ πληρωθῇ λειτουργίας, 
καὶ δὲν τὰς κάμῃ. καὶ ὡς ἄδιχος, καὶ ὡς κλέπτης καταχρίνεναι 
παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς ὑστερῶν τὸν ἀδελφὸν ἐκεῖνον ὁποῦ τὰς 
ἔδωκεν ἀπὸ τὸν ἁγιασμὸν ὁποῦ ἠμπορεῖ νὰ λάθῃ ἐκ τῆς θείας 
λειτουργίας ἐπειδὴ, μὴ γινομένων τῶν λειτουργιῶν, αὐτὸς ἁγια- 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. κ 517 








τὴν νεότητα, ὥστε κατορθοῦν δύνασθαι τὸν ἁγιασμὸν, «οὗ χωρὶς, οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον.» [ Ἑδρ. ιθ΄. 
14.] Καὶ τοῦτο ἐξέταζον μὲν Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι οἱ συνοικοῦντες αὐτοῖς, ἐπανέφερον δὲ τοῖς Χω- 
' φεπισκόποις, οἳ τὰς παρὰ τῶν ἀληθινῶς μαρτυρούντων δεξάμενοι ψήφους, καὶ ὑπομνήσαντες τὸν Ἐπί- 
σκοπον, οὕτως ἐνηρίθμουν τὸν ὑπηρέτην τῷ τάγματι τῶν ἱερατικῶν. Νῦν δὲ πρῶτον μὲν ἡμᾶς παρωσά- 
μενοι, καὶ μηδὲ ἐπαναφέρειν ἡμῖν καταδεχόμενοι, εἰς ἑαυτοὺς τὴν ὅλην περιεστήσατε αὐθεντίαν. Ἔπειτα 
καὶ καταρραθυμοῦντες τοῦ πράγματος, Ἱ]ρεσθυτέροις καὶ Διαχόνοις ἐπετρέψατε, οὓς ἂν ἐθέλωσιν, ἀπὸ 
ἀνεξετάστου βίου, κατὰ προσπάθειαν, ἢ τὴν ἀπὸ συγγενείας, ἢ τὴν ἐξ ἄλλης τινὸς φιλίας ἐπεισάγειν 
τῇ Εκκλησία τοὺς ἀναξίους. Δι ὃ πολλοὶ μὲν ὑπηρέται ἀριθμοῦνται καθ ἑκάστην κώμην, || Τῆς ἐν Καρϑ. 
ἄξιος δὲ λειτουργίας θυσιαστηρίου οὐδεὶς, ὡς ὑμεῖς αὐτοὶ μαρτυρεῖτε, ἀποροῦντες ἀνδρῶν ἐν 10’. 

ταῖς ψηφοφορίαις. Ἐπεὶ οὖν τὸ πρᾶγμα λοιπὸν εἰς ἀνήκεστον προϊὸν, μάλιστα δὲ νῦν, τῶν πλείστων 
φόθῳ τῆς σ-ρατολογίας εἰσποιούντων ἑαυτοὺς τῇ ὑπηρεσία, ἀναγχαίως ἦλθον εἰς τὸ ἀνανεώσασθαι τοὺς 
τῶν Πατέρων Κανόνας, καὶ ἐπιστέλλω ἡμῖν ἀποστεῖλαί μοι τὴν ἀναγραφὴν ἑκάστης χώµης τῶν ὑπη- 
ρετούντων, καὶ ὑπὸ τίνος εἰσῆκται ἔκαστος, καὶ ἐν ποίῳ βίῳ ἐστὶν, ἔχετε δὲ καὶ αὐτοὶ παρ ἑαυτοῖς τὴν 
τοιαύτην ἀναγραφὴν, ὥστε συγκρίνεσθαι τοῖς παρ ἡμῖν ἀποκειμένοις γράμμασι τὰ ὑμέτερα, χαὶ μ.ηδενὶ 
ἐξεῖναι ἑαυτὸν, ὅτε βούλεται, παρεγγράφειν. Οὕτω μέντοι μετὰ τὴν πρώτην ἐπινέμησιν, εἴ τινες ὑπὸ 
Ἡρεσθυτέρων εἰσήχθησαν, ἐπὶ τοὺς λαϊχοὺς ἀπορριφῶσιν, ἄνωθεν δὲ γένηται αὐτῶν παρ᾽ ὑμῖν ἐξέτασις, 
χἂν μὲν ἄξιοι ὦσι, τῇ ὑμετέρᾳ ψήφῳ παραδεχθήτωσαν, ἐπεὶ καθαρίσατε τὴν ᾿Ἐχκλησίαν τοὺς ἀναξίους 
αὐτῆς ἀπελαύνοντες, καὶ τοῦ λοιποῦ ἐξετάζετε μὲν τοὺς ἀξίους καὶ παραδέχεσθε, μὴ ἀριθμεῖτε δὲ, πρὶν 
. ἡμᾶς ἐπανενεγχεῖν, Ὦ γινώσκετε, ὅτι λαϊκὸς ἔσται, ὃ ἄνευ ἡμετέρας γνώμης εἰς ὑπηρεσίαν παρα- 
εχθείς. 





«Ερμηνεία. 


Διὰ τῆς ἐπιστολῆς ταύτης κατηγορεῖ ὁ μέγας Βασίλειος τοὺς Χωρεπιαχόπους, πῶς παρέθησαν τὴν πα- 
λαιὰν τάξιν ὁποῦ ἐπολιτεύοντο εἰς τὴν ᾿Εκκλησίαν, ἥτις ἧτο νὰ ἐξετάζωνται πρῶτον ἀπὸ τοὺς Πρεσθυτέρους 
καὶ Διακόνους ὅσοι ἔμελλον νὰ γένουν ὑπηρέται τῆς Ἐκκλησίας, Ὑποδιάκονοι δηλ. ᾿Αναγνῶσται καὶ ᾿Εφορκι- 
σταὶ (περὶ ὧν ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ ιό. τῆς ς’.), ἂν δὲν ἦναι λοίδοροι Ἅ μέθυσοι, ἂν χαλιναγωγοῦσι τὰς σαρ- 
κικὰς ὁρμὰς τῆς νεότητος, χαὶ οὕτω νὰ ψηφίζουν μὲν αὐτοὶ ᾿ τούτους, τὴν δὲ ψῆφον νὰ ἀναφέρωσιν εἰς τοὺς 
Χωρεπισχόπους, καὶ οἱ Χωρεπίσκοποι πάλιν εἰς τοὺς ᾿Επισκόπους, καὶ μὲ τοιοῦτον τρόπον νὰ συναριθμοῦν αὐὖ- 
τοὺς εἰς τὸν Κλῆρον. Τώρα δέ, φησὶν, ὅλον τὸ ἐναντίον γίνεται. Οὔτε γὰρ οἱ Πρεσθύτεροι καὶ Διάκονοι ἐξε- 
τάζουσι τοὺς τοιούτους, ἀλλὰ κατὰ προσπάθειαν τοὺς συγγενεῖς αὐτῶν καὶ φίλους ψηφίζουσιν, οὔτε οἱ Χωρε- 
πίσκοποι εἰς τοὺς Ἐπισκόπους ἀναφέρουσιν αὐτούς. Δι᾽ ὃ καὶ ἐκ τῆς παραθάσεως ταύτης πολλοὶ μὲν Ὑποδιά- 
Χονοι καὶ ᾿Αναγνῶσται καὶ Ἐφορκισταὶ καὶ ἄλλοι Κληρικοὶ εὑρίσκονται εἰς κάθε χωρίον, ἄξιος δὲ ἀπὸ αὐτοὺς 
εἰς τὸ νὰ γένη Ἱερεὺς κἀνένας δὲν εἶναι. Δ.ὰ τοῦτο παραγγέλλει εἰς τοὺς Χωρεπισκόπους ὁ "Αγιος, νὰ στεί- 
λωσιν εἰς αὐτὸν τὸν κατάλογον τῶν τοιούτων ὑπηρετῶν, δηλωτικὸν ὄντα, ἀπὸ ποῖον Χωρεπίσκοπον ἐκληρώθη 
ὁ καθεὶς, καὶ ἑποίας ζωῆς ἄνθρωπος εἶναι, νὰ ἔχουν δὲ καὶ αὐτοὶ τὸ ἴσον τοῦ ἰδίου καταλόγου, διὰ νὰ μὴ 
ἡμπορῇ τινὰς μὲ τοῦτον τὸν τρόπον νὰ γράφῃ τὸν ἑαυτόν του οἷς τὸν χατάλογον ὁπόταν θέλῃ. Καὶ ὅσοι μὲν 
ὑπηρέται (τοὺς λέγει) ἐψηφίσθησαν ἀπὸ τοὺς Πρεσθυτέρους μόνους ὕστερα ἀπὸ τὴν πρώτην ᾿Ἰνδικτιῶνα, νὰ 
ρίπτωνται εἰς τὴν τάξιν τῶν λαϊκῶν" ἐξ ὑπαρχῆς δὲ ἐξεταζόμενοι αὐτοὶ ἀπὸ ἐσᾶς τοὺς Χωρεπισκόπους, μὲ τὴν 
ἐδικήν σας ψῆφον ἃς δέχωνται᾽ διώχοντες δὲ ἀπὸ τὴν ᾿Ἐχκλησίαν τοὺς ἀναξίους, εἰς τὸ ἑξῆς, τοὺς μὲν ἀξίους 
δέχεσθε, μὴ συναριθμῆτε δὲ αὐτοὺς εἰς τὸν Κλῆρον, χωρὶς νὰ ἀναφέρετε τὸ πρᾶγμα εἰς ἡμᾶς, ἐπειδὴ, ὅποιος 
ἀπὸ λόγου σας χωρὶς τὴν ἐδικήν μας γνώμην εἰς ὑπηρεσίαν δεχθῇ τινα, ὁ δεχθεὶς οὗτος θέλει καθαιρεθῇ ἀπὸ 
αὐτὴν, καὶ εἰς τὴν τάξιν τῶν λαϊκῶν θέλει ριφθῇ. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ή. τῆς ἄ. καὶ τὸν λθ΄. Καρ- 
βαγένης καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ιτ’. ᾿Αποστολικοῦ. 


Τοῦ αὑτοῦ, πρὸς τοὺς ὑπ αὐτὸν Ἐπισχόπους Επιστολὴ Κανονιχἡ (1). 
ἘΚΑΝΩΙΝ 7, 
Τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον, περὶ οὗ γράφω, διὰ τί μὲν ὅλως ὑπωπτεύθη καὶ ἐλαλήθη, ὀδύνης ἐπλή- 


«μὸν δὲν λαμθάνει, ἀλλ᾽ ἴσως μόνον μισθὸν ἐλεημοσύνης, καὶ | διὰ νὰ λειτουργῇ καὶ εἰς ἄλλους καιροὺς ὑπὲρ αὐτῶν, ἐπειδὴ 
μισθὸν ὄχι τόσον, ὅσον ἤθελεν᾽ ἔχει ἂν ἔδιδε τὴν ἐλεημοσύνην | τὴν προσφορὰν ὁποῦ ἔδωκ: καθ᾽ ἕνας, τὴν ἔδωκε διὰ νὰ γίνεται 
εἷς τοὺς πτωχούς. Ἐν δὲ τῇ µς’. ἀποχρ. λέγει, ὅτι, ὅταν μὲν | λειτουργία ὑπὲρ αὐτοῦ. 

ἔχ η πολλὰς προσφαρὰς καὶ λειτουργίας ὁ Ἱερεὺς πρέπει νὰ µνη- (4) Καὶ εἰς τὴν ἐπιστολὴν ταύτην συντομωτάτην ἑρμηνείαν 
μονεύῃ ὁλονῶν κοινῶς τὰ ὀνόματα τῶν προσφερόντων, καὶ µε- | ἔχει ὁ Ζώναρᾶς,. Χειμένην'. οὐκ ἐν τῇ σειρᾷ τῆς ἑρμηνείας τῶν 
φίξα νὰ ἐκβάλῃ πρέπει δὲ νὰ σημειώνῃ χαὶ νὰ ὀνόματά των, ! Κανόνων, ἀλλ᾽ ἐν ἄλλοις τισὶ σημειώμασι. 


δι8 Ὁ οἳ ΚΑΝΟΝΕΣ 








πώ µε τὴν ψυχην, τέως δὲ ἐφάνη μοι ἄπιστον. Τὸ οὖν περὶ αὐτοῦ γράμμα, ὁ μὲν συνεγνωχὼς ἑαυτῷ, 
εξάσθω, ὡς ἴαμα, ὃ δὲ μὴ συνεγνωκὼς, ὡς προφυλακτήριον, ὃ δὲ ἀδιάφορος, ὅπερ ἀπεύχομαι ἐφ ὑμῖν 
εὑρεθῆναι, ὡς διαμαρτυρίαν. Τί δέ ἐστιν ὃ λέγω; φασί τινες ὑμῶν παρὰ τῶν χειροτονουμένων λαμθά- 
νειν χρήματα, ἐπισκιάζειν δὲ ὀνόματι εὐσεθείας. Τοῦτο δὲ χεῖοόν ἐστιν. ᾿Εὰν γάρ τις τὸ χαχὸν ἐν προ- 
σχήματι τοῦ ἀγαθοῦ πουῇ, διπλασίονος τιμωρίας ἐστὶν ἄξιος" διότι αὐτὸ τὸ οὐκ ἀγαθὸν ἐργάζεται καὶ 
χέχρηται εἰς τὸ τελέσαι τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἂν εἴποι τις, τῷ καλῷ συνεργῷ. Ταῦτα, εἰ οὕτως ἔχει, 
τοῦ λοιποῦ μὴ γινέσθω, ἀλλὰ διορθωθήτω, ἐπεὶ ἀνάγχη λέγειν πρὸς τὸν δεχόμενον τὸ ἀργύριον, ὅπερ 
ἐρρέθη παρὰ τῶν ᾿Αποστόλων πρὸς τὸν θέλοντα δοῦναι, ἵνα Πνεύματος ἁγίου μετουσίαν ὠνήσηται «Τὸ. 
ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν» [Πράξ ή. 20.]. Κουφότερος γὰρ ὁ δι ἀπορίαν ὠνήσατθαι θέλων, 
ἢ ὃ πιπράσκων τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν. Ἱ]ράσις γὰρ ἐγένετο, καὶ ὃ σοὶ δωρεὰν ἔλαθες, ἐὰν πωλῆς ὡσανεὶ 
πεπραυένος τῷ σατανᾶ, ἀφαιρεθήσῃ τοῦ χαρίσματος. Καπηλείαν γὰρ ἐπεισάγεις τοῖς πνευματιχοῖς καὶ 
τῇ Εκκλησία, ἔνθα πεπιστεύμεθα σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ. Ταῦτα οὕτω γίνεσθαι οὐ χρή. Ὃ δέ ἐστι 
τὸ τέχνασμα λέγω, νομίζουσι μὴ ἁμαρτάνειν, τῷ μὴ ἅμα λαμθάνειν, ἀλλὰ -μετὰ τὴν χειροτονίαν. 
ν λαμβάνειν, λαθεῖν δέ ἐστι τὸ ὅτε δήποτε λαθεῖν. Παρακαλῶ οὖν, ταύτην τὴν πρόσοδον, μᾶλλον δὲ τὴν 
προσαγωγὴν τὴν ἐπὶ γέενναν ἀπόθεσθε. Καὶ μὴ τὰς χεῖρας μολύναντες τοιούτοις λήμμασιν, ἑαυτοὺς 
ἀναξίους ποιήσητε τοῦ ἐπιτελεῖν ἅγια Μυστήρια. Σύγγνωτε δέ μοι, εἰ πρῶτον μὲν ὡς ἀπιστήσας, εἶτα 
δὲ ὡς πεισθεὶς, ἀπειλῶ. Εἴ τις μετὰ ταύτην μου τῆν ἐπιστολῆν πράξει ἔτι τοιοῦτον, τῶν μὲν ἐνταῦθα 
θυσιαστηρίων ἀναχωρήσει, ζητήσει δὲ, ἔνθα τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν ἀγοράζων μέταπωλεῖν δύναται. «Ἡ- 
μεῖς γὰρ χαὶ αἱ ᾿Εκκλησίαι τοῦ Θεοῦ τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν.» [ά. Κορ. ιά. 16. ά. Τιμόθ. ς΄. 
40.] Ἓν δὲ προσθεὶς παύσομαι. Διὰ φιλαργυρίαν γίνεται ταῦτα. Ἡ δὲ φιλαργυρία καὶ ρίζα πάντων τῶν» 
χαχῶν ἐστι καὶ ὀνομάζεται εἰδωλολατρεία. [Κολασ. γ᾽. δ.] Μὴ οὖν τοῦ Χριστοῦ προτιμήσητε τὰ εἴ- 
ν δωλα διὰ μικρὸν ἀργύριον, μηδὲ πάλιν τὸν Ἰούδαν μιμήσησθε, λήμματι προδιδόντες δεύτερον τὸν ἅπαξ 
ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντα, ἐπεὶ ή καὶ αἱ χεῖρες τῶν τοὺς καρποὺς τούτους δεχομένων, ἀκελδαμὰ. 


Χληθήσονται. [Ματθ. χζ’. ὅ. Πράξ. ά. 19.]. 
Ἑρμ.ηνεέα, 


Μαθὼν ὃ θεῖος Βασίλειος ὅτι οἱ ὑποχείμενοι εἰς αὐτὸν ᾿Επίσκοποι ἐἑλάμθανον ἀπὸ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν χειρο- 
τονουμένους χρήματα, γράφει πρὸς αὐτοὺς τὰν παροῦσαν ἐπιστολὴν καὶ τοὺς λέγει, ὅτι ἄπιστον ἐφάνη εἰς αὐτὸν 
τὸ πρᾶγμα τοῦτο, τὸ ὁποῖον, λέγει, εὐθὺς ὁποῦ καὶ μόνον ὑπωπτεύθη καὶ ἐλαλήθη, μεγάλην λύπην μοὶ ἐπρο-- 
ξένησεν. "Ὅθεν ταῦτα ὁποῦ γράφω, ὁ μὲν τὴν παρονομίαν ταύτην ποιήσας, ἃς τὰ δεχθῇ ὡσὰν ἰατρικὸν τῆς κα- 
κίας του ὃ δὲ μὴ ποιήσας, ἃς τὰ δεχθῇ ὡσὰν προφυλακτικὸν ἰατρικὸν, ὅποιος δὲ εἶναι ἀδιάφορος, ἦτοι χάμνει. 
τὸ καχὸν τοῦτο καὶ δὲν νομίζει πῶς χάμνει ὅλως κακὸν (τὸ ὁποῖον τοῦτο πάθος τῆς ἀδιαφορίας παρακαλῶ τὸν 
Θεὸν νὰ μὴ εὐοεθῇ εἷς ἐσᾶς) (1), ἃς δεχθῇ τὴν ἐπιστολὴν ταύτην ὡς παραγγελίαν καὶ ἀπειλήν. Λέγουσι λοι- 
πόν τινες ὅτι παίρνετε ἄσπρα ἀπὸ τοὺς χειροτονουμένους, καὶ ὅτι σχεπάζετε τὸ κακὸν τοῦτο μὲ ὄνομα εὖσε- 
θείας, λέγοντες τάχα, ὅτι ὡς καλὸν καὶ εὐσεβὲς τοῦτο κάμνετε (2), τὸ ὁποῖον εἶναι χειρότερον᾽ διότι ὅποιος. 
κάμνει τὸ χακὸν, ἔπειτα σχηματίζεται ὅτι χάμνει καλὸν, οὗτος διπλῆς κολάσεως εἶναι ἄξιος, καὶ διατὶ τὸ κα-- 
χὸν κάμνει, καὶ διατὶ μεταχειρίζεται τὸ χαλὸν, ἤτοι τὸ ὄνομα τοῦ καλοῦ, ὄργανον καὶ προσωπεῖον εἰς τὸ νὰ 
κάμνῃ τὸ κακόν. Ὅθεν, εἰ μὲν ταῦτα ἔτσι εἶναι, εἰς τὸ ἑξῆς ἃς μὴ γίνωνται, ἀλλ᾽ ἃς διορθωθοῦν (3), ἐπειδὴ 


(4) Εὔχεται ὁ "Άγιος νὰ μὴ εὑρεθῇ ἡ ἀδιαφορία εἰς τοὺς Ἐ- ! Καὶ συντόμως εἰπεῖν, ἐκ τῆς ἀδιαφορίας ἔπεσαν καὶ πίπτουν οἷ 
πισκόπους του, διὰ τὸ μέγιστον κακὸν ὁποῦ προξενεῖ αὕτη, ὅπου | πολλοὶ εἰς αἵρεσιν καὶ ἀθείαν' διὸ καὶ ὁ Πηλουσιώτης Ἰσίδωρος: 
καὶ ἂν εὑρίσχετα.. Διατὶ ἐκεῖνος μὲν ὁποῦ κάμνει τὸ χαχὸν, καὶ | σοφώτατα λέγει: «Τὸ γὰρ Χέγειν οὐδὲν παρὰ τούτων τῆν χα-- 
φηφᾷ ὅτι »άμνει κακὸν, εἶναι ἐλπὶς ὅτι θέλει κάμει ποτὲ ἆπο- ! χίαν ἐπεισκωμάσαι τῷ βίῳ πεποίηκεν» (ἐπιστολ. ασλγ’.]. Ση- 
χὴν τοῦ κακοῦ, καὶ νὰ διορθωθῇ, ἐκεῖνος δὲ ὁποῦ κάμνει τὸ κα: | μείωσαι δὲ ὅτι καὶ ἡ εἰς τὴν παροῦσαν ἐπιστολὴν ἑρμηνεία τοῦ 
χὸν, καὶ δὲν ψηφᾷ ὅτι κάμνει καχὸν, οὗτος ποτὲ δὲν θέλει ἀφή- | Ζωναρᾶ οὐχ εὑρίσκεται εἰς τὴν σειρὰν τῆς ἐπιστολῆς, ὡς ἐν τοῖς: 
σει τὸ κακὸν, καὶ νὰ ἔλθῃ εἰς μετάνοιαν, καθὼς λέγει ὁ Ζωνα- | ἄλλοις Κανόσιν, ἀλλ᾽ εὑρίσκεται μόνον ἔν τισι σημειώμασι. 
ρᾶς. Ὅθεν, μαθόντες ἀπὸ τοῦτον τὸν "Αγιον δι’ ὀλίγων, πόσον (9) "ἴσως δὲ οὗτοι ὡς καλὸν ἐνόμιζον τοῦτο, μὲ τὸ νὰ μὴ, 
καχὸν εἶναι ἡ ἀδιαφορία, ἃς ἐξοστρακίσωμεν ταύτην ἀπὸ λόγον ἐλάμθανον τὰ χρήματα πρὸ τῆς χειροτονίας, ἶ μαζῆ μὲ τὴν 





μας, ἀδελφοί. ᾿Αλλοτρία γὰρ αὕτη εἶναι τελείως τῆς πολιτε-ας | χειροτονίαν, ἀλλ᾽ ὕστερα ἀπὸ τὴν χειροτονίαν, ὅπερ λέγει πα- 
τῶν Χριστιανῶν, διατὶ αὕτη ἄνω κάτω ἔφερε τὰ πράγματα, καὶ | ραχάτω ὁ "Άγιος, καὶ ὁ Ζωναρᾶς ἑρμηνεύει. 

Ολα σχεδὸν ἐγέννησε τὰ κακὰ. τὴν ἀθεοφοθίαν, τὴν ἀνευλάθειαν, (3) Παρηγορία μεγάλη γεννᾶται εἰς τοὺς ἐπὶ χρήμασι χειρο-- 
"ἣν ψυχρότητα, εἰς τὰ θεῖα, τὴν καταφρόνησιν εἰς τὴν ἐργα- | τονοῦντας καὶ χειροτονουμένους, ἀπὸ τὸν συγκαταθατικὸν τοῦ- 
"αν τῶν ζωοποιῶν τοῦ θεοῦ ἐντολῶν, εἰς κάθε πρᾶγμα τοῦτο | τον λόγον ὁποῦ λέγει ὁ "Άγιος. ᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ τὸν λόγον ὁποῦ. 
"ὃ θεοκατάρατον προθάλλουσα λόγιον. Καὶ τί εἶναι τοῦτο; καὶ | λέγει παρακάτω, ἤγουν εὖ) “Ὁποίος ἀπὸ ἐσᾶς ὕστερα ἀπὸ τὴν 
" εἶναι ἐκεῖνο; τοῦτο δὲν εἶναι τίποτε, ἐκεῖνο δὲν εἶναι τίποτε. ' παραγγελίαν ταύτην ἦθελε κάμει τι τοιοῦτο καὶ τὰ λοιπά, Διότι. 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ, δ19 





ἀνάγκη εἶναι νὰ εἰποῦμεν καὶ ἡμεῖς, πρὸς τὸν θέλοντα νὰ παίρνῃ ἄσπρα ἀπὸ τὰς χειροτονίας, τὸν λόγον ὁποῦ 
εἶπεν ὁ Πέτρος πρὸς τὸν Σίμωνα, «Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν». Καὶ ὁ μὲν διδοὺς τὰ ἀργύρια 
ἐλαφρότερον ἁμαρτάνει, διατὶ ἐξ ἀγνωσίας του ζητεῖ νὰ ἀγοράσῃ ἐκεῖνο ὁποῦ δὲν ἔχει, ὃ δὲ λαμθάνων σὺ, 
ἐπειδὴ πωλεῖς τὴν χάριν ὁποῦ ἔλαθες δωρεὰν, ὡς πωλημένος δοῦλος εἰς τὸν διάδολον, θέλεις τὴν ὑπτερηθῇ, 
τοι θέλεις καθαιρεθῄ, διότι, ρυπαρὰν καὶ ἄτιμον πραγματείαν (τοῦτο γὰρ ἡ καπηλεία δηλοῖ.) ἐμθάζεις μέσα 
εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ὁποῦ ἐνεπιστεύθημεν νὰ ἔχωμεν τὰ τιμιώτατα καὶ ὑπέρτιμα Μυστήρια τοῦ σώματος καὶ 
αἵματος τοῦ Χριστοδ᾽ ταὐτὸν εἰπεῖν, διότι χαπηλικῶς καὶ ἀτίμως πωλεῖς τὰ ὑπὲρ πᾶσαν τιμὴν ὄντα τοῦ Χρι- 
στοῦ Μυστήρια. Ἐπειδὴ δὲ μὲ τέχνην ἔκρυπτον οἱ Επίσκοποι τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, καὶ ἐνόμιζον ὅτι δὲν εἷ- 
ναι ἁμαρτία τὸ νᾶ λάθουν ἀργύρια ὕστερα ἀπὸ τὴν χειροτονίαν, τοὺς λέγει ὁ Αγιος, ὅτι τὸ πάρσιμον τῶν τοι- 
ούτων ἄσπρων εἰς ὅ,τι καιρὸν γένει ἀπὸ αὐτοὺς, πάρσιμον εἶναι, εἴτε πρὸ τῆς χειροτονίας, εἴτε μαζὴ μὲ τὴν 
χειροτονίαν γένει, καὶ ἀκολούθως ὅτι εἶναι ἁμάρτημα. Παρακαλῶ σας λοιπὸν, τοὺς παραγγέλλει, ἀπορρίψατε 
τὸ τοιοῦτον χέρδος ὁποῦ σᾶς φέρει εἰς κόλασιν, καὶ μὴ γενῆτε ἀνάξιοι νὰ ἱερουργῆτε τὰ θεῖα Μυστήρια, ἔχον- 
τες χεῖρας μεμολυσμένας ἀπὸ τοιαῦτα παράνομα χρήματα. Διότι ὅποιος ἀπὸ ἐσᾶς ὕστερα ἀπὸ τὴν παραγγελίαν 
ταύτην ἤθελε κάμει τοιοῦτό τι, οὗτος θέλει ἐμποδισθῇ νὰ ἱερουργῇ ἐδῶ εἰς τὴν ἐπαρχίαν µου, χαὶ ἃς ὑπάγῃ 
ὅπου ἡμ.πορεῖ νὰ ἀγοράζη καὶ νὰ μεταπωλῇ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ἐπειδὴ ἡμεῖς καὶ αἱ τοῦ Θεοῦ ᾿Εκκλχσίαι τοι- 
αὐτὴν συνήθειαν δὲν ἔχομεν, ὡς λέγει ὃ Παῦλος. Βέδαια τὸ νὰ πωλῆτε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, διὰ φιλαργυρίαν 
τὸ κάμνετε, ἡ δὲ φιλαργυρία εἶναι ρίζα πάντων τῶν κακῶν, καὶ εἰδωλολατρεία ὀνομάζεται ἀπὸ τὸν Παῦλον. 
Αοιπὸν μὴ προτιμήσέτε τὰ εἴδωλα περισσότερον ἀπὸ τὸν Χριστὸν, μηδὲ μιμηθῆτε τὸν Ἰούδαν, μὲ τὸ νὰ προ- 
δίδετε καὶ ἐσεῖς, ὡς ἐκεῖνος, διὰ ἀργύρια, δεύτερον τὸν ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντα Χριστόν. Διχτὶ, ἠξεύρετε, 
καλὰ, ὅτι, καθὼς ὃ διὰ τριάκοντα ἀ»γυρίων, μὲ τὰ ὁποῖα ἐπροδόθη ὁ Κύριος, ἀγορασθεὶς ἀγρὸς, ἆκελδαμα ὦ- 
' νομάσθη, ὡς λέγουσιν αἱ Πράξεις (ὅπερ δηλοῖ τόπος καὶ τιμὴ αἵματος), ἔτσι καὶ αἱ χεῖρες τῶν ᾿Επισκόπων, 
ὁποῦ δέχονται τὰ τοιαῦτα ἄσπρα, καὶ αἱ ἐνορίαι καὶ κῶμαι καὶ τῶν διδόντων καὶ τῶν λαμθανόντων αὐτὰ, τό- 
ψος καὶ τιμὴ αἵματος θέλουν ὀνομασθοῦν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν κθ΄. ᾿Αποστολικόν. 


Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τοῦ κζ. Κεφαλαίου τῶν πρὸς ᾽Αμϕιλόχιον περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. 
ΚΕΑ ΝΔΕΑΝ 74ι’, (1) 


Τῶν ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ πεφυλαγμένων δογμάτων, καὶ κηρυγμάτων, τὰ μὲν᾽ ἐκ τῆὸ ἐγγράφου διδα- 


μὲ τὰ λόγια ταῦτα δὲν προστάζει ὁ "Άγιος νὰ χαθαιρεθοῦν καὶ 
νὰ μὴ ἱερουργοῦν ὅσοι ἕως τότε ἔφθασαν μὲ ἄσπρα νὰ χειροτο- 
νήσουν χαὶ νὰ χειροτονηθοῦν, ἀλλὰ ὅσοι ἤθελαν κάμουν τοῦτο 
ἀπὸ τότε καὶ ὕστερα. Ἐμεταχειρίσθη δὲ τὴν συγκατάθασιν ταύ- 

την ὁ "Άγιος καὶ τὴν οἰχονομίαν, διατὶ, καθώς τινες λέγουσι, τὸ 
| τῆς Σιμωνίας κακὸν ἐπεπόλαζε τότε εἰς ὅλους σχεδὸν τοὺς Ἱε- 
ρωμένους, ὡς καὶ νῦν ἐπιπολάζει, καὶ πάντας χατεκυρίευσεν, 
ὅθεν οὕτω συνέφερε ποιῆσαι, ἵνα μὴ πάντων καθαιρουμένων, 
ἀποίμαντα γενήσεται τὰ τῆς ᾿Εκκλησίας, καθὼς καὶ ἡ ς’. Οἱ- 
κουμενικὴ τοιαύτην οἰκονομίαν ποιήσασα, οὐκ ἐκάθηρε τοὺς δυσὶ 
ὝὙάμοις περιπεσόντας μετὰ τὴν χειροτονίαν “Ἱερωμένους, μὲ τὸ 
νὰ ἦσαν εἰς τὴν παρανομίαν ταύτην πλῆθος πολὺ, δι᾽ ὃ καὶ 
κατὰ συγχατάθασιν τὸν γ᾽. Κανόνα αὐτῆς ἐξέδωκε. Διὰ τί δὲ ὁ 
-μέγας Βασίλειος, τοὺς μὲν πορνεύσαντας, ἣ μοιχεύσαντας, ἢ φο- 
νεύσαντας "Ἱερεῖς καθαιρεῖ ἐν τοῖς Κανόσιν αὐτοῦ, τοὺς δὲ Σι- 
μωνιαχοὺς τούτους ἀχαθαιρέτους ἀφῆχε, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ οἱ Σι- 
μωνιακοὶ εἶναι χειρότεροι ἀπὸ τὸν Μακεδόνιον, καθὼς λέγει ὁ 
θεῖος Ταράσιος; Φασί τινες, ὅτι ἡ Σιµωνία νοήματὀς ἐστι διαφθο- 
-ρὰ. ταὐτὸν εἰπεῖν τῆς ψυχῆς μόνης. «Ἐνόμισας γὰρ, εἶπεν ὁ 
Πέτρος τῷ Σίμωνι, τὴν δωρεὰν τοῦ Θιοῦ διὰ χρημάτων κτᾶ- 
'σθαι»' ἡ δὲ πορνεία καὶ ὁ φόνος καὶ ἡ μοιχεία τῆς ψυχῆς ὁμοῦ 
καὶ τοῦ σώματος εἶναι διαφθορά. Ὁ γὰρ πορνεύων, κατὰ τὸν 
Ἰ]αῦλον, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. Ὅθεν τὴν μὲν φθορὰν τοῦ 
᾿γοὸς, εἴτουν τῆς ψυχῆς τῶν Σιμωνιαχῶν, μόνη ἡ μετάνοια δύ- 
ναται νὰ ἀφανίσῃ. Δι ὃ καὶ ὁ Πέτρος πρὸς τὸν Σίμωνα τοῦτο 
μόνον εἶπε «Μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς καχίας σου ταύτης, καὶ 
"δεήθητι τοῦ Θεοῦ, εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας 


ου», τὴν δὲ ἐκ τῆς σωματιχῆς ἁμαρτίας γενομένην φθορὰν τῆς 


ψυχΏς ὁμοῦ καὶ τοῦ σώματος τῶν πορνευόντων, ἡ μετάνοια νὰ 
ἀφανίσῃ δὲν δύναται. Καθὼς αὐτὸς πάλιν ὁ Μέγας Βασίλειος εἴ- 
ρηχεν ἐν τῷ περὶ παρθενίας: «Μιτάνοια γὰρ, Φταὶν, ἁμαρτίαν 
ἀφίησι, τὸ δὴ ἐφθαρμένον ὡς μὴ ἐφθαρμένον ποιῆσαι πάλιν ἀδυ- 
νατοῦσα, διὰ βίου ὀδύρεται». “Ὅρα καὶ τὸν ιθ’. τοῦ Νηστευτοῦ. 
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ δ΄. Κανὼν τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ τὸν ποιήσαντα 
μὲν συγκατάθεσιν καὶ ἐπιθυμήσαντα νὰ πορνεύσῃ, μὴ πορνεύ- 
σαντα δὲ, οὐ καθαιρεῖ, ὡς κατὰ διάνοιαν καὶ ψυχὴν μόνον ἆμαρ- 
τήσαντα, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ κατὰ σῶμα. | 

(1) Ἡ Ἐκκλησία τῶν Ορθοδόξων ἐξ ἀρχαίας παραδόσεως 
παρέλαθε νὰ δοξολογῇ τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, ἣ οὕτω" Δύξα Πα- 
τρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ᾽Αγίῳ Πνεύματι' ἣ, δόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ σὺν 
τῷ '᾿Αγίῳ Πνεύματι. Διότι, ἀγχαλὰ καὶ τὸ καὶ, τὸ σὺν, χαὶ 
τὸ ἐν, τὰ τρία ταῦτα διαφέρουσι κατὰ τοὺς γραμματικοὺς, ὥς 
φησιν ὁ Βασίλειος οὗτος (Κεφ. κε΄. περὶ τοῦ 'Αγίου Πνεύματος), 
καθ) δ, ὁ μὲν καὶ σύνδεσμος συμπλέκει τὰ ὅμοια, ἡ δὲ σὺν 
πρόθεσις δηλοῖ τὴν μετ᾽ ἄλλου χοιωνίαν, ἡ δὲ ἐν πρόθεσις ση- 
μαίνει τὴν ἐν τόπῳ τοῦ πράγματος σχέσιν᾽ μ᾽ ὅλον τοῦτο κατὰ 
τὸ νόημα ἓν χαὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα δηλοῦσι, κατὰ τὸν αὐτὸν Βα- 
σίλειον (αὐτόθ. Κεφ. κε’. κζ'.)' ὁ μὲν γὰρ καὶ ἰσοδυναμεῖ μὲ 
τὴν σύν᾽ ὁμοίως καὶ ἡ ἐν. Δι᾽ ὃ καὶ κατὰ μετάληψιν πολλά- 
χις ἡ ἐν λαμθάνεται ἀντὶ τῆς σὺν, ὡς ἐν ἐκείνῳ τῷ ψαλμικῷ 
εΕἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου ἐν ὁλοκαυτώμασιν», ἀντὶ τοῦ 
σὺν ὁλοκαυτώμασιν. Οἱ θεοφόροι Πατέρες ὅμως διὰ τὸ ἀχριθί- 
στερον ὡς ἐπιτοπλεῖστον ἐσυνείθιζον νὰ δοξολογοῦσι μὲ τὴν σὺν 
πρόθεσιν τὸ Πνεύμα τὸ "Άγιον, τοῦτο μὲν, ἐναντιούμενοι εἰς τὴν 
αἴρεσιν τοῦ Σαθελλίου,. ὅστις ἠρνεῖτο τὰς τρεῖς θεαρχικὰς ὑπο- 
στάσεις λέγοντες γὰρ δόξα Πατρὶ καὶ ΥἹῷ σὺν 'Αγίῳ Πνεύματι, 


690 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





σκαλίας ἔχομεν, τὰ δὲ ἐκ τῆς τῶν ᾿Αποστόλων παραδόσεως διαδοθέντα ἡμῖν ἐν μυστηρίῳ παρεδεξά- 
μεθα, ἅπερ ἀμφότερα τὴν αὐτὴν ἰσχὺν ἔχει πρὸς τὴν εὐσέθειαν, καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ, ὅστις γε, 
χἂν κατὰ μικρὸν γοῦν θεσμῶν ἐκκλησιαστικῶν πεπείραται. ΕΙ γὰρ ἐπιχειρήσαιμεν τὰ ἄγραφα τῶν ἐβῶν, 
ὡς μὴ μεγάλην ἔγοντα τὴν δύναμιν, παραιτεῖσθαι, λάθοιμεν ἂν εἰς αὐτὰ τὰ καίρια ζημιοῦντες τὸ 
Εὐαγγέλιον, μᾶλλον δὲ εἰς ὄνομα ψιλὸν περᾶστῶντες τὸ χήρυγμα. (ον (ἵνα τοῦ πρώτου καὶ χοινοτά- 
που πρῶτον μνησθῶ) τὸ, τῷ τύπῳ τοῦ Σταυροῦ τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ 
ἠλπικότας χατασηµαίνεσθαι, τίς ὃ διὰ γράμματος διδάξας ; τὸ πρὸς ἀνατολὰς τετράφθαι κατὰ τὴν 
προσευχὴν, ποῖον ἡμᾶς ἐδίδαξε γράμμα ; τὰ τῆς ἐπικλήσεως ρήματα ἐπὶ τῇ ἀναδείξει τῆς εὐχαριστίας 
καὶ τοῦ ποτηρίου τῆς εὐλογίας, τίς τῶν ᾿Αγίων ἐγγράφως ἡμῖν καταλέλοιπεν ; οὐ γὰρ δὴ τούτοις ἀρ- 
κούμεθα, ὧν ὃ ᾿Απόστολος, ἢ τὸ Ἠύαγγέλιον ἐπεμνήσθη, ἀλλὰ καὶ προλέγομεν καὶ ἐπιλέγομεν ἕτερα, 
ὡς μεγάλην ἔχοντα πρὸς τὸ Μυστήριον τὴν ἰσχὺν, ἐκ τῆς ἀγράφου δ'δασχαλίας παραλαβόντες. Εύλο- 
γοῦμεν δὲ τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ προσέτι αὐτὸν τὸν βαπτιζόμενον, 
ἀπὸ ποίων ἐγγράφων ; οὐκ ἀπὸ τῆς σιωπωμένης χαὶ μυστικῆς παραδόσεως; τί δέ; αὐτὴν τοῦ ἐλαίου 
τὴν χρίσιν, τίς λόγος γεγραμμένος ἐδίδαξε ; τὸ δὲ τρὶς βαπτίζεσθαι τὸν ἄνθρωπον, πόθεν; ἀλλὰ καὶ ὅσα 
περὶ τὸ βάπτισμα, ἀποτάσσεσθαι τῷ σατανᾶ χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ἐκ ποίας ἐστὶ Γραφῆς ; οὐκ ἐκ τῆς 
ἀδημοσιεύτου ταύτης καὶ ἀπορρήτου διδασκαλίας, ἣν ἐν ἀπολυπραγμονήτῳ καὶ ἀπεριεργάστῳ σιγῇ οἱ 
Πατέρες ἡμῶν ἐφύλαξαν, καλῶς ἐκεῖνοι διδαγμένοι τῶν Μυστηρίων τὰ σεμνὰ σιωπῇ διασώζεσθαι ; ἃ 
γὰρ οὐδὲ ἐποπτεύειν ἔξεστι τοῖς ἀμυήτοις, τούτων πῶς ἦν εἰκὸς τὴν διδασκαλίαν θριαμθεύειν ἐν γράμ- 
μασι; καὶ μεθ᾽ ἕτερα οὗτος ὁ λόγος τῆς τῶν ἀγράφων παραδόσεως, ὡς μὴ καταμελετηθεῖσαν, τῶν 
δογμάτων τὴν γνῶσιν εὐχαταφρόνητον τοῖς πολλοῖς γενέσθαι διὰ συνήθειαν. "Αλλο γὰρ δόγμα, καὶ 
ἆλλο κήρυγμα. Τὰ μὲν γὰρ .. σιωπᾶται, τὰ δὲ κηρύγματα δημοσιεύεται. Σιωπῆς δὲ εἶδος καὶ 
ἢ ἀσάφεια, Ὦ χρῆται ἡ Γραφὴ, δυσθεώρητον κατασχευάζουσα τῶν δογμάτων ΛΜὸν νοῦν πρὸς τὸ τῶν 
ἐντυγχανόντων λυσιτελές. Τούτου χάριν πάντες μὲν ὁρῶμεν κατὰ ἀνατολὰς ἐπὶ τῶν προσευχῶν, ὁλί- 
γοι δὲ ἴσμεν, ὅτι τὴν ἀρχαίαν ἐπιζητοῦμεν πατρίδα, τὸν παράδεισον, ὃν ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς ἐν ᾿Ἐδὲμ. 
χατὰ ἀνατολάς. Καὶ ὀρθοὶ μὲν ποιοῦμεν τὰς εὐχὰς ἐν τῇ μιᾶ τοῦ Σαθθάτου, τὸν δὲ λόγον οὐ πάντες 
οἴδαμεν. Οὐ γὰρ μόνον, ὡς συναναστάντες Χριστῷ καὶ τὰ ἄνω ζητεῖν ὀφείλοντες, ἐν τῇ ἀναστασίμῳ 
ἡμέρα τῆς ή ἡμῖν χάριτος, διὰ τῆς κατὰ τὴν προσευχὴν στάσεως ἑαυτοὺς ὑπομιμνήσκομεν, 
ἀλλ. ὅτι καὶ δοχεῖ πως τοῦ προσδοκωμένου αἰῶνος εἶναι εἰκών. Δι ὃ καὶ ἀρχὴ οὖσα ἡμερῶν, οὐγὶ πρώ- 
τη παρὰ Μωῦσέως, ἀλλὰ μία ὠνόμασται' «ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωὶ ἡμέρα μία», 
[Γένεσ. ἀ. ὃ ] ὡς τῆς αὐτῆς ἀναχυκλουμένης πολλάκις. Καὶ µία «τοίνυν ἡ αὐτὴ καὶ ὀγδόη, τὴν μίαν 
ὄντως ἐκείνην καὶ ἀληθινὴν ὀγδόην, ἧς καὶ ὃ Ἰαλμῳδὸς, ἔν τισιν ἐπιγραφαῖς τῶν Ῥαλμῶν ὑπεμνήσθη, 
[Γαλμ. ς΄. Ψαλμ. ιά.] δι ἑαυτῆς ἐμφανίζουσα τὴν μετὰ τὸν χρόνον τοῦτον κατάστασιν, τὴν ἄπαυστον 
ἡμέραν, τὴν ἀνέσπερον, τὴν ἀδιάδοχον, τὸν ἄληκτον καὶ ἀγήρω αἰῶνα. ᾿Αναγκαίως οὖν τὰς ἐν αὐτῇ 
προσευχὰς ἑστῶτας ἀποπληροῦν τοὺς ἑαυτῆς τροφίμους ἡ ᾿Εχκλησία παιδεύει, ἵνα τῇ συνεχεῖ ὑπομνήσει 
τῆς ἀπελευτήτου ζωῆς, τῶν πρὸς τὴν μετάστασιν ἐκείνην ἐφοδίων μὴ ἀμελῶμεν. Καὶ πᾶσα δε ἢ Ί]εν- 
τηκοστὴ τῆς ἐν τῷ αἰῶνι ... ἀναστάσεώς ἐστιν ὑπόμνημα. Ἡ γὰρ μία ἐχείνη χαὶ πρώτη, 
ἑπτάκις ἑπταπλασιασθεῖσα, τὰς ἑπτὰ τῆς ἱερᾶς Πεντηκοστῆς ἑθδομάδας ἀποτελεῖ. Ἔκ πρώτης γὰρ ἀρ- 
χομένη εἰς τὴν αὐτὴν καταλήγει, δι ὁμοίων τῶν ἐν τῷ μέσῳ ἐξελιττομένη πεντηχοντάχις. Δι ὁ καὶ 


τηγύρησαν αὐτὸν, διατὶ δοξολογεῖ μὲ τὴν σὺν, ἥτις εἶναι χαινού- 
ρια καὶ ἄγραφος εἰς τὰς Γραφὰς, καὶ ὄχι μὲ τὴν ἐν (αὐτόθι 


ἐν ταὐτῷ δεικνύουσι καὶ τὴν ἰδιότητα τῶν ὑποστάσεων, καὶ τὸ 
ἀχώριστον τῆς κοινωνίας (ὁ Βασίλ. αὐτόθ. Κεφ. κε΄.)’ τοῦτο δὲ, 


καὶ διατὶ, ἣ μὲν σὺν, τὴν μετὰ Θεοῦ χοινωνίαν τοῦ Πνεύματος 
ἐξαγγέλλει, καὶ τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα δηλοῖ τοῦ Πνεύματος. Δι᾽ 
αὐτῆς γὰρ ἡμεῖς, κατὰ τὴν ἀφ᾽ ἡμῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἀνάθασιν, 
παριστάνομεν ὅτι τὸ []νεῦμα τὸ "Άγιον συνάπτεται μὲ τὸν Πα- 
τέρα καὶ τὸν Υ]ὸν, καὶ ὅτι ὁμοούσιον εἶναι μὲ αὐτοὺς καὶ Θεὸς, 
καὶ ἀπὸ τὰ χτίσματα χωρίζεται. Ἡ δὲ ἐν πρόθεσις δηλοῖ τὴν 
ἐκ Θεοῦ εἰς ἡμᾶς διδομένην χάριν ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Πνεύματι. Δι᾽ 
αὐτῆς γὰρ ἡμεῖς, κατὰ τὴν ἐπὸ Θεοῦ εἰς ἡμᾶς κατάθασιν, πα- 
ριστάνομεν, ὅτι πᾶσα χάρις καὶ χορηγία τῶν ἀγαθῶν ἐν τῷ 
Πνεύματι εἰς ἡμᾶς μεταδίδεται (αὐτόθι Κεφ. κζ’.). Τούτων οὔ- 
τω προεγνωσμένων, ἐπειδὴ ὁ μέγας οὗτος Βασίλειος ἔτυχε μίαν 
φορὰν νὰ δοξολογῇ ἐνώπιον τοῦ λαοῦ τὸν Πατέρα μετὰ τοῦ 
Υἱοῦ σὺν τῷ Πνεύματι, τινὲς Πνενματομάχοι ἀκούσαντες ἐχα- 


Κεφ. α’.)' ἴσως διατὶ αὐτὴ εἶναι γεγραμμένη παρὰ τῷ ᾿Αποστό- 
λῳ λέγοντι’ Καὶ ἓν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ πάντα (τὸν γὰρ 
καὶ σύνδεσμον, μὲ τὸν ὁποῖον λέγομεν, «Δόξα Πατρὶ, καὶ Τῷ 
καὶ ᾿Αγίῳ Πνεύματι», δὲν ἐδύναντο νὰ κατηγορήσουν, ἴσως διὰ 
τί αὐτὸς εἶναι γεγραμμένος καὶ ἐν τῇ παραδόσει τοῦ βαπτίσμα- 
τος, ὡς εἶπεν ὁ Κύριος «βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ 
Πατρὸς, καὶ τοῦ Τοῦ, καὶ τοῦ "Αγίου Πνεύματος» καὶ ἐν τῷ 
Συμθόλῳ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως, ὁποῦ λέγεται «Πιστεύω εἰς 
ἕνα Θιὸν Πατέρα Παντοκράτορα, καὶ εἰς ἕνα Κύριον ᾿[ησοῦν 
Χριστὸν, καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον»ν)’ διὰ ταύτην, λέγω, τὴν 
αἰτίαν ἠναγκάσθη ὁ "Άγιος νὰ γράψῃ τὰ ἐν τῷ παρόντι Κα- 
νόνι περιεχόμενα, 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. δρ] 


αἰῶνα μιμεῖται τῇ ὁμοιότητι, ὥσπερ ἐν χυχλικῇ κινήσει ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἀρχομένη σημείων, καὶ εἰς τὰ 
αὐτὰ καταλήγουσα, ἐν Ὦ τὸ ὄρθιον σχῆμα τῆς προσευχῆς προτιμᾶν οἱ θεσμοὶ τῆς ᾿Εκκλησίας ἡμᾶς 
ἐξεπαίδευταν, ἐκ τῆς ἐναργοῦς ὑπομνήσεως οἱονεὶ μετοικίζοντες ἡμῶν τὸν νοῦν ἀπὸ τοῦ παρόντος ἐπὶ τὰ 
μέλλοντα. Καὶ καθ ἑκάστην δὲ γονυκλισίαν χαὶ διανάστασιν ἔργῳ δείκνυμεν, ὅτι διὰ τῆς ἁμαρτίας 
εἰς γῆν κατερούημεν, καὶ διὰ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς εἰς οὐρανὸν ἀνεχλήθημεν. Επιλεί- 
ψειμε ἢ ἡωίρα, τὰ ἄγραφα τῆς Εκκλησίας Μυστήρια διηγούμενον. ᾿Εῶ τὰ ἄλλα. Αὐτὴν δὲ τὴν ὁμο- 
λονίαν τῆς π'στεως, πιστεύειν εἰς Πατέρα, Τἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἐκ ποίων συγγραμμάτων ἔχομεν ; εἰ 
μὲν ἐκ τῆς τοῦ βαπτίσματος παραδέσεως, κατὰ τὸ τῆς εὐσεθείας ἀκόλουθον, ὡς βαπτιζέµεθα, οὕτω χαὶ 
πιττεύειν. ἐφείλοντες ὁμοίαν τῷ βαπτίσματι τὴν ὁμολογίαν χατατιθέμεθα. Συγχωρησάτωσαν ἡμῖν ἐκ 
τὶς αὐτῖς ἀκολουθίας, ὁμοίαν τῇ πίστει τὴν δόξαν ἀποδιδόναι. ΚΙ δὲ τὸν τρόπον τῆς δοξολογίας ὡς 
ἄγραφου παραιτοσνται, δότωσαν ἡμῖν τῆς τε κατὰ τὴν πίστιν ὁμολογίας καὶ τῶν λοιπῶν, ὧν ἀπηριθ- 
μυητύµεθα ἐνγρόφως τὰς ἀποδείξεις. Ἐΐτα, τοσούτων ὄντων ἀγράφων χαὶ τοσαύτην ἐχόντων ἰσχὺν εἰς 
τὸ τῆς εὐσερείας μυττήριον, μίαν λέξιν ἡμῖν ἐκ Πατέρων εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσαν οὐ συγχωρήσουσιν; ἣν ἡ- 
μεῖς ἐκ τῆς ἀνεπιτηδεύτου συνηθείας ταῖς ἀδιαστρόφοις τῶν Ἐκκλησιῶν ἐναπομείνασαν εὕρομεν, οὐ μι- 
κρὸν τὸν λόγον ἔχουσαν, οὐδὲ βραχεῖαν συντέλειαν εἰς τὴν τοῦ Μυστηρίου δύναμιν εἰσφερομένην ; 


«Κο 1.νεέα, 


Ἐπειδὴ οἱ ΙΙνευματομάχοι ἐναντιόνοντο εἷς τὴν δοξολογίαν, ὁποῦ ἐπρόσφερεν ὁ μέγας Βασίλειος ποτὲ μετὰ 
τῶν ὀρθοδόξων εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τοῦ συντόµου τούτου τροπαρακίου, Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ σὺν ἁγίῳ 
Πνεύματι, διὰ μέσου τοῦ ὁποίου συνδοξάζεται, καὶ ἀκολούθως ὁμοούσιον ἀποδείκνυται μὲ τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγ'ον' ἐπειδὴ, λέγω, αὐτοὶ εἰς τὸ τροπαράκι αὐτὸ ἐναντιόνοντο καὶ ἔλεγον, ὅτι δὲν εἶναι ἡ σὺν 
πρόθεσις γεγραμμένη εἰς τὴν θείαν Γραφὴν, ὡς προείπομεν, διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ὃ μέγας Βασίλειος ἀποδει- 
Χγύει εἰς τὸν Κανόνα τοῦτον, ὅτι, ὄχι μόνον ἡ σὺν πρόθεσις αὐτὴ, ἀλλὰ χαὶ πολλὰ ἄλλα ἀχόμη εὑρίσκονται 
εἰς τὴν Εκκλησίαν, τὰ ὁποῖα γεγραμμένα μὲν δὲν εἶναι εἰς τὴν ἁγίαν Γραφὴν, φυλάττονται ὅμως ἁπαραλλά- 
Χτως καθὼς καὶ τὰ γεγραμμένα. Διότι τὰ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ φυλαττόμενα, γενικῶς καὶ καθολικῶς εἷς δύω 
διαιροῦνται, εἰς δύγματα καὶ κηρύγματα" καὶ τὰ ιν κηρύγματα εἶναι γεγραμμένα εἰς τὴν παλαιὰν Γραφὴν, 
χαὶ μάλιστα -ὴν Νέαν, δι ὃ χαὶ ταῦτα εἰς ὅλους δημοσιεύονται, τὰ δὲ δόγματα εἶναι παραδεδομένα ἀπὸ τὴν 
ἄγραφον διὰ λόγου μυστικὴν τῶν ᾿Αποστόλων παράδοσιν, δι᾽ ὃ καὶ ταῦτα σιωπυμένα καὶ μυστικὰ μένουν εἰς 
τοὺς πολλούς. Καὶ τὰ δύω ὅμως αὐτὰ τὴν αὐτὴν δύναμιν ἔχουσι πρὸς τὴν πίστιν, ἐπειδὴ, ἂν ἐπιχειρήσωμεν 
νὰ παραιτήσωμεν τὰ ἄγραφα ἔθη τῆς Ἐκκλησίας, ὡς ἀνίσχυρα, θέλομεν βλάψει μεγάλως τὴν διὰ τοῦ Εὐαγ- 
ελίου κηρυχθεῖσαν εἷς ἡμᾶς πίστιν, καὶ θέλομεν τὴν καταντήσει εἰς ὄνομα μόνον ψιλόν (1}’ ἐφεξῆς δὲ ἆπα- 
ριθμεῖ ὁ "Άγιος τὰ ἐξ ἀγράφου παραδόσεως φυλαττόμ.ενα" οἷον, τὸ νὰ κάμνωμεν τὸν τύπον τοῦ Σταυροῦ (9), τὸ 


(1) ᾿Αφίνωντας γὰρ τὰς ἄλλας ἀνάγκας καὶ χρείας, ὁποῦ 
ἔχει ἡ πίστις ἀπὸ τὰς Ἐκκλησιαστικὰς παραδόσεις, ταύτην μό- 
νην λέγω. ὅτι ἡ ἐκκλησιαστικὴ παράδοσις εἶναι ἡ λυδία λίθος, 
καὶ βάσανος τῶν γνησίων καὶ κανονισμένων βίθλων τῆς παλαιᾶς 
τε καὶ νέας Γραφῆς. τῶν τὴν πίστιν περιεχουσῶν, καὶ τῶν ψευ- 
δεπιπλάστων χαὶ ἀχανονίστων. Ὅθεν καὶ ὁ Εὐσέθιος (Ἔχκλη- 
σιαστ. ἵστορ. βιθλ. γ΄. Κεφ. κε’.) τὴν παράδοσιν ὡς Κανόνα ἆ- 
λάνθαστυν μεταχειριζόμενος ἐνδιαθήχους βίθλους καὶ μὴ διαχρί- 
νει, τάδε αὐτολεξεὶ λέγων’ «᾿Αναγκαίως δὲ καὶ τούτων ὁμοίως 
τὸν κατάλογον πεποιήμεθα, διακρίνοντες τὰς χατὰ τὴν ἐκκλη- 
σιαστι;ὴν παράδοσιν ἀληθεῖς καὶ ἁπλάστους καὶ ἀνωμολογημέ- 
νας Γραφὰς. καὶ τὰς ἄλλως παρὰ ταύτας, οὐκ ἐνδιαθήχους μὲν, 
ἀλλὰ ναὶ ἀντιλεγομένας, ὅμως δὲ παρὰ πλείστοις τῶν ἐχκλη- 
σιαστικὠν γινωσ»ομένας». "Ὥστε, καθὼς αἱ ἐκχλησιαστικαὶ πα» 
ραδότε.ς ἔχουσ. χριίαν ἀπὸ τὴν πίστιν, οὕτω παρομοίως καὶ ἡ 
πίστις ἔχει χρείαν ἀπὸ τὰς ἐκκλησιαστικὰς παραδόσεις, καὶ νὰ 
χωρ.σθοῦν ἀπ᾽ ἀλλήλων δὲν δύνανται. 

(3) Τὸν τύπον τοῦ τιμίου Σταυροῦ οἱ παλαιοὶ χριστιανοὶ 
κατ᾽ ἄλλον σχηματισμὸν τῆς χειρὸς ἔκαμναν, δηλ. μὲ μόνα τὰ 
δύο δάκτυλα τῆς χειρὸς. τὸν μέσον καὶ τὸν λιχανὸν, καθὼς λέ- 
γει ὁ ὅσιος Πέτρος ὁ Δαμασκηνὸς (σελ. 643. τῆς Φιλοκαλ.), 


ἄρ λέγει ὅτι ἡ μὲν γεὶρ ὅλῃ σγιααΐνει τὴν μίαν ὑπόστασιν 


τοῦ Χριστοῦ, οἱ δὲ δύο δάκτυλοι τὰς δύο φύσεις αὐτοῦ. 'Η δὲ 
ἤδη ἐπικρατοῦσα συνήθεια τῶν χριστιανῶν εἶναι, νὰ σμίγουν 
τὰ δύο δάχτυλα τῆς χειρὸς ὁμοῦ μὲ τὸν μεγάλον, καὶ μὲ τὰ 
τρία ταῦτα σημαίνοντα τὴν ἁγίαν Τριάδα νὰ σχηµατίζουσι τὸν 
σταυρὸν, βάλλοντες τὸ χέρι, πρῶτον εἷς τὸ μέτωπων, δεύτερον 
εἰς τὸν ὀμφαλὸν, δι᾽ οὗ παριστάνεται τὸ ὄρθ:ον μέρος τοῦ σταν- 
ροῦ. τρίτον βάλλοντες τὸ χέρι εἰς τὸν δεξιὸν ὦμον, καὶ τέταρ- 
τον, βάλλοντές τε εἷς τὸν ἀριστερὸν, δι᾽ οὗ παριστάνεται καὶ 
τὸ πλάγιον μέρος τοῦ Σταυροῦ. Κατηγοροῦσι δὲ οἱ Λατῖνοι ἡμᾶς 
τοὺς Γραιχοὺς, διατί δὲν βάλλομεν τὸ χέρι πρῶτον εἷς τὸν ἀρι- 
στερὸν ὦμον, καὶ ἔπειτα εἰς τὸν δεξιὸν, καθὼς ἐκεῖνοι ποιοῦσιν. 
᾿Αλλ᾽ ἆρά γε νοοῦσι τί λέγουσιν; ἡμεῖς τοῦτο ποιοῦμεν, διατὶ 
μὲ τὸ σχῆμα τοῦτο τοῦ Σταυροῦ ζητοῦμεν νὰ ἐντυπώσωμεν 
τὸν σταυρωθέντα Χριστὸν εἰς τὸν ἑαυτόν µας, ὅστις, ἐπειδὴ καὶ 
ἔθλεπε κατὰ δυσμὰς ὅταν ἐσταυρώθη. ἡμεῖς δὲ βλέπομεν κατὰ 
ἀνατολὰς ὅταν προσκυνοῦμεν, ἐντεῦθεν ἀκολουθεῖ ὅτι, ὁ μὲν ἀρι- 
στερὸς ὦμος τοῦ Χριστοῦ νὰ πίπτῃ εἷς τὸν ἰδικόν μας δεξιὸν, 
ὁ δὲ δεξιὸς ἐκείνου, νὰ πίπτη εἰς τὸν ἰδικόν μας ἀριστερόν. “Ὁ- 
θεν, ὅταν ἡμεῖς βάλλωμεν τὸ χέρι εἰς τὸν δεξιόν μας ὦμον, τὸ 
βάλλομεν εἰς τὸν ἀριστερὸν τοῦ. Χριστοῦ, καὶ ὅταν τὸ βάλλω- 
μεν εἰς τὸν ἀριστερὸν, τὸ βάλλομεν ἐξεναντίας εἰς τὸν δεξιὸν 
ὦμον τοῦ Σοιστοῦ. [) δὲ δοθόδοξος ὁμολογία. δὲν ἠξεόρω πῶς. 


δ29 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


νὰ βλέπωμεν χατὰ ἀνατολὰς ὅταν προσευχώµεθα. "Αγραφα εἶναι τὰ λόγια τῆς ἐπικλήσεως ὁποῦ λέγει ὁ Ίε- 
ρεὺς ἐν τῇ μετουσιώσει τῶν θείων Μυστηρίων (1) διότι δὲν λέγει ὁ Ἱερεὺς μόνα τὰ Κυριακὰ λόγια (9), οὔτε 
μόνα τὰ ἐκ τοῦ ᾽Αποστόλου, ἀλλὰ προσθέτει καὶ ἄλλα τινὰ, καὶ προτήτερα καὶ ὕστερα ἀπὸ τὰ Κυριακὰ, μὴ 
γεγραμμένα μὲν ὄντα εἰς τὴν θείαν Γραφήν, ἀλλ᾽ ἐκ μυστικῆς παραδόσεως ὄντα, μεγάλην ὅμως δύναμιν ἔχοντας 
εἰς τὴν τῶν Μυστηρίων τελείωσιν. "Αγραφα εἶναι ἡ εὐλογία τοῦ ὕδατος τοῦ βαπτίσματος καὶ τοῦ ἐλαίου τῆς 
χβσεως καὶ αὐτοῦ τοῦ βαπτιζομένου, τὸ νὰ βαπτίζεται ἕκαστος εἰς τρεῖς καταδύσεις καὶ ἀναδύσεις, αἱ ἀπο- 
ταγαὶ τοῦ σατανᾶ καὶ συνταγαὶ μετὰ τοῦ Χριστοῦ, τὰς ὁποίας ὃ μέλλων βαπτισθῆναι συνηθίζει νὰ κάμνγ. Ἡ 
αἰτία δὲ, διὰ τὴν ὁποίαν τὰ δόγματα δὲν ἔγραψαν, οἱ Πατέρες ὃ ηλ. ἣ οἱ ᾽Απόστολο:, ἡ καὶ οἱ δ.άδοχοι αὐτῶν, 
ἀλλὰ διὰ τῆς σιωπῆς, ἦτοι, οὐχὶ δι᾽ ἐγγράφου λόγου, ἀλλὰ δι᾽ ἀγράφου παρέδωκαν, εἶναι, διὰ νὰ μῇ μελετῶν- 
τα. πολλὰ καὶ ὑπὸ τῆς συνηθείας γένουν εὐκαταφρόνητα εἰς τοὺς πολλούς. ᾿Εγίνωσκον γὰρ ἐκεῖνοι καλῶς, ὅτε 
τὰ μυστηριώδη μὲ τὴν σιωπὴν σεμνὰ καὶ ἔνδοξα διασώ”οντα', καὶ ὅτι, ἂν οὐδὲ τὰ σύμθολα τῶν Μυστιρίων 
ἦναι συγκεχωρημένον νὰ βλέπουν οἱ ἀθάπτιστοι, πῶς ἦτο συγχεχωρηµέν.ν νὰ δημησιευθῇ εἰς αὐτοὺς ἡ διδα- 
σχαλία αὐτῶν μὲ τὰ γράμματα ; ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπάφεια ὁποῦ μεταχειρίζεται ἡ θεία Γ-αφὴ (καὶ μάλιστα ᾗ 
παλαιὰ), κάμνουσα δυσνόητα τὰ τῶν δογαάτων νοήματα διὰ τὴν ὠφέλειαν τῶν ἀναγινωσχόντων, εἶδός ἐστι 
σιωπῆς. Ταῦτα εἰπὼν, ἑρμηνεύει εἷς τὸ ἑξῆς τοὺς λογαριασμοὺς καὶ τὰς αἰτίας τινῶν μυστικῶν ἀγράφων ἐθῶν, 
οἷον ὅτι διὰ τοῦτο κατὰ ἀνατολὰς προσευχώµεθα, διατὶ ζητοῦμεν τὴν πατρίδα μας, τὸν κατὰ ἆνατολὰς, λέγω, 
φυτευθέντα Παράδεισον" ὅτι, διὰ τοῦτο ὄρθιοι προσευχόµεθα τὴν Κυριακὴν, ὄχι μόνον διατὶ συνανέστηµεν μὲ 
" τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως, καὶ χρεωστοῦμεν νὰ ζητοῦμεν τὰ ἄνω καὶ τὰ οὐράνια, ἀλλὰ καὶ διατὶ ἡ Κυριακὴ 


ἡμέρα φαίνεται τρόπον τινὰ πῶς εἶναι εἰκὼν καὶ τύπος τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ἐν ᾧ δηλονότι πάντες ἀναστη- 


μένοι θέλουν εὑρεθοῦν. Δι᾽ ὃ καὶ ἀρχὴ οὖσα αὕτη τῶν ἡμερῶν, οὐχὶ πρώτη, ἀλλὰ μία ὠνομάσθη ἀπὸ τὸν Μωῦ- 
σῆν, ἥτις καὶ ὀγδόη ἐστὶν ἀπὸ τῶν πρὸ αὑτῆς ἡμερῶν, κατὰ τὸν Θεολόγον, δηλοῦσα τὴν ὄντως ὀγδόην ἐκείνην 
καὶ ἀνέσπερον καὶ ἀδιάδοχον, ποῦ μέλλει νὰ γένῃ μετὰ τὴν τοῦ ἑθδομαδιακοῦ τούτου αἰῶνο; τελείωσιν, τὴν 
ὁποίαν καὶ ὁ Δαθὶδ ἀναφέρει εἰς μερικὰς ἐπιγοαφὰς τῶν Ψαλμῶν, τοῦ ς’. δηλ. καὶ τοῦ ιά. ὑπὲρ τῆς ὀγδόης 


αὐτοὺς ἐπιγράψας (3), ὅτι καὶ ὅλη ἡ Πεντηκοστή εἶναι ἐνθύμησις τῆς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐλπιζομένης ἆνα- 


λέγει νὰ βάλλωμεν τὸ χέρι εἰς τὸν θώρακα, τοι στῆθος, ἀντὶ 
νὰ τὸ βάλλωμεν εἰς τὸν ὀμφαλὸν, καὶ ἐντὶ εἰς τοὺς ὤμους, λέ- 
γει νὰ τὸ βάλλωμεν εἷς τοὺς βραχίονας. σελ. Ἴ8.]. Πρέπει δὲ οἱ 
Χριστιανοὶ καθὼς τοὺς παραγγέλλει ὁ “Ἱεροσολύμων Κύριλλος 
(κατήχ. ιγ΄.) κἁμμίαν δουλείαν νὰ μὴ ἀρχίζουν, χωρὶς νὰ χά- 
μουν πρῶτον τὸν Σταυρόν τους, τόσον εἰς τὸν οἶκόν τους µέσα, 
ὅσον καὶ εἰς τὸν δρόμον ἔξω, καὶ εἰς κάθε τόπον, καὶ νύκτα, 
καὶ ἡμέραν. Τὰ αὐτὰ λέγει καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος λόγῳ ε’. 
κατὰ Ἰουδαίων. Ὅρα καὶ τὸν ογ΄. Κανόνα τῆς ς΄. καὶ τὰς 
ἐκείνου ὑποστμειώσεις. 

(1} Αἱ μυστικαὶ εὐχαὶ, εὐλογίαι τε καὶ ἐπικλήσεις αἱ ἁγια- 
στικαὶ, καὶ τελειωτικαὶ τῶν Μυστηρίων, ἐξ ἀγράφου παραδό- 
σεως θέλει νὰ ἦναι καὶ ὁ ᾿Αρεοπαγίτης Διονύσιος ἐν τῷ ζ΄. 
Κεφ. τῆς Ἐκκλησιαστικῆς Ἱεραρχίας, οὕτω λέγων’ «Τὰς δὲ τε- 
λεστικὰς ἐπικλήσεις οὐ θεμιτὸν ἐν Γραφαῖς ἐφερμηνεύειν, οὔτε 
τὸ μυστικὸν αὐτῶν, ἣ τὰς ἐπ᾽ αὐταῖς ἐνεργουμένας ἐκ Θεοῦ ὃν- 
νάμεις ἐκ τοῦ κχρυφίου πρὸς τὸ χοινὸν ἐξάγειν, ἀλλ᾽ ὡς ἡ καθ᾽ 
ἡμᾶς ἱερὰ παράδοσις ἔχει, ταῖς ἀνεκπομπεύτοις μυήσεσιν αὖ- 
τὰς ἐκμαθών » Ὅθεν χαὶ ἡ πρᾶξις τῆς Ἐκκλησίας ἀείποτε µυ- 
στικῶς, καὶ οὐχὶ ἐκφώνως, ὡς τὰ Κυριακὰ λόγια, ἀναγινώσκουσα 
τὰς εὐχὰς ταύτας, τὴν σιωπημένην καὶ ἄγραφον καὶ μυστιχὴν 
ταύτην παράδοσιν αἰνίττεται. | 

(9) Αἰσχυνέσθωσαν οἱ παπισταὶ, βλέποντες ἐνταῦθα τὸν μέ- 
γαν Βασίλειον, τὸν τρισχαιδέκατον . Απόστολον, νὰ λέγῃ, ὅτι 
εἶναι ἀρχετὰ τὰ Κυριακὰ λόγια τὸ, λάθετε φάγετε, καὶ τὸ, πίετε 
κτλ. εἰς τὴν τῶν θείων Μυστηρίων τελείωσιν, ὡς αὐτοὶ καχῶς 
καὶ σφαλερῶς λέγουσιν. ἀλλὰ κοντὰ εἰς αὐτὰ εἶναι ἀναγκαῖαι 
καὶ αἱ διὰ τοῦ “Ἱερέως μυστικῶς λεγόμεναι εὐχαί τε καὶ ἐπι- 
κλήσεις. Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστι πανάληθις καὶ τοῦ 'Ἡλίου φανε- 
ρώτερον, δι᾽ ἀναντιρρήτων ἀποδείξεων καὶ γενναιοτάτων ἀπο- 
δείκνυσιν ὁ πυλυμαθέστατος ἀνὴρ Εὐστράτιος ὁ ᾿Αργέντης ἀπὸ 
σελ. 99. ἕως 950 τοῦ περὶ Μυστηρίων αὐτοῦ βιθλίου, καὶ ἀνά- 
ἵνωθ. ταύτας ἐκεῖ. 


(3) Πολλὰ εἶναι τὰ προνόμια, μὲ τὰ ὁποῖα ἠθέλησεν ὁ Θεὸς 
νὰ τιμήσῃ τὴν ἁγίαν ἡμέραν τῆς Κυριακῖς, ἀπὸ τὰ ὁποῖα τὸ 
πρώτιστον εἶναι, διατὶ τὰς μὲν ἄλλας ἡμέρας ἐποίησεν, Ὦ τὸ 
πρωτόγονον ἐκεῖνο φῶς, ἣ ὁ φωστὶρ "Ἠλιος, ὁ εἰς τὴν τετάρ- 
την ἡμέραν δημιουργηθεὶς, τὴν δὲ Κυριακὴν ὁ ἴδιος Θεὸς ἁμέσως 
ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε. Πρὸ γὰρ τῆς δηµιουρ- 
γίας τῆς κτίσεως, χρόνου μὴ ὄντος, οὐδὲ ἡμέρας, ὅταν ὁ Μωυ- 
σῆς λέγη" «Ἐν ἀρχ1 ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν» 
φανερόνει ὅτι ἐδημιούργησε χρόνον, καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ δη- 
μιουργηθέντος χρόνου ἔκαμε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, κατὰ 
τὸν Βασίλειον. Χρονικὰ γὰρ ταῦτα, καὶ ἐν χρόνῳ, οὐκ ἄναρχα, 
οὐδὲ ἄχρονα. Ἡ δὲ ἀρχὴ τοῦ χρόνου ἐκείνου ἀρχὴ ἦτο καὶ τῆς 
πρώτης ἐκείνης καὶ μιᾶς ἡμέρας, ἥτις ἦτο Κυριακῆ ὥσπερ γὰρ 
τὰ ἄλλα κτίσματα ἐν ἑκάστῃ ἡμέρᾳ ἐγένετο τῆς ἑθδομάδος, οὕτω 
καὶ ὁ οὐρανὸς καὶ Ἡ γῆ, καὶ τὰ ἐν μέσῳ, ἐν τῇ πρώ-ῃ καὶ Κυ- 
ραχῇ ἡμέρᾳ παρήχθησαν. Ὅθεν χομψῶς καὶ αἰνιγματωδῶς ἢμ- 
πορεῖ νὰ ἐρωτήσῃ τινὰς, τί ἐποίησεν ὁ θεὸς ἐν τῇ πρώτη Κυ- 
ριαχῇ ἡμέρα; καὶ νὰ ἀποχριθῇ, ὅτι ἐποίησεν αὐτὴν πάλιν τὴν 
πρώτην καὶ Κυριακὴν ἡμέραν (τὸ γὰρ πρωτόγονον φῶς μετὰ 
τὴν δημιουργίαν τῆς ἀρχῆς τοῦ χρόνου, καὶ τῆς Κυριαχῖς ἐγέ- 
νετο). Δι᾽ ὃ καὶ εἶναι γνώμη τινῶν θεολόγων νὰ ἄρχισεν ἡ πα- 
ραγωγὴ τούτου ἀπὸ τὸ μέσον τοῦ ἡμισφαιρίου τοῦ οὐρανοῦ, ἦτοι 
ἀπὸ τὸ μεσημέρι. Ὅθεν καὶ Μωυσής ἤρξατο νὰ μετρᾷ τὶν ἡμέ- 
ραν ἀπὸ ἑσπέρας, πρὸς ἣν αὐτὸ ἔκλινεν, εἰπών' «Καὶ ἐγένετο 
ἑσπέρα, χαὶ ἐγένετο πρωὶ ἡμέρα μίαν] καὶ αὕτη εἶναι ἡ αἰτία, 
διὰ τὴν ὁποίαν. καὶ ὁ ἸΡαλμφδὸς εἶπε περὶ τῆς Κυριαχῖς' «Αὔ- 
τη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος», καθ᾽ ὅτι. ὡς εἴπομεν, ταύ- 
την μόνην ὁ Κύριος ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε 
τὰς δὲ ἄλλας ἡμίρας, τὸ φῶς ἐποίησεν, ὡς χαί τις ἑρμηνευτὴς 
ἐν τῇ σε.ρᾷ τοῦ Ψαλτῖρος οὕτω φαίνεται τὸ ρητὸν ἑρμηνεύων. 
Ἐν τῇ Κυριαχῇ ἡμέρᾳ ὁ Πατὴρ ἤρξατο τὴν δημιουργίαν τῆς 
ἀ. κτίσεως. Ἐν Κυριακῇ ἤρξατο ὁ Υίὸς ἀπὸ μέρους τὴν ἆνα- 
καίνισιν τῆς δευτέρας καὶ φθαρτῆς κτίσεως διὰ τῆς ἑαυτοῦ ᾽Α- 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. ὔρἃ 





στάσεως, ἐπε.δὴ, χαθὼς ἡ περιφέρεια τοῦ κύκλου ἀπὸ τὸ αὐτὸ σημεῖον καὶ κέντρον ὁποῦ ἀρχινᾷ, εἰς αὐτὸ τὸ 
ἔδιον πάλιν τελειόνει, καὶ διὰ τοῦτο ὁ κύκλος φαίνεται ὡσὰν ἄναρχος καὶ ἀτελεύτητος, ἔτσι καὶ ἡ Πεντη- 
κοστὴ ἀρχινᾷ ἀπὸ τὴν Κυριακὴν (τὴν λαμπροφόρον δηλ.) καὶ διὰ τῶν ἐν μέσῳ ἓξ Κυριακῶν χυκλο ορουμένῃ, 
εἰς ὀγδόην Κυριακὴν πάλιν τελειόνει, δι᾽ ὃ καὶ κατὰ τοῦτο ὁμοιάζει μὲ τὸν αἰῶνα, τοῦ ὁποίου εἶναι ἴδιον. κατὰ 
τὸν θεολόγον Γρηγόριον (λόγῳ εἰς τὴν Χριστοῦ γέννησιν), τὸ νὰ ἦναι ὤναρχος καὶ ἀτελεύτητος (1). “Ὅθεν, 
διατὶ καὶ αὔτη εἶναι εἰκὼν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, διὰ τοῦτο οἱ Κανόνες τῆς ᾿Εκκλυσίας (ὁ κ’. δηλ. τῆς ἆ. ὃν 
καὶ ἀνάγνωθι) μᾶς διορίζουν νὰ προσευχώμεθα ὄρθιοι καὶ ὄχι γονατιστοί. Ἵνα διὰ τοῦ ὀρθίου σχήματος μετα- 
φέρωμεν τὸν νοῦν µας ἀπὸ τὸν παρόντα αἰῶνα ἐπὶ τὸν μέλλοντα, ὅτι καὶ κάθε γονυκλισία καὶ ἀνάστασις ὁποῦ 
χάμνομεν, δηλοῖ πῶς διὰ τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν γῆν χατεπέσαµεν, καὶ διὰ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ εἰς οὐ- 
ρανοὺς ἀνυψώθημεν (δρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ αὐτοῦ κ’, τῆς ἀ.). Ἐπιφέρει δὲ εἰς τὸ ἑξῆς ὁ "Άγιος, ἀφίνω ὅλα 
τὰ ἄλλα ἄγραφα μυστήρια τῆς Ἐκκλησίας καὶ ἐρωτῶ" τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως, τοι τὸ νὰ πιστεύωμεν 
εἰς Πατέρα, Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἔτσι αὐτολεξεὶ, ἐκ ποίας Γραφῆς ἔχομεν: εἰ μὲν οἱ Πνευματομάχο’ εἰποῦν, 
ὅτι ἔχομεν αὐτὴν ἀπὸ τὴν περὶ τοῦ βαπτίσματος παράδοσιν τοῦ Κυρίου δποῦ εἶπε, Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ 
ὄνομα τοῦ [ατ-ὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἃς συγχωρήσουν χαὶ ἡμᾶς, καθὼς ἔχομεν τὴν όμο- 
λογίαν τῆς πίστεως ὁμοίαν μὲ τὸ βάπτισμα, οὕτω νὰ δίδωμεν καὶ τὴν δοξολογίαν εἰς τὴν Τριάδα, ὁμοίαν μὲ 
τὴν εἰς αὐτὴν πίστιν, ἦγου» καθὼς λέγομεν ὅτι πιπτεύομεν εἰς Πατέρα, Υἱὸν χαὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἔτσι καὶ νὰ 
λέγωμεν, δόα Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ἣ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι. "Αν δὲ λέγουσιν, ὅτι ἡ δοξολογία 
αὕτη ἦναι ἄγραφος εἰς τὴν Γραφὴν, λέγομεν καὶ ἡμεῖς, ὅτι παρομοίως καὶ ἡ ὁμολογία τὴς πίστεως καὶ ὅλα 
τὰ ἄλλα ὁποῦ προείπομεν, εἶναι ἄγραφα εἰς αὐτήν. Εἰ δὲ τὰ ἄγραφα ταῦτα, τόσον πολλὰ ὄντα εἰς τὸν ἀριθμὸν, 
καὶ τότην μεγάλην δύναμιν ἔχοντα εἰς τὴν πίστιν, συγχωροῦσιν οἱ Πνευματομάχοι, διὰ τί νὰ μὴ συγχωρήσουν 
καὶ εἰς ἡμᾶς τὴν μίαν λέξιν, τὴν ἐν τῇ δοξολογίᾳ ταύτῃ περιεχομένην, τὴν σὺν πρόθεσιν δηλ. ἢ τὸν καὶ σύν» 
δεσμον, τὴν ὁποίχν εὕρομεν παραδεδομένην ἀπὸ τοὺς Πατέρας εἰς τὰς ὀρθοδόξους Ἐκκλησίας τῆς ᾿Ανατολῆς 
(καὶ μάλιστα παραδοθεῖσαν ἀπὸ τὸν θαυματουργὸν Γρηγόριον εἰς τὴν ἐν Νεοκαισαρείᾳ Ἐκκλησίαν), ἡ ὁποία με- 
γάλην δύναμιν ἔχει εἰς τὴν πίστιν τῆς ἁγίας Τριάδος (2) ; 


Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ καθ’. Κεφαλαίου ἐκ τῆς αὐτῆς πραγματείας. 
κε ΑΓΝΩΙΝ 11’. 


Πρὸς γεαἣν τὸ ἀμάρτυρον καὶ ἄγραφον εἶναι τὴν σὺν τῷ Πνεύματι δοξολογίαν, ἐκεῖνο λέγομεν, ὅτι εἰ 
μὲν μηδὲν ἔτερον ἄγραφον, μηδὲ τοῦτο παραδεχθήτω᾽ εἰ δὲ τὰ πλεῖστα τῶν μυστικῶν ἀγράφως ἡμῖν 


ναστάσεως, καὶ Ἐν Κυριακή τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μέλλει νὰ τε- | καὶ χωρὶς κἀνένα χολαστικὸν μόριον, εἰχόνα ἐκείνου αὐτὴν ὀνο- 
λεσιουργήσῃ τὴν ἀνακαίνισιν ὅλης τῆς κτίσεως, κατὰ τὴν παρά- | μάζει, οὕτω λέγων «Διὰ τοῦτο τὴν κεφαλὴν τοῦ χρόνου ὄχι 
δοσιν τῆς Εκκλησίας «᾿Εξαποστελεῖς, γὰρ, φησὶ, τὸ Πνεῦμά | πρώτην ἡμέραν μίαν ὠνόμασεν, ἵνα χαὶ ἐκ τῆς προσηγορίας τὸ 
σου καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς». | συγγενὲς ἔχῃ πρὸς τὸν ἕνα. Τοῦ γὰρ μοναχοῦ καὶ ἀχοινωνή- 
Πολλοὶ δὲ διδάσκαλο. θέλουσιν ὅτι ἐν Κυριακῇ ἐγένετο ὁ Εὐαγ- | του πρὸς ἕτερον (αἰῶνα) ἡ τὸν χαρακτῆρα δειχνύουσα, οἰκείως 
γελισμός. Ἐν Κυρια;ῇ ἡ Χριστοῦ γέννησις. Ἐν Κυριακῇ τὸ | καὶ προσφυῶς προσηγορεύθη μία.» Καὶ πάλιν. «Ἵνα οὖν πρὸς 
θαῦμα τοῦ πολλαπλασιασμοῦ τῶν πέντε ἅρτων. Ἐν Κυριαχῇ | τὴν μέλλουσαν ζωὴν τὴν ἔννειαν ἡμῶν ἀπαγάγῃ, μίαν ὠνόμασε 
διέθησαν τὴν Ἐρυθρὰν οἱ ᾿Ισραηλῖται, καὶ ἐν Κυρια.ῇ ἠξιώθη ὁ | τοῦ αἰῶνος τὴν εἰκόνα, τὴν ἀπαρχὴν τῶν ἡμερῶν, τὴν ὁμήλιχα 
᾿]ωάννης νὰ 1δῇ τὴν φρικτὴν ᾿Αποκάλυψιν, ὡς δηλοῦται ἐν Κεφ. | τοῦ φωτὸς, τὴν ἁγίαν Κυριακὴν, τὴν τῇ ᾿Αναστάσει τοῦ Κυ- 
ἀ. τῆς αὐτῆς. Μία δὲ ὠνομάσθη ἡ Κυριακὴ, διατὶ κοντὰ εἷς | ρίου τετιμημένην». Καὶ διὰ νὰ εἰπῶ συντόμως τὸ πᾶν, ὅλος ἐκεῖ- 
τοῦτα ὑποῦ λέγει ὁ θεῖος Βασίλειος, καὶ μέσα εἰς τὴν μίαν ἐκεί- | νος ὁ αἰὼν μία ἡμέρα Κυριακὴ θέλει εἶναι, ἀδιάδοχος καὶ ἀτε- 
νην ὅλα. αἱ καθ᾽ ἑξῆς ἓξ ἡμέρα. ἐμπεριείχοντο, καθ᾽ ὅτι τὰ ἐν ' λεύτητος. 

αὐταῖς γεννηθέντα ποιήματα, ἐκ τῆς προὐπαρχούσης ὕλης τῶν (1) Καθὼς δὲ ὁ μέγας Βασίλειος ἐδῶ λέγει, ὅτι ἡ μία ἐχείνη 





] 





στοιχείων, τῆς ἐν τῇ μιᾷ ἐκείνῃ ἡμέρᾳ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ | χαὶ πρώτη, ἦτοι ἡ Κυριακὴ, ἑπτάχις ἑπταπλασιασθεῖσα, συμ- 
εἶναι παραχθείσης ἐγένοντο, καὶ ὄχι ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἷ- | ποσεῖ τὰς ἑπτὰ ἑθδομάδας τῆς Πεντηκοστῆς, ἔτσι καὶ ὁ Θεολό- 
ναι. Πρηνύμιην γὰρ καὶ τοῦτο μέγιστον ἐστάθη τῆς Κυριακῆς, | γος λέγει, ὅτι ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς ἑπτάκις ἑπταπλασιασθεὶς, τὴν 
᾿πὸ νὰ γεννηθοῦν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ ἐν αὐτῇ γεν- | Πεντηκοστὴν γεννᾷ παρὰ μίαν ἡμέραν, τὴν ὁποίαν λαμθάνομεν 
ἀπὸ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, τὴν Κυρ:αχὴν δηλ. «Ὁ γὰρ ἑπτὰ ἐφ᾽ 
ἑαυτὸν συντιθέμενος, γεννᾷ τὸν πεντήχοντα, μιᾶς δεούσης ἡμέ- 
ρας, ἣν ἐκ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος προσειλήφαμεν, ὀγδόην τε οὗ- 
σαν τὴν αὐτὴν καὶ πρώτην, μᾶλλον δὲ μίαν καὶ ἀκατάλυτον» 
(λόγῳ εἰς τὴν Πεντηκοστήν). 

(9) Περὶ τῆς δοξολογίας ταύτης, τοι τοῦ, Δόξα Πατρὶ, ὅρα 
εἰς τὴν ά. ὑποσημ. τοῦ. παρόντος Κανόνος. 


νηθέντα κτίσματα, χαὶ τὸ νὰ δώσουν τὴν ὑλικὴν αἰτίαν εἰς τὰ 
ὕστερον γενντθέντα' οἷονεὶ γὰρ ἐγγαστρωμένα τὰ τῆς ά. Κυ- 
βιακῖς ἡμέρας κτίσματα ἐγεννίθησαν. κατὰ τὸν Θεσσαλονίκης 
Γρηγόριον. ἀφ᾽ ὧν τὰ ἄλλα ἐγένοντο. Ἐπειδή τινες ἐναντιόνον- 
τα., λέγοντες. ὅτ. ἡ Κυριακὴ δὲν εἶναι εἰκὼν τοῦ μέλλοντος 
αἰῶνος κυρίως, διατὶ κεκολασμένως εἶκόνα ταύτην ἐκείνου ὀνο- 
μάζε: ἐδῶ ὁ Βασίλειος, ἂς μάθουν, ὅτι ὁ ἴδιος οὗτος Βασίλειος 
{ὁμιλίᾳ β’. εἰς τὴν ἑξαήμ. σελ. 38. τοῦ ά. τόμου) ἀποφαντιχῶς, 


δϑ4 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἐμπολιτεύεται, μετὰ πολλῶν ἑτέρων καὶ τοῦτο καταδεξόμεθα. ᾿Αποστολικὸν δὲ, οἶμαι, καὶ τὸ ταῖς ἀγρά- 
φοις παραδόσεσι παραμένειν. « Ἐπαινῶ γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς, ὅτι πάντα µου μέμνησθε, καὶ καθὼς παρέξωκα 
ἡμῖν τὰς παραδόσεις κατέχετε».[ά. Κορ. ιά. 2.] Καὶ τὸ, «Κρατεῖτε τὰς παραδόσεις, ἃς παρελάθετε, 
εἶτε διὰ λόγου, εἴτε δι ᾿Επιστολῆς», [β΄. θεσσαλ. β΄. 15] ὧν μάλιστα μία ἐστὶ καὶ ἡ παροῦσα αὔτη, 
ἣν οἱ ἐξ ἀρχῆς διαταξάμενοι παραδιδόντες τοῖς ἐφεξῆς, συμπροϊούσης ἀεὶ τῷ χρόνῳ τῆς χρήσεως, διὰ: 
μακρᾶς συνηθείας ταῖς Εχκλησίαις ἐγκατερρίζωσαν. Αρ οὖν εἰ ὡς ἐν δικαστηρίῳ τῆς διὰ τῶν ἐγγρά- 

ν ἀποδείξεως ἀποροῦντες, μαρτύρων ἡμῖν πλῆθος παρεστησάμεθα, οὐκ ἂν τῆς ἀφ'είσης παρ ὑμῶν 

ἤφου ἐτύχομεν ; ᾿Εγὼ μὲν οὕτως οἶμαι, « Ἐπὶ στόματος γὰρ δύω καὶ τριῶν μαρτύρων σταθήτεται πᾶν 
ρῆμα». [Δευτερ. τζ. 0.] Εἰ δὲ καὶ τὸν πολὺν χρόνον πρὸ ἡμῶν ὄντα ἐναργῶς, ὑμῖν ἐπεδείχνυμεν, οὐκ 
ἂν ἐδόξαμεν ὑμῖν εἰκότα λέγειν, μὴ εἶναι καθ ἡμῶν τὴν δίκην εἰσαγώγιμον ταύτην ; Δυσωποιητικὰ γάρ 
πως τὰ παλαιὰ τῶν δογμάτων, οἱονεὶ πολιᾷ τινι τῇ ἀρχαιότητι τὸ αἰδέσιμον ἔχοντα. 


«Ερμ.ηναέα, 


Καὶ οὗτος ὁ Κανὼν παρομοίως περὶ τῶν ἀγράφων τῆς Εκκλησίας παραδόσεων δικλαμθάνει, λέγων, ὅτι, ἂν 
οἱ Πνευματομάχοι δὲν δέχωνται τὴν σὺν τῷ Πνεύματι δοξολογίαν τοῦ [Πατρὸς καὶ τ.ῦ Υἱοῦ, διατὶ εἶναι ἄγρα- 
φος εἰς τὴν Γραφὴν, εἰ μὲν δὲν δεχόμεθα κἀνένα ἄλλο ἄγραφον ἔθος, ἃς μὴ δεχθῇ μήτε αὐτό' εἰ δὲ πολλότατα 
ἄγραφα εἰς τὰν Ἐκκλησίαν εὑρίσκονται, ἃς δεχθῇ μαζῆ μὲ τὰ ἄλλα καὶ ἡ σὺν τῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ δοξολογία 
τοῦ Πνεύματος. Ἐδιδάχθημεν γὰρ ἐκ τοῦ ᾿Αποστόλου νὰ φυλάττωμεν καὶ τὰς ἀγράφους παραδόσεις, λέγοντος" 
«Ἐπαινῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὅτι πάντα µου μέμνησθε, καὶ καθὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις κατέχετε.» Καὶ 
πάλιν «κρατεῖτε τὰς παραδόσεις, ἃς ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ λόγου, εἴτε δι᾽ Ἐπιστολὴς ἡμῶν». ᾿Απὸ τὰς ὁποίας 
παραδόσεις μία εἶναι καὶ ἡ δοξολογία τοῦ ἁγίου Πνεύματος,τὴν ὁποίαν οἱ προγενέστεροι, παραδόντες εἰς τοὺς µε- 
ταγενεστέρους, μὲ τὴν πολυκαιρίαν καὶ μεταχείρισιν χαὶ συνήθειαν, εἰς τὰς Ἐκκλησίας ἐρρίζωσαν. Ὥστε, ἂν, 
θετέον, περὶ τῆς συνδοξολογίας τοῦ Πνεύματος κρινώμεθα, καὶ μὴ ἔχοντες ἐγγράφους ἀποδείξεις, ἠθέλαμεν 
φέρει πολλοὺς μάρτυρας, ἆρά γε δὲν ἠθέλαμεν νικήσει ἡμεῖς ; βέθαια ἠθέλαμεν νικήσει, ἐπειδὴ, «ἐπὶ στόµα- 
τος δύω μαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ρῆμα». [Δευτερ. ε΄. 0.] "Αν δὲ καὶ ἠθέλαμεν δείξει, πῶς και ἡ 
ἀρχαιότης τοῦ χρόνου καὶ πολυκαιρία εἰς τὴν ὑπόθεσιν ταύτην μᾶς βοηθεῖ, δὲν ἠθέλαμεν κάμει, ὥστε ὁποῦ ἡ 
χρίσις μιας μήτε ὅλως νὰ χρειασθῇ νὰ ἔμθῃ εἰς δικαστήριον νὰ χριθῇ, ἀλλὰ νὰ ἀποφασισθῇ παρευθὺς, ὅτι ἠιεῖς 
ἔχομεν τὰ νικητήρια ; Διότι τὰ παλαιόθεν ἐπικρατήσαντα δόγματα δυσωποῦσι τὸν καθ᾽ ἕνα καὶ καταπείθου- 
Φιν, αἰδέσιμα ὄντα καὶ εὐλαθείας ἄξ.α διὰ τὴν ἀρχαιότητα (1). Καθεξῆς δὲ ἐπιφέρει ὁ Άγιος ἐν τῷ αὐτῷ 


(1} Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα καὶ ὁ ζ’. τῆς ζ’. δια- 
τάσσεται, ὅτι τὰ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἔθη πρέπει νὰ χρατοῦν χατὰ 
τὴν ἔγγραφον καὶ ἄγραφον θεσμοθεσίαν. Καὶ ὁ γ΄. τῆς ἐν Καρ- 
βαγένῃ, καὶ ὁ κα’. τῆς ἐν Γάγγρᾳ, τὰς ἐγγράφους καὶ ἀγράφους 
παραδόσεις θέλουσι νὰ χρατοῦν. Ὃ δὲ Χρυσόστομος (ἐν τῷ δ΄. 
λόγῳ τῆς β’. πρὸς θισσαλ.) τὸ ἀνωτέρω ρητὸν τοῦ ᾿Αποστό- 
λου ἑρμηνεύων λέγει’ «Ἐνταῦθα δῆλον, ὅτι οὐ πάντα δι᾽ ἐπι- 
στολῆς παρεδίδοσαν (οἱ Απόστολοι δηλαδὴ), ἀλλὰ πολλὰ καὶ 
ἀγράφως. “Ὁμοίως δὲ κἀχεῖνα, καὶ ταῦτά ἐστιν ἀξιόπιστα, 
ὥστε καὶ τὴν παράδοσιν τῆς Εκκλησίας ἀξιόπιστον ἡγούμεθα. 
Παράδοσίς ἐστι, μηδὲν πλέον ζητεῖν». ᾿Αλλὰ καὶ ἡ ζ’. Σύνοδος 
ἐν τῇ π΄. πράξει αὑτῆς ἀναθεματίζει τοὺς παραθαίνοντας τὰς 
παραδόσεις τῆς Ἐκκλησίας, οὕτω λέγουσα' «Ἠϊτις πᾶσαν πα- 
ῥάδυσιν ἐκκλησιαστικὴν, ἔγγραφον ἢ ἄγραφον, ἀθετεῖ, ἀνάθεμα » 
(σελ. 883. τοῦ β΄. τόμου τῶν Συνοδιχῶν). Καὶ ἐν τῇ πρὸς τοὺς 
᾿Αλεξανδρεῖς δὲ ἐπιστολῇ αὑτῆς ἡ αὐτὴ Σύνοδος οὕτω γράφει" 
«"Απαντα τὰ παρὰ τὴν ἐκκλησιαστιχὴν παράδοσιν, καὶ τὴν δι- 
ἑασκαλίαν, καὶ ὑποτόπωσιν τῶν ᾽Αγίων καὶ ἀοιδίμων Πατέρων 
καινοτομηθέντα καὶ πραχθέντα, καὶ μετὰ τοῦτο πραχθησόμενα, 
ἀνάθεμα» (σελ. 606. τοῦ β’. τόμου τῶν Συνοδικῶν). Αὐτὸ τοῦτο 
μὲ τὰς ἰδίας λέξεις ἐξεθόησε καὶ ἡ μετὰ τὸν Πορφυρογέννητον 
Κωνσταντῖνον Σύνοδος (σελ. 911. τοῦ 6’. τόμου τῶν Συνοδ.). 
συμπεραίνεται οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι παράδοσις κυρίως μὲν 
καὶ ἐξαιρέτως ἐστὶ, χατὰ τοὺς θεολογοῦντας, ρῆμα Θεοῦ ἔγρα- 
φον, ὅ,τι ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ οὐ γέγραπται, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ εἷ- 


ἐν τοῖς πρακτικοῖς τῶν Συνόδων. Καταχριστικῶς δὲ καὶ σπα- 
νίως παράδοσις ὀνομάζεται χαὶ τὸ γεγραμμένον ἐν τῇ θείᾳ Γρα- 
φῇ (καὶ μὲ ὅλον ὁποῦ αὕτη κυρίως Γραφὴ ἐστί τε καὶ ὀνομά- 
ζεται, καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ πε’. ᾿Αποστολικοὺ). χα- 
θὼς τοῦτο συνάγεται ἀπὸ τὸν λόγον τοῦ Παύλου «ξρατεῖτε 
τὰς παραδόσεις, ἃς ἐδιδάχθητε, εἴτε διὰ λόγου, εἴτε δ.᾽ ἐπιστο- 
λῆς ἡμῶν», ὅπου παράδοσιν καλεῖ καὶ τὴν δι᾽ ἐπιστολῆς του, 
ταὐτὸν εἰπεῖν, τῆς θείας Γραφῆς, γεγραμμένην καὶ διδαγμένην. 
Εἰς ἔγγραφον δὲ καὶ ἄγραφον ταύτην ἐδιαίρεσε καὶ ἡ ζ΄. Σύνο- 
δος ἀνωτέρω. Τριττὴ δὲ ἔστιν ἡ παράδοσις, Θεία, ᾿Αποστολιχὴ 
καὶ ᾿Εχκλησιαστιχή. Καὶ θεία μὲν ἔστιν ἐχείνη, ἧς ἀρχτγὸς ὁ 
Θεὸς, ᾿Αποστολικὴ δὲ ἡ παρὰ τῶν ᾿Αποστόλων παραδοθεῖσα, 
θεωρουμένων καθ᾽ ὃ Οἰκονόμων καὶ Ποιμένων τῶν πιστῶν, οὗ 
καθ᾽ ὃ κηρύκων, ὧν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἤκουσαν, οἷον ἐπὶ παρα- 
δείγματος, λέγει ὁ Παῦλος «Τοῖς δὲ γεγαμηχόσι παραγγέλλω, 
οὐκ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος» (ά. Κορινθ. ζ'.). 'Ἡ παράθοσις αὕτη 
δὲν εἶναι ᾿Αποστολικὴ, καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου 
λέγεται, ἀλλὰ Θεία, ὡς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μὲν τοῦ Νομοθέτου διο- 
ρισθεῖσα, διὰ δὲ τοῦ ᾿Αποστόλου κηρυχθεῖσα. Ἔπειτα λέγει ὁ 
ἴδιος Παῦλος «Τοῖς δὲ λοιποῖς ἐγὼ λέγω, οὐχὶ ὁ Κύριος» Ἡ 
παράδοσις αὕτη ἐστὶν ἀληθῶς ἰδία ᾿Αποστολικὴ. τὴν ὁποίαν ἀφ᾽ 
ἑαυτοῦ ὁ ᾿Απόστολος, καθ᾽ ὃ Οἰκονόμος καὶ [Ποιμὴν τοῦ λαοῦ 
ἐδιώρισεν. ᾿Εκχλησιαστικὴ δὲ παράξοσίς ἐστιν ἡ παρὰ τῶν δια- 
δόχων τῶν ᾿Αποστόλων διορισθεῖσα. Χαρακτὴρ δὲ καὶ συστα- 
τικὸν ἰδίωμα εἶναι τῆς μὲν Θείας’ καὶ τῆς ᾿Αποστολιχῆς, τὸ νὰ 


ναι γεγραμμένον εἰς τὰς βίθλους τῶν θεοφόρων Πατέρων, καὶ ! δέχωνται παρὰ τῶν Πατέρων ὡς ἓν καὶ αἱ δύω, καὶ τὸ νὰ φν- 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΓΡΗΓΌΡΙΟΥ ΝΥΣΣΗΣ. δ25 








Κεφαλαίῳ πολλοὺς παλαιοὺς μάρτυρας, καὶ μάλιστα καὶ "Αγίους, ἐγγράφως τοῦτο δηλοῦντας, οἵτινες ποτὲ μὲν 
ἐδοξολόγουν οὕτω) Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, ποτέ δὲ οὕτω) Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ὁγίῳ 
Πνεύματι. 

ο ------ κ ο ο δίς» «Ἄθμέψ”ώσνἓννακκις-----------....----....---------- 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΥΣΣΗΣ ΑΓΙΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ 


ΤΙΤΡΟ) ΑΕΤΟ )ΝΒ4ΕΣΥΥΔ. 


Ὁ ἐν 'Αγίοις Πατὴρ ἡμῶν Γρηγόριος, ὁ τῆς ἐν τῇ Καππαδοκίᾳ Νύσσης Ἐπίσκοπος, καὶ τοῦ μεγάλον 
Βασιλείου αὐτάδελφος, ᾿Αναγνώστης ὢν πρότερον, ὕστερον ἀφήσας τὴν ἰδίαν του τάξιν, ἔδωκεν ὅλον τὸν ἑαυ- 
τόν του εἰς τὴν σπουδὴν τῆς ρητορικῆς τέχνης, ἀλλ᾽ ἀνεκαλέσθη πάλιν εἰς τὴν τάξιν του διὰ τῶν ἐπιπληκτι- 
κῶν παρακινήσεων Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου (1)΄ πρὸ τοῦ δὲ νὰ γένῃ Ἐπίσκοπος, ἔλαθεν εἰς γυναῖκα τὴν Θεο- 
αεθίαν, τῆς ὁποίας τὸν θάνατον ἀνδρείως ὑπέμεινε (2), καὶ κατὰ τὸ 372 ἔτος Ἐπίσκοπος τῆς Νύσσης κα- 
τέατη (93)’ ὀλίγον δὲ ὕστερον ἀπὸ τὴν Ἐπισκοπικὴν ἀξίαν, διὰ τὸν ζῆλον τῆς πίστεως, ἐξορισθεὶς διὰ προστα- 
γῆς τοῦ Οὐάλεντος, εἰς διαφόρους τόπους ἐπεριπάτει, ταλαιπωρούμενος ἀπὸ τὰς ἐπιθουλὰς τῶν ᾿Αρειανῶν (ά}᾽ 
ἐν ἔτει δὲ 378, τελευτήσαντος τοῦ Οὐάλεντος, ἀνεχαλέσθη εἰς τὸν θρόνον του ὑπὸ τοῦ Γρατιανοῦ (5). Παρα” 
στὰς δὲ ἐν τῇ κατὰ ᾿Αντιόχειαν Συνόδῳ πέμπεται παρ᾽ αὐτῆς εἰς τὴν ᾿Αραθίαν ὁμοῦ μὲ ἄλλους Ἐπισχόπους, 
διὰ νὰ ἐπισκεφθῇ τὰς ἐκεῖσε Ἐκκλησίας (6)' ἐλθὼν δὲ εἰς “Ἱεροσόλυμα καὶ προσκυνήσας τοὺς ἁγίους τόπους, 
ἀπδίκσε διὰ τὰς ἐκεῖ γενομένας κακίας ὁποῦ εἶδε’ δι ὃ καὶ ἔγραψε πρὸς τὸν φίλον του τὴν Ἐπιστολὴν, ὁποῦ 
διαλαμβάνει διὰ τοὺς πηγαίνοντας εἰς Ἱεροσόλυμα. Παρὼν δὲ εὑρεθεὶς εἰς τὴν ἁγίαν καὶ Οἰκουμενικὴν β΄. 
Σύνοδον ἐν ἔτει 38, τὸ Σύμδολον ἀνεπλήρωσε τῆς ἐν Νικαίᾳ, προσθεὶς τὴν θεολογίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 
καὶ τὰ τέσσαρα ἄλλα ἄρθρα µεχρι τέλους (7)΄ εὑρέθη δὲ παρὼν καὶ εἰς τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει γενομένην 
τοπικὴν Σύνοδον, περὶ ᾿Αγαπίου καὶ Βαγαδίου, ἐν ἔτει 391 (8), Κοντὰ δὲ εἰς τὰ ἄλλα αὑτοῦ πάνσοφα συγ- 
γράμματα, καὶ τούτους τοὺς Κανόνας συνέγραψεν, ἀναγκαίους ὄντας εἰς τὴν τῆς ᾿Εχκλησίας εὐταξίαν καὶ κα. 
τάστασιν, οἵτινες ἐπικυροῦνται, ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. καὶ τὸν ἆ τῆς ζ', ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν β΄. 
τῆς ς΄. Οἰκουμενικῆς, καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης, Οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμβάνουσι δύναμιν. 


Εὐρίσκονται δὲ ἐν τῷ 6’. τόμῳ τῶν Πανδέκτων, καὶ ἐν σελ. 949 τοῦ ἄ, τόμου τῶν Συνοδικῶν (9). 


λάττωνται ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς κοινῶς εἷς ὅλας τὰς Ἔχχλη- 
σίας τῆς δὲ ᾿Εκκλησιαστιχῆς χαρακτήρ ἐστι τὸ νὰ φυλάττεται 
καὶ αὐτὴ παρομοίως μὲ τὴν ᾿Αποστολικὴν εἰς ὅλας τὰς Ἐκκλη- 
σίας. ἂν ἦναι δυνατὸν, διὰ τὸ τῆς χοινῆς συμφωνίας καλόν. Ἐ- 
πειδὴ δὲ οἱ Λουθηροκαλθῖνοι, ἀκολουθοῦντες Μοντανῷ, τῷ κατὰ 
τὸν 6΄. αἰῶνα, ἐθετοῦντι τὰ ᾿Εχκλησιαστικὰ ἔθη καὶ τὰς ἐκ 
τῶν ᾿Αποστόλων διαδοθείσας παραδόσεις, (καὶ ὅρα τὴν ε΄. ὑπο- 
σημείωσιν τοῦ ζ’. τῆς β΄.) ἀναιροῦσι τὰς παραδόσεις, καὶ ἐνί-- 
στανται λέγοντες, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ (Κεφ. δ'.) 
χαὶ ἐν τῇ ᾿Αποκαλύψει (Κεφ. χθ'.) προστάζει νὰ μὴ προσθέσῃ 
τινὰς τίποτε εἰς τὰ ἐν αὐτοῖς γεγραμμένα, ἀποχρινόμεθα, ὅτι, 
κατὰ τὸν Αὐγουστῖνον (Κεφ. οθ΄. εἰς τὸν ᾿Ιωάνν.), ἐμπόδισεν ὁ 
Θιὸς νὰ μὴ προστιθοῦν τὰ βλαθερὰ καὶ ἀσύμφωνα, ἀλλ᾽ ὄχι 
καὶ τὰ ἐπωφελῆ καὶ σύμφωνα. Εἱ δὲ καὶ ὁ Θεοφύλακτος, ἑρ- 
μηνεύων τὸ, εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ παρελάθετε. ἆ- 
νάθεμα ἔστω, λέγει ὅτι δὲν εἶπεν, ἐὰν τὰ ἐναντία καταγγέλ- 
λωσιν, ἀλλὰ χἂν μιχρόν τι εὐαγγελίζωνται παρ᾽ ὃ εὐηγγελισά- 
μεθα, λέγομεν, ὅτι, ὁ μὲν ᾿Απόστολος μὲ τὸν λόγον ὁποῦ λέγει 
εὐηγγελισάμιθα καὶ παρελάθετε, τὰς παραδόσεις μᾶλλον βε- 
θαιοῖ, καθ᾽ ὅτι διὰ λόγου καὶ αὐτὸς εὐηγγελίσατο, καὶ οἱ Γα- 
λάται παρέλαθον, καὶ ταῦτα εἶναι αἱ παραδόσεις ὁποῦ πρε- 
φθεύομεν ἡμεῖς (οὐ γὰρ εἶπε παρ᾽ ὃ ἐγράψαμεν, ἀλλὰ παρ᾽ ὃ 
εὐηγγελισάμεθα)᾽ ὁ δὲ Θεοφύλακτος εἶπε τοῦτα διὰ νὰ μᾶς ἐμπο- 
ϑίσῃ ἀπὸ τὸ νὰ παρεγγράφωμεν μέσα εἰς τὰς θείας Γραφὰς τὰ 
ἐδικά µας λόγια, ὡσὰν Θεοῦ λόγια, χατὰ τοὺς ψευδοπροφήτας 
ἐκείνους ὁποῦ ἔλεγον: Τάδε λέγει Κύριος, χωρὶς νὰ τὰ λέγῃ 
εἰς αὐτοὺς ὁ Κύριος, καὶ ὄχι διὰ νὰ μᾶς ἐμποδίσῃ νὰ μὴ δε- 
'χώμεθα τὰς ἐκ τῶν ᾿Αποστόλων καὶ τῶν διαδόχων αὐτῶν πα- 


Ματθ.) ἐν τῷ κατὰ Ἐλθιδίου, «ὥσπερ τὰ γεγραμμένα οὐχ ἆ- 
παναινόμεθα, οὕτω τὰ μὴ γεγραμμένα οὐκ ἀποδεχόμεθα, καὶ τὸ 
ἐκ τῶν Γραφῶν μὴ μαρτυρούμενον, ρᾳδίως ὁλιγωρεῖται, οἷα δὴ 
καὶ χατασχευάζεται’» τὸ ρητὸν, λέγω, τοῦτο εἶπεν, ὄχι διὰ τὰς 
τῆς Ἐκκλησίας παραδόσεις ἀλλὰ διά τινας ἀθδιδαίους καὶ μυ- 
θολογουμένας ἱστορίας, ὁποῦ ἐφλυάρει ὁ Ἑλθίδιος οἷον, ὅτι ὁ 
Χριστὸς ἐγεννήθη ὡσὰν τὰ ἄλλα βρέφη ρυπώδης, καὶ ἄλλα τοι- 
αὗτα αἱρετικὰ φληναφήματα. Αἱ παραδόσεις τῆς Ἐκκλησίας 
συνιστῶνται ταὶ ἀπὸ ἐχεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ Παῦλος πρὸς τὸν Τι- 
μόθεον᾽ «“Α ἤκουσας παρ᾽ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα 
παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις, οἵτινες ἱκανοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρους 
διδάξαι». Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ά. τῆς ἐν Σαρδικῇ. 

(4) “Ὅρα τὴν 42. Ἐπιστολὴν τοῦ Θεολόγου. 

(9) Ὅρα τὴν 95. Ἐπιστολὴν τοῦ αὐτοῦ. | 

(3) Ὁ Φαθρίκιος 8. σελ. 144. Ὅρα καὶ τὴν 39ὔ καὶ τὴ 
385. ᾿Βπιστολὴν τοῦ μεγάλου Βασιλείου. 

(4) Ὁ Κάθε ἐν τόμ. ι’. σελ. 344. Ὅρα καὶ τὴν Ἐπιστολ. 
τὴν 291. καὶ τὴν 204. τοῦ μεγάλου Βασιλείου. | 

(5) Ὁ Φαθρίκιος αὐτόθι. 

(6) Ἡ Σύνοδος αὕτη φαίνεται νὰ ἦτον ἡ ἐπὶ Μελετίου γενο- 
μένη ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐν ἔτει 379. ἢ 380, ἥτις τὸ μὲν θεοποιὸν 
Σύμβολον ἐκύρωσε τῆς ἐν Νικαίᾳ, Μάρκελλον δὲ καὶ Φωτεινὸν 
καὶ ᾿Απολινάριον ἀνεθεμάτισε, καὶ ὅρα τὸν β’. τόμ. τῶν Συνο- 
δικῶν ἐν τῷ πίνακι. 

(7) Νικηφόρος ὁ Κάλλιστος βιθλ. 49. Κεφ. 43. 

(8) Ὁ Φαβρίκιος καὶ ὁ Κάθε, αὐτόθι. Περὶ τῆς Συνόδον ταύ- 
της ὅρα μετὰ τὴν ἐν Σαρδικῇ. 

(9) Τὰ δὲ περὶ ἀποκατάστάσεως διαλαμθάνοντα ἴχνη, τὰ. ἐν 


ραδόσεις. ᾿Εχεῖνο δὲ ὁποῦ λέγει ὁ θεῖος Ἱερώνυμος (Κεφ. χγ'. | τοῖς συγγράμμασιν αὐτοῦ ἐνισπαρμένα, ὁ μὲν ἀνόθευτος τοῦ 


50 0] ΚΑΝΟΝΕΣ 





Τοῦ ἐν ᾿Αγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίου Ἐπισκόπου Νύσσης, Ἐπιστολὴ κανονιχὴ 
Ὃ. πρὸς Λητόον Ἐπίσκοπον Μελιτίνης. 


Κε ΑΝΩΙΝ ΑἈ΄. 


Ἓν καὶ τοῦτο τῶν εἰς τὴν ἁγίαν ἑορτὴν συντελούντων ἐστὶ, τὸ κατανοῆσαι ἡμᾶς τὴν ἔννομόν τε 
καὶ χανονικὴν ἐπὶ τῶν πεπλημμεληχότων οἰκονομίαν, ὅπως ἂν θεραπευθείη πᾶν ἀρρώστημα ψυχικὸν, 
τὸ διά τινος ἁμαρτίας ἐπιγινόμενον. Ἐπειδὴ γὰρ ἢ καθολικὴ αὔτη τῆς κτίσεως ἑορτή, κατὰ τὴν τε- 
ταγμένην περίοδον τοῦ ἐνιαυσίου χύχλου, χαθ᾽ ἕκαστον ἔτος ἐν παντὶ πληρουμένη τῷ κόσμῳ ἐπὶ τῇ ἀ- 
ναστάσει τοῦ πεπτωκότος ἐπιτελεῖται (πτῶσις δέ ἐστιν ἢ ἁμαρτία, ἀνάστασις δὲ ἡ ἐκ τοῦ πτώματος ({) 
ἀνόρθωσις), καλῶς ἂν ἔχοι κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην, οὐ μόνον τοὺς ἐκ τῆς παλιγγενεσίας μεταστοι- 
χΣιουµένους διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ χάριτος τῷ Θεῷ προσάγειν, ἀλλὰ καὶ τοὺς διὰ τῆς μετανοίας τε καὶ 
ἐπιστροφῆς ἀπὸ τῶν νεκρῶν ἔργων [ Ἡδρ. θ'. 141] εἰς τὴν ζῶσαν ὁδὸν πάλιν ἑπανιόντας, καὶ τούτους 
χειραγωγεῖν εἰς τὴν σώζουσαν ἐλπίδα, ἧς διὰ τῆς ἁμαρτίας ἀπεξενώθησαν. ᾿Εστι δὲ οὐ μικρὸν ἔργον τοὺς 
περὶ τούτων λόγους οἰκονομ.ῆσαι ἐν τῇ ὀρθῇ τε χαὶ δεδοχιυασμένη χρίσει, κατὰ τὸ παράγγελμα τοῦ Προ: 
φήτου τὸ κελεῦον, «δεῖν οἰκονομεῖν τοὺς λόγους ἐν χρίσει»᾽ ἵνα καθὼς ἔχει τὸ λόγιον, μὴ σαλευθῇ εἰς τὸν 
αἰῶνα, καὶ «εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος». [τ αλ. ριά. 0.] Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς σωματικῆς 
θεραπείας, ὁ μὲν σκοπὸς τῆς ἰατρικῆς ἐστι, τὸ ὑγιᾶναι τὸν χάμνοντα, τὸ δὲ εἶδος τῆς ἐπιμελείας διάφο- 
ρον (κατὰ γὰρ τὴν ποικιλίαν τῶν ἀρρωστηβάτων καταλλήλως καὶ ἢ θεραπευτικἡ μέθοδος ἑκάστῳ τῶν 
νοσημάτων προσάγεται) οὕτω, πολλῆς οὔσης καὶ ἐν τῇ γυχικῇ νόσῳ τῆς τῶν παθῶν ποικιλίας, ἀναγ- 
χαίως πολυειδὴς γενήσεται ἡ θεραπευτικἡ ἐπιμέλεια, πρὸς λόγον τοῦ πάθους ἐνεργοῦσα τὴν ἴασιν. Ὡς 
δ ἂν γένοιτό τις τεχνικὴ μέθοδος περὶ τοῦ προκειμένου προθλήματος, οὕτω τὸν λόγον διαληψόμεθα. Τρία 
ἐστὶ τὰ περὶ τὴν ψυχὴν ἡμῶν θεωρούμενα κατὰ πρώτην διαίρεσιν, τό τε λογικὸν, καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν 
καὶ τὸ θυμοειδές. Ἡν τούτοις εἰσὶ καὶ τὰ κατορθώματα τῶν κατ ἀρετὴν βιούντων καὶ τὰ πτώματα τῶν 
εἰς χαχίαν ἀπορρεόντων δι ὃ προσήκει τὸν μέλλοντα τὴν κατάλληλον θεραπείαν προσάγειν τῷ νενο- 
σηκότι τῆς ψυχῆς μέρει. Πρῶτον μὲν ἐπισχέπτεσθαι ἐν τίνι συνέστη τὸ πάθος, εἶθ᾽ οὕτω τῷ πεπονθότι 
προτάγειν ο τὴν θεραπείαν, ὡς ἂν μὴ δι ἀπειρίαν τῆς θεραπευτικῆς μεθόδου, ἄλλο μὲν ᾖ τὸ 
νοσῆσαν μέρος, ἕτερον δὲ τὸ τὴν θεραπείαν δεχόμενον, ὥσπερ ἀμέλει βλέπομεν πολλοὺς τῶν ἰατρῶν, ἐν 
ἀπειρίᾳ τοῦ πρωτοπαθόντος μέρους, προσεπιτρίθοντας τὴν νόσον δι ὧν θεραπεύουσι. Τῆς γὰρ ἀρρωστίας 
πολλάκις οὔσης κατὰ θερμοῦ ἐπικράτησιν, ἐπειδὴ τοῖς κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ψυχροῦ χεκακωµένοις χρή- 
σιμον τὸ θερμαῖνόν τε καὶ ἀναθάλπον ἐστὶ, τὸ τούτοις κατὰ λόγον συνενεγχὸν, ἀπερισκέπτως τὸ αὐτὸ 
τοῖς ἐν ἀμετρία θερμότητος ἐκκαιομένοις ἐπαγαγόντες, δυσίατον τὸ πάθος ἐποίησαν. ἥλσπερ τοίνυν ἀναγ" 
καιοτάτη τοῖς ἰατροῖς ἐνομίσθη ἢ κατανόησις τῆς τῶν στοιχείων ἰδιότητος, ὅπως ἂν ἑκάστου τῶν εὖ ἢ 
καχῶς διαχειμένων γένοιτο τοῦ παρὰ φύσιν διατεθέντος ἡ ἐπανόρθωσις, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐπὶ ταύτην ἀ- 
ναδραμόντες τὴν διαίρεσιν τῶν ἐν τῇ ψυχῇ θεωρουμένων, ἀρχὴν καὶ ὑπόθεσιν τῆς καταλλήλευ τῶν 
παθῶν θεραπείας ποιησόμεθα τὴν γενικὴν θεωρίαν. Οὐκοῦν τριχῇ, καθὼς ἔφημεν, διῃρημένης τῆς ἰδιό- 
τητος τῶν τῆς ψυχῆς κινημάτων, εἰς τὸ λογικόν τε καὶ ἐπιθυμητιχὸν καὶ θυμοειδὲς, χατορθώματα μὲν 
τοῦ λογιστικοῦ (2) μέρους τῆς ψυχῆς ἐστιν, ἢ εὐσεθῆς περὶ τὸ θεῖον ὑπόληψις, καὶ ἡ τοῦ καλοῦ τε καὶ 
κακοῦ διακριτικὴ ἐπιστήμη, καὶ ἢ τρανήν γε καὶ ἀσύγχυτον ἔχουσα περὶ τῆς φύσεως (9) τῶν ὑποχει- 
μένων δόξαν, τί μέν ἐστιν αἱρετὸν ἐν τοῖς οὖσι, τί δὲ βδελυκτὸν καὶ ἀποτρόπαιον. Καὶ πάλιν ἐκ τοῦ 
ἐναντίου πάντως ἢ ἐν τῷ μέρει τούτῳ κακία θεωρηθήσεται, ὅταν ἀσέθεια μὲν Ὦ περὶ τὸ θεῖον, ἀχρι- 
σία δὲ περὶ τὸ ὄντως καλόν. Ενηλλαγμένη δὲ καὶ ἐσφαλμένη Ἡ περὶ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ὑπόλη- 


Κωνσταντινουπόλεως Γερμανοῦ λόγος λέγει, ὅτι εἶναι ἐπισποραὶ | κατὰ Λατίνων λόγοις (τμύμ. γ΄. Κεφ. ιή.]. Περὶ δὲ τῆς φρέ- 
τῶν αἱρετικῶν, ὁ δὲ ἐν Πατράσι μέγας Βαρσανούφιος δι᾽ ἀποχα- | σεως τοῦ "Αγίου τούτου λέγει ὁ Φώτιος (Κώδηχ. 6.) «ἦν δὲ 
λόψεως ἐμυήθη, ὅτι εἰσὶν οἰκεῖα αὐτοῦ, ὄχι ὅμως μετὰ πεισμο- | τὴν μὲν φράσιν, εἴ τις ἄλλος ρητόρων λαμπρὸς, χαὶ ἡδονῖς ὠσὶν 
νῆς ὑπερασπιζόμενα, τὸ ὁποῖον εἶναι οὐσιῶδες ἰδίωμα τῶν αἷρε- | ἐποστάζων .. . πλεονάζει δὲ τοῖς ἐνθυμήμασι καὶ τοῖς παρα" 
τικῶν, ἄπαγε ἀλλὰ ἀπεριέργως εἰλημμένα, καθὼς παρεδόθη- | δείγμασι... » τοῦτον ἡ ζ΄. Σύνοδος (πράξ. ς’.) Πατέρα Πατί- 
σαν εἰς αὐτὸν ἀπὸ τοὺς διδασκάλους του, καὶ μάλιστα διατὶ περὶ | ρων ὀνομάζει. Ὁ δὲ ᾿Αγάθων ἐν τῇ ἀναφορᾷ, Μέγαν καλεῖ τῆς 
αὐτῶν Συνοδικὴ διάγνωσις δὲν εἶχε γένει ἀχόμη. Συμφωνεῖ δὲ | Νύσσης Ἐπίσκοπον. 

εἰς τὴν γνώμην τοῦ Βαρσανουφίου καὶ ὁ "Άγιος Μάξιμος, ἑρμη- ({} Ἐν ἄλλοις, ἡ ἐκ τοῦ πτώματος τῆς ἁμαρτίας. 

νεύων πρὸς τὸν ὀρθὸν σκοπὸν τὰ περὶ τῆς ἀποκαταστάσεως (2) Ἐν ἄλλοις, τοῦ λογικοῦ. 

ταύτης. Σύμφωνος τούτοις φαίνεται νὰ ἦναι χαὶ Γεννάδιος ὁ (9) Ἐν ἄλλοις, περὶ τῆς φύσεως τὴν ὑπόληψιν, καὶ τῶν ὑπο- 
Σχολάριος ἐν τοῖς περὶ τῆς τοῦ “Αγίου Πνεύματος ἐκπορεύσεως | χειμένων τὴν δόξαν. 


ΤΟΥ͂ ΑΕΡΙΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΥΣΣΗΣ. δ27 





Ψις, ὥστε τιθέναι τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς, [ Ἡσ. έ. 90.] καθώς φησιν ἡ Γραφή. Τοῦ δὲ ἐπι- 
θυμητικοῦ μέρους, Ἡ μὲν ἐνάρετος χίνησίς ἐστι, τὸ πρὸς τὸ ὄντως ἐπιθυμητὸν καὶ ἀληθῶς καλὸν ἐνάγε- 
σθαι (1) τὸν πόθον, καὶ εἴ τις ἐν ἡμῖν ἐρωτικὴ δύναμίς τε καὶ διάθεσις, ἐκεῖ κατασχολεῖσθαι πᾶσαν, ἐν τῷ 
πεπεῖσθαι μηδὲν ὀρεκτὸν εἶναι τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἄλλο, πλὴν τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς τὴν ἀρετὴν πηγαζού- 
σης φύσεως. Παρατροπὴ δὲ καὶ ἁμαρτία τοῦ τοιούτου μέρους ἐστὶν, ὅταν τις μεταγάγῃ τὴν ἐπιθυμίαν 
πρὸς τὴν ἀνυπόστατον κενοδοξίαν, ἢ πρὸς τὸ ἐπικεχρωσμένον τοῖς σώμασιν ἄνθος, ὅθεν γίνεται ἢ Φιλο- 
χρηματία καὶ Ἡ φιλοδοξία καὶ ἢ φιληδονία, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, ὅσα ἤρτηται τοῦ τοιούτου γένους τῆς 
χαχίας. Πάλιν δὲ τῆς θυμώδους διαθέσεως κατύρθωμα μέν ἐστιν ἡ πρὸς τὸ καχὸν ἀπέχθεια, καὶ ὃ πρὸς 
τὰ πάθη πόλεμος, καὶ τὸ πρὸς ἀνδρείαν ἐστομῶσθαι τὴν ψυχὴν, ἐν τῷ μὴ καταπτήσειν τὰ τοῖς πολλοῖς 
φοθερὰ νομιζόμενα, ἀλλὰ μέχρις αἷματος πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντικαθίστασθαι, καταφρονεῖν δὲ θανατικῆς 
ἀπειλῆς, καὶ ἀλγεινῶν χολαστηρίων, καὶ τῆς τῶν ἡδίστων διαζεύξεως, καὶ πάντων ἅπαξ τῶν διά τινος 
συνηθείας καὶ προλήψεως ἐν ἡδονῇ τοὺς πολλοὺς κατεχόντων, κρείττονα γενέσθαι, τῆς πίστεως καὶ 
τῆς ἀρετῆς προμαχόμενον. Τὰ δὲ ἀποπτώματα τοῦ τοιούτου μέρους ἔστιν ἅπασι πρόδηλσ᾽ ὁ φθόνος, τὸ 
μῖσος. ἡ μῆνις, ἢ λοιδορία, αἱ συμπλοκαὶ αἱ φιλόνεικοί τε καὶ ἀμυντικαὶ διαθέσεις, αἱ μέχρι πολλοῦ 
παρατείνουσαι τὴν μνησικαχίαν, καὶ πολλοῖς εἰς φόνους καὶ αἵματα καταλήγουσαι. Μὴ γὰρ εὑρὼν ὁ 
ἀπαίδευτος λογισμὸς, ὅπου χρήσεται τῷ ὅπλῳ λυσιτελῶς ἐφ ἑαυτὸν, τρέπει τὴν τοῦ σιδήρου ἀκμήν. Καὶ 
γίνεται τὸ ἐκ Θεοῦ δοθὲν ἡμῖν ἀμυντήριον ὅπλον, τῷ κακῶς κεχρημένῳ ὀλέθριον. 


Ἑρμηνεέία, (9) 


Κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα φαίνεται νὰ ἔστειλε τὴν ἐπιστολὴν ταύτην ὁ "Αγιος, δι᾽ ὃ καὶ ἐκ 
περιστάσεως τοῦ καιροῦ ἀοχινᾷ τὸ προοίμιον, λέγων: ἕνα ἀπὸ ἐχεῖνα ὁποῦ συντείνουν εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην 
εἶναι καὶ τὸ νὰ στοχασθῶμ.εν νὰ ἰατρεύσωμεν κάθε ψυχικὴν ἀσθένειαν τῶν ἁμαρτωλῶν, μὲ τρόπον νόμιμον καὶ 
κανονικόν διότι, ἐπειδὴ ἡ παγκόσμιος αὕτη τῆς Λαμπρᾶς ἑορτὴ ἐπιτελεῖται διὰ τὴν αἰτίαν τῆς σωματιχῆς 
ἀναστάσεως τοῦ πεπτωκότος καὶ φθαρέντος ᾿Αδάμ᾽' πτῶσις δὲ ψυχικὴ εἶναι καὶ ἡ ἁμαρτία, καθὼς καὶ ἀνά- 
στασις ψυχικὴ εἶναι ἡ ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἀνόρθωσις' διὰ ταύτην τὴν ὁμοιότητα ἁρμόδιον εἶναι κατὰ τὴν ἑορτὴν 
ταύτην, ὄχι μόνον νὰ προσφέρωμεν εἰς τὸν Θεὸν πνευματικῶς ἀφθαρτισμένους τοὺς διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσμα- 
τος ἀναγεννηθέντας (κατὰ τὸ Ι]άσχα γὰρ ἐθαπτίζοντο τότε οἱ κατηχούμενοι, καὶ ὅρα τὸν με΄. τῆς ἐν Λαοδι- 
κείᾳ). ἀλλὰ καὶ νὰ δδηγήσωμεν πρὸς σωτηρίαν ἐκείνους, ὁποῦ διὰ μετανοίας καὶ ἀποχῆς τῶν νεκρῶν ἔργων 
τῆς ἁμαρτίας ἐπιστρέφουσι πρὸς τὴν ζῶσαν ὁδὸν τῆς ἀρετῆς, ὡς λέγει ὁ ᾿Απόστολος. Πλὴν δὲν εἶναι ὀλίγη 
δυσκολία τὸ νὰ κυθερνήσγ τινὰς μὲ ὀρθὴν καὶ ἀλάνθαστον κρίσιν τοὺς λόγους καὶ τὰς αἰτίας τῆς τῶν τοιού- 
των ἁμαρτωλῶν διορθώσεως. Λέγει γὰρ ὃ Δαθὶδ, ὅτι ὁ δίκαιος πρέπει νὰ οἰκονομῇ τοὺς λογαριασμούς του 
μὲ διάκρισιν μεγάλην, ἵνα μὴ σαλευθῇ εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλ᾽ ἵνα μένῃ τὸ μνημόσυνόν του αἰώνιον. Διότι, χα- 
θὼς ἡ ἰατρικὴ τέχνη τῶν σωμάτων, ἕνα μὲν σκοπὸν ἔχει νὰ ἰατρεύσῃ τὸν ἀσθενῆ, ἡ δὲ μεταχείρισις καὶ ἐπι- 
μέλεια ὁποῦ εἰς αὐτὸν κάμνει δὲν εἶναι μία καὶ ἡ αὐτῇ, ἀλλὰ πολυποίκιλος καὶ διαφορετικὴ, παρομοία δηλ. 
μὲ τὰ διαφορετικὰ καὶ πολυποίκιλα εἴδη τῶν ἀσθενειῶν, τοιουτοτρόπως καὶ ἡ ἰατρικὴ τέχνη τῶν ψυχῶν, κατὰ 
τὰς διαφόρους καὶ πολυτρόπους ἀσθενείας τῆς ψυχῆς, διαφόρους καὶ πολυτρόπους μεταχειρίζεται καὶ τὰς ἰα- 
τρείας. Καὶ διὰ νὰ γένῃ μὲ μέθοδον καὶ τάξιν ἡ περὶ τούτου διδασκαλία μας, μὲ τοιοῦτον τρόπον ἃς ἀρχί- 
σωµεν. Τρία εἶναι τὰ μέρη τῆς ψυχῆς, λογιστικὸν, (ἢ λογικὸν), ἐπιθυμητικὸν καὶ θυμικόν (8). Μὲ ταῦτα τὰ 
τρία καὶ ἡ ἀρεταῖς ἐνεργοῦνται καὶ ᾗ καχίαις, Διὰ τοῦτο ὅποιος Πνευματικὸς ἰατρὸς θέλει νὰ ἰατρεύῃ ἐμπεί- 
Ρως καὶ τεχνικῶς, πρέπει πρῶτον νὰ ἐξετάζῃ εἰς ποῖον μέρος ἀπὸ τὰ τρία ταῦτα ἐνεργεῖται ἡ κάθε ἁμαρτία, 
καὶ ἔτσι ἀκολούθως νὰ ἰατρεύῃ τὸ πονεμένον µέρος καὶ ἀσθενὲς, καὶ ὄχι ἄλλο μὲν νὰ ναι τὸ ἀσθενὲς, ἄλλο 
δὲ μέρος νὰ ἰατρεύη αὐτὸς, καθὼς βλέπομεν καὶ πολλοὺς ἀπείρους ἰατροὺς νὰ αὐξάνουσι περισσότερον τὴν 
ἀσθένειαν, παρὰ νὰ ἰατρεύουσι, μὲ τὸ νὰ μὴ ἠξεύρουν τὸ μέρος ὁποῦ πάσχει. Παραδείγματος χάριν, πολλαῖς 
φοραῖς γεννᾶται ἡ ἀσθένεια ἀπὸ ὑπερθολὴν τῆς θερμότητος, αὐτοὶ δὲ, μὲ τὸ νὰ δώσουν εἰς φλογιζόμενον 
ἀσθενῆ, ὄχι ψυχρὰ καὶ δροσιστιχὰ ἰατρικὰ (καθὼς ἀπαιτεῖ ὁ λογαριασμὸς τῆς ἰατοικῆς), ἀλλὰ θερμὰ καὶ πυρὰ, 
τὰ εἰς τοὺς ὑπὸ ψυχρότητος πάσχοντας ὠφέλιμα (4), δυσκολοϊάτρευτον κατασκευάζουσι τὴν ἀσθένειαν. Λοι- 


-- 


(1) Ἴσον ἀνάγεσθαι. τριτταὶ χαὶ ἡδοναί μοι φαίνονται ἑκάστου μία ἰδία, ἐπιθυμίαι 
(2) Στμείωσαι ὅτι εἰς τοὺς Κανόνας τούτους, οὔτε ὁ Ζωνα- | τε ὡσαύτως καὶ ἀρχαί... Τὸ μὲν γάρ ἐστιν ᾧ μανθάνει ἄνθρω- 
ρᾶς, οὔτε ὁ ᾿Αριστηνὸς, οὔτε ὁ ᾿Ανώνυμος ἑρμηνείαν ἔχουσιν, | πος, τὸ δὲ ᾧ θυμοῦται, τὸ δὲ τρίτον διὰ πολυειδίαν, ἑνὶ οὐκ 
ἀλλὰ μόνος ὁ Βαλσαμών. ἔχομεν ὀνόματι προσειπεῖν ἰδίῳ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὃ μέγιστον καὶ 
(3) Τὴν διαίρεσιν ταύτην φαίνεται νὰ ἐδανείσθη ὁ "Άγιος | ἰσχυρότατον ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ, τούτῳ ἐπωνομάσαμιν' ἐπιθυμητι- 
ἀπὸ τὸν. Πλάτωνα. Ἐκεῖνος γὰρ ἐν τῷ περὶ Πολιτείας οὕτω | χὸν γὰρ αὐτὸ χεχλήχαµέν». Αὐτὸ τοῦτο λέγει καὶ ὁ Λαέρτιος 
λέγει «Ὥσπερ πόλις διήρηται κατὰ τρία εἴδη, οὕτω καὶ ψυχὴ | εἰς τὸν βίον τοῦ΄ Πλάτωνος. 
ἑνὸς ἑκάστου τριγῇ διέξεται. ὡς ἐμοὶ δοκεῖ. Τριῶν δὲ ὄντων, (4) ᾿Αγκαλᾶ καὶ ὁ Νεμέειος Ἐπί------- λέγει’ εΟὐ γὸ», :ᾱ- 


δ98 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





πὸν, καθὼς κοντὰ εἷς τοὺς ἰατροὺς ἀναγκαιοτάτη λογίζεται ἡ µάθησις τοῦ ἰδιώματος τῶν τεσσάρων στοι- 
χείων, οἷον τοῦ θερμοῦ, ψυχροῦ, ξηροῦ καὶ ὑγροῦ, διὰ νὰ ἡμποροῦν μὲ τὴν μάθησιν ταύτην νὰ διορθώνουσι τὴν 
παρὰ φύσιν χίνησιν καὶ ἀταξίαν αὐτῶν, τοιουτοτρόπως κοντὰ εἰς τοὺς Πνευματικοὺς ἰατροὺς ἀναγκαία εἶναι 
καὶ ἡ καθολικὴ καὶ στοιχειώδης μάθησις τῶν εἰρημένων τριῶν μερῶν τῆς ψυχῆς, διὰ νὰ ἰατρεύουν ἁρμοδίως 
τὰ κάθη αὐτῆς, Τοῦ λογιστιχοῦ μέρους λοιπὸν ἀρεταὶ μὲν εἶναι ἡ πρὸς Θεὸν εὐσέθεια χαὶ πίστις, ἡ τοῦ κα- 
λοῦ χαὶ χαχοῦ διάχρισις, ἡ διακεκριμένη καὶ ἀσύγχυτος γνῶσις χαὶ δόξα τῆς τῶν ὄντων φύσεως, ἥτις πα- 
στρικὰ καὶ καθαρὰ γνωρίζει, ποῖον ἀπὸ τὰ ὄντα πρέπει ἀληθῶς νὰ ἀγαπᾶται, χαὶ ποῖον πρέπει νὰ μισῆται 
καὶ νὰ ἀποστρέφεται. Κακίαι δὲ ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ εἶναι, ἡ πρὸς Θεὸν ἀσέθεια καὶ ἀπιστία, ἡ ἁδιακρισία 
καὶ σφαλερὰ γνῶσις τοῦ ἀληθινοῦ καλοῦ καὶ κακοῦ, ἥτις λογιάζει μὲν τὸ φῶς ὡσὰν σκότος, τὸ δὲ σκότος ὡσὰν 
φῶς, ἦτοι τὴν ἀρετὴν ὡς κακίαν, καὶ τὴν κακίαν ὡς ἀρετὴν, τὸ ὁποῖον ταλανίζει ὁ Ἡσαίας. Τοῦ δὲ ἐπιθυμη- 
τικοῦ μέρους, ἀρετὴ μὲν εἶναι τὸ νὰ ἀναθιθάζη τὸν πόθον πρὸς τὸ ἀληθῶς ἐπιθυμητὸν καλὸν, καὶ ὅλην τὴν 
ἀγαπητικήν του δύναμιν νὰ τὴν εὐχαιρώνη εἰς αὐτὸ, μὲ τὸ νὰ ναι πεπεισμένον ὅτι ἄλλο πρᾶγμα δὲν εἶναι 
φυσικὰ ἐπιθυμητὸν, πάρεξ ἡ ἀρετὴ καὶ ὁ πάσης ἀρετῆς αἴτιος Θεός. Καχίαι δὲ τούτου εἶναι, ὅταν μεταφέρῃ 
τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὴν φιλοδοξίαν, πρὸς τὰ κάλλη τῶν σωμάτων, πρὸς τὴν Φιλαργυρίαν, πρὸς τὴν φιληδονίαν 
καὶ πρὸς τὰ ἄλλα παρόμοια. Τοῦ δὲ θυμικοῦ μέρους, ἀρεταὶ μὲν εἶναι τὸ μῖσος πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, ὁ πρὸς τὰ 
πάθη πόλεμος, ἡ ψυχικὴ ἀνδρεία, ἡ ὁποία δὲν φοθεῖται τὰ εἰς τοὺς ἄλλους φοθερὰ, ἀλλ᾽ ἐναντιόνεται μέχρις 
αἵματος πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, τὸ νὰ καταφρονῇ ὅλα τὰ βάσανα καὶ τοὺς πόνους, ὅταν ὑπὲρ πίστεως χαὶ ἀρετῆς 
μάχεται. Καχία δὲ αὐτοῦ εἶναι ὁ φθόνος, τὸ πρὸς τὸν πλησίον μῖσος, αἱ φιλονειχίαι, αἱ ὕθρεις, αἱ µνησικα- 
Χίαι, ἢ ἐκδικητικὴ διάθεσις, ἥτις ἐκρήμνισε πολλοὺς καὶ εἰς φόνους καὶ αἵματα. "Ετσι ὁ θυμὸς ὁποῦ ἐδόθη 
εἷς τὸν ἄνθρωπον παρὰ Θεοῦ ἅρμα βοηθητικὸν, γίνεται ἅρμα ἀφανιστιχὸν εἷς ἐκεῖνον ὁποῦ κακῶς τοῦτο µε- 
ταχειρίζεται. 


κ.ά ΝΩΏΩΙΝ Β΄. 


Τούτων τοίνυν κατὰ τὸν εἰρημένον διευκρινηθέντων τρόπον, ὅσα μὲν ἁμαρτήματα τοῦ λογιστικοῦ 
τῆς ψυχῆς ἅπτεται μέρους, χαλεπώτερα παρὰ τῶν Πατέρων ἐχρίθη, καὶ μείζονος καὶ διαρκεστέρας καὶ 
ἐπιπονωτέρας τῆς ἐπιστροφῆς ἄξια" οἷον, εἴ τις ἠρνήσατο τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ἢ πρὸς ᾿Ιουδαϊσμὸν, ἢ 
πρὸς εἰδωλολατρείαν, ἢ πρὸς Μανιχαϊσμὸν, ἡ πρὸς ἄλλο τι τοιοῦτο ὁρμήσας κακὸν, εἶτα καταγνοὺς ἑαυ- 
τοῦ, χρόνον τῆς μετανοίας ἔχει ὅλον τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνου. Ὀὐθέποτε γὰρ, μυστικῆς ἐπιτελουμέ- 
νης εὐχῆς, μετὰ τοῦ λαοῦ προσχυνῆσαι τὸν Θεὸν χαταξιοῦται, ἀλλὰ χατὰ μόνας μὲν εὔξεται, τῆς δὲ 
κοινωνίας τῶν ᾿Αγιασμάτων καθόλου ἀλλότριος ἔσται' ἐν δὲ τῇ ὥρα τῆς ἐξόδου αὑτοῦ, τότε τῆς τοῦ 
᾿Αγιασμοῦ μερίδος ἀξιωθήσεται. Εἰ δὲ συμθαίη παρ ἐλπίδα ζῆσαι αὐτὸν, πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι δια- 
βιώσεται, ἀμέτοχος τῶν μυστικῶν ᾿Αγιασμάτων μέχρι τῆς ἐξόδου γενόμενος. Οἱ δὲ βασάνοις καὶ τιμω- 
ρίαις χαλεπαῖς αἰκισθέντες, ἐν ρητῷ χρόνῳ ἐπετιμήθησαν, οὕτω φιλανθρωπία, ἐπ᾽ αὐτῶν χρησαμένων τῶν 
ἁγίων []ατέρων, ὡς οὐ ψυχῆς γενομένης ἐν πτώματι, ἀλλὰ τῆς σωματικῆς ἀσθενείας πρὸς τὰς αἰκίας 
οὐκ ἀντισχούσης' δι ὃ τῷ μέτρῳ τῶν ἐν πορνείᾳ πλημμελησάντων, καὶ ἡ βεβιασμένη τε χαὶ ἐπώδυνος 
παράθασις ἐν τῇ ἐπιστροφῇ συνεμετρήθη. 

Ἑδρμ.ηνεέα. 


Εἰπὼν εἰς τὸν προλαθόντα Κανόνα ὁ "Άγιος τὰς καχίας τοῦ κάθε μέρους τῆς ψυχῆς, τώρα εἷς τὸν παρόντα 
καὶ περὶ τῶν ἐπιτιμίων διαλαμθάνει τῶν αὐτῶν κακιῶν, λέγων "Οτι τὰ ἁμαρτήματα τοῦ λογιστικοῦ ἔκριναν 
οἱ Πατέρες χειρότερα ἀπὸ τὰ τῶν ἄλλων μερῶν, καὶ ἀκολούθως ἄξια περισσοτέρας καὶ ἐπιπονωτέρας µετα- 
νοίας καὶ ἱκανοποιήσεως. Παραδείγματος χάριν. ᾿Ανίσως τινὰς ἠρνήθη τὸν Χριστὸν καὶ ἔγεινεν 'Εθραῖος, ἃ εἰ- 
δωλολάτρης, ἣ Μανιχαῖος, ἣ ἄλλο τι τοιοῦτο, εἰ μὲν αὐτὸς ἀπὸ λόγου του τοῦτο ἔκαμε, χωρὶς ἀνάγκην καὶ 
βίαν, οὗτος ἀφ᾿ οὗ σανα πάλιν πρὸς τὴν εὐσέθειαν. ὅλην τον τὴν ζωὴν ἔχει Κανόνα μετανοίας, καὶ ποτὲ 
δὲν θέλει συμπροσευχηθῆ μὲ τοὺς πιστοὺς ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς ᾿Εκκλησίας μετὰ τῶν κατηχουµέ- 
γών, οὐδὲ θέλει ἀξιωθὴ νὰ Χθινωνήση τὰ θεῖα Μυστήρια, πάρεξ, μοναχὰ εἰς τὸ τέλος τῆς ζωῆς του" εἰ δὲ καὶ 
κινδυνεύσας εἰς θάνατον µεταλάθῃ, πάλιν ἀφ᾽ οὗ ὑγιάνῃ, εἰς τὸν αὐτὸν Κανόνα εὑρίσκεται, μὴ κοινωνῶν µέχρι 
τέλους ζωῆς του (1)’ ὅσοι δὲ ἀπὸ βάσανα καὶ τιμωρίας ἠρνήθησαν τὸν Χριστὸν, ὁμοίως μὲ τοὺς πόρνους ἐκα- 
νονίσθησαν ἀπὸ τοὺς Πατέρας, ἤτοι ἐννέα χρόνους νὰ μὴ χοινωνήσουν. Ἔχαμαν γὰρ φιλανθρωπίαν εἰς αὐτοὺς, 
διατὶ δὲν ἠρνηθησαν ἀπὸ τὴν προαίρεσίν των, ἀλλὰ ἀπὸ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς, ὁποῦ δὲν ὑπέφερε τὰς βα- 
σάνους. Ὅρα τὸν ιά. τῆς ά. 

κε ἈΝΩΙΝ ΚΕ΄. 


Οἱ δὲ πρὸς γόητας ἀπιόντες, ἢ μάντεις, ἢ τοὺς διὰ δαιμόνων καθάρσιά τινα χαὶ ἀποτροπιασμοὺς 


οἴονταί τινες, τὸ θερμανθὲν σῶμα χαταψύξαι πρόκειται τοῖς ἵα- | Σιναίτῃ σελ. 105). 
τροῖς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ εὔκρατον μεταποιῆσαι (παρὰ ᾽Άναστ. τῷ | ({} Καὶ ὅρα περὶ τούτου τὸν ιγ΄. τῆς ἆ. 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΥΣΣΗΣ. - μ99 





------------- ------- 


ἐνεργεῖν ὑπισχνουμένους, οὗτοι ἐρωτῶνται δι ἀχριθείας καὶ ἀνακρίνονται, πότερον ; ἐπιμένοντες τῇ εἰς 
Χριστὸν πίστει ὑπ᾽ ἀνάγκης τινὸς συνηνέχθησαν ἐκείνῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, καχώσεώς τινος, ἡ ἀφορήτου ζη- 
μίας ταύτην αὐτοῖς τὴν ὁρμὴν ἐμποιησάτης, ἢ καθ ὅλου καταφρονήσαντες τοῦ πεπιστευμένου παρ ἡ- 
μῶν μαρτυρίου, τῇ τῶν δαιμόνων συμμαχίᾳ προτέδραμον ; ΕΙ. μὲν γὰρ ἐπὶ ἀθετήσει τῆς πίστεως, καὶ 
πρὸς τὸ μὴ πιστεύειν εἶναι Θεὸν τὸν παρὰ χριστιανοῖς προσκυνούμενον ἐκεῖνο ἐποίησαν, δηλαδὴ τῷ χρί- 
ματι τῶν παραβαινόντων ὑπαχθήσονται εἰ δέ τις ἀθάστακτος ἀνάγκη καταχρατήσασα τῆς μιχροψυ- 
χίας αὐτῶν, εἰς τοῦτο προήγαγε, διά τινος ἡπατημένης ἐλπίδος παρακρουσθέντας, ὡσαύτως ἔσται καὶ 
ἐπ αὐτῶν ἢ φιλανθρωπία, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν πρὸς τὰς βασάνους ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὁμολογίας ἀντισχεῖν 
μὴ ὀυνηθέντων. 
ερμηνεία. 


ο Τὰς γοητείας καὶ μαντείας κανονίζει ὁ "Ἅγιος διὰ τοῦ Κανόνος τούτου, αἱ ὁποῖαι εἶναι δμαρτήματαχ τοῦ 
λογικοῦ, λέγων Ὅποιοι πηγαίνουν πρὸς γόητας καὶ μάντεις, ἣ πρὸς ἐκείνους ὅποῦ ὑπόσχονται νὰ τοὺς καθα- 
ρίσουν μὲ τὴν ἐνέργειαν τῶν δαιμόνων ἀπὸ τὰς ἀσθενείας, Ἃ δυστυχίας, ἣ βασκανίας, ἢ ἄλλα τινὰ κακὰ ὁποῦ 
πάσρουν, οὗτοι π:έπει νὰ ἐρωτῶνται, καὶ εἶ μὲν ἐπιμένοντες εἰς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ, διὰ δὲ τὴν ἀνάγκην 
ἀσθενείας τινὸς, ἃ ζημίας μεγάλης ἐμικροψύχησαν καὶ ἔκαμαν τοῦτο, πλανηθέντες πῶς θέλουν ἐλευθερωθῆ ἐκ 
τούτων διὰ τῆς μαντείας κανονίζονται ὡς διὰ βασάνων ἀρνηθέντες τὸν Χριστόν, ἤτοι ἐννέα χρόνους. Εἰ δὲ ὡς 
ἀθετήσαντες τῆν πίστιν τοῦ Χριστοῦ καὶ καταφρονήσαντες τῆς βοηθείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑπὸ Χριστιχνῶν προσαυ- 
νουµένου, ἐποόστρεξαν εἰς τὴν βλήθειαν τῶν δαιμόνωνινὰ κανονίζωνται ὡς οἱ θεληματικῶς ἀρνηθέντες τὸν Χρι- 
στόν. Ὅρα καὶ τὸν ξα. τῆς ς΄. | - 

.ά ΛΑ) ΝΙΩΘΩ, Ν ΔΑ’. 


Τῶν δὲ δὲ ἐπιθυμίαν χαὶ ἡδονὴν γενομένων ἁμαρτημάτων, τοιαύτη ἐστὶν ἡ διαίρεσις: τὸ μὲν γὰρ 
καλεῖται μοιχεία, τὸ δὲ πορνεία. Τισὶ μὲν οὖν τῶν ἀχριθεστέρων ἤρεσε, καὶ τὸ κατὰ πορνείαν πλημμέ- 
λημα μοιχείαν εἶναι νομίζειν' διότι μία ἐστὶν ἢ νόμιμος συζυγία, καὶ γυναικὸς πρὸς ἄνδρα. καὶ ἀνδρὸς 
πρὸς γυναῖκα. Παν οὖν τὸ μὴ νόμιμον, παράνομον πάντως, χαὶ ὁ μὴ τὸ ἴδιον ἔχων, δηλ. τὸ ἀλλότριον ἕ- 
χει. Τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ μία δέδοται παρὰ τῷ θεῷ βοηθὸς, [|εν.6'. 20] καὶ τῇ γυναιχὶ μία ἐφήρμοσται 
κεφχλή. «0’κοῦν, εἰ μέντις τὸ ἴδιον αὑτοῦ σκεῦος [Α’. θεσσαλ. δ΄. {. ὅ.],καθὼς ὀνομάζει ὁ θεῖος Παῦλος, 
ἑαυτῷ κτήσαιτο, συγχωρεῖ ὃ νόμος τῆς φύσεως τὴν δικαίαν χρῆσιν' εἰ δέ τις ἔξω τοῦ ἰδίου τραπείη, ἐν 
ἀλλοτρίῳ πάντως γενήπεται, ἀλλότριον δὲ ἑκάστῳ πᾶν τὸ μὴ ἴδιον, κἂν μὴ ὁμολογούμενον ἔχη τὸν χυ- 
ριεύοντα.» Οὐκοῦν, οὐ πόρρω τοῦ κατὰ μοιχείαν πλημμελήματος καὶ Ἡ πορνεία τοῖς τὸν ἀχριθέστερον ἐξε- 
τάζουσι λογισμὸν ἐδείχθη, λεγούσης καὶ τῆς θείας Γραφῆς, ὅτι, «μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν.» [[Πα- 
ροιμ.. ἐ. 20]. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῖς ἀσθενεστέροις ἐγένετό τις παρὰ τῶν Πατέρων συμπεριφορὰ, διεκρίθη 
τὸ πλημιέλημα τῇ γενικῇ διαιρέσει ταύτῃ ὡς πορνείαν μὲν λέγεσθαι τὴν χωρὶς ἀδικίας ἑτέρου γινομένην 
τινὶ τῆς ἐπιθωμίας ἐκπλήρωσιν, μοιγείαν δὲ, τὴν ἐπιθουλήν τε καὶ ἀδικίαν τοῦ ἀλλοτρίου. Ἐν ταύτῃ 
ὁξ καὶ τὴν ζωοφθορίαν καὶ παιδεραστίαν εἶναι λογίζονται, διότι χαὶ ταῦτα φύσεώς ἐστι μοιγεία. Κὶς 
γὰρ τὸ ἀλλότριόν τι καὶ παρὰ φύσιν γίνεται ἡ ἀδιχία. Ταύτης οὖν τῆς διαιρέσεως καὶ ἐν τούτῳ τῷ εἴ- 
δει τῆς ἁμαρτίας γεγενημένης καθολικἡ μέν ἐστι θεραπεία, τὸ τῆς ἐμπαθοῦς λύσσης τῆς περὶ τὰς τοιαύ- 
τας ἡλονὰς καθαρὸν ἐκ μεταμελείας γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἐν πορνείᾳ μολυνθέντων ἀδικία 
τις τῇ ἁμαρτίᾳ ταύτῃ οὐ καταμέμικται, διὰ τοῦτο διπλασίων ὡρίσθη τῆς ἐπιστροφῆς ὃ χρόνος τοῖς ἐν 
μοιγείᾳ μιανθεῖσι, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀπηγορευμένοις καχοῖς ζωοφθορία τε καὶ τῇ χατὰ τοῦ ἄρρενος 
λύσσῃ διπλασιάζεται γὰρ, ὡς εἶπον, ἐπὶ τῶν τοιούτων ἡ ἁμαρτία, μία μὲν ἡ κατὰ τὴν ἄθεσμον ἡ ονὴν ᾿ 
ἑτέρα δὲ ἡ κατὰ τὴν ἀλλοτρίαν ἀδικίαν συνισταμένη. Διαφορὰ δέ ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ τῆς μετανοίας, καὶ 
ἐπὶ τῶν καθ᾽ ἡδονὴν πλημμελημάτων τοιαύτη. Ὁ μὲν γὰρ ἀφ ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ἐξαγόρευσιν τῶν ἁμαρ- 
τιῶν ὀρμήσας, αὐτῷ τῷ καταδέξασθαι δι οἰκείας ὃρμ.ῆς γενέσθαι τῶν χρυφίων κατήγορος, ὡς ἤδη τῆς 
θεραπείας τοῦ πάθους ἀρξάμενος, καὶ σημεῖον τῆς πρὸς τὸ χρεῖτον μεταθολῆς ἐπιδειξάμενος, ἐν φι- 
λανθρωποτέροις γίνεται τοῖς ἐπιτιμίοις. Ὁ δὲ φωραθεὶς ἐπὶ τῷ κακῷ ἢ διά τινος ὑποψίας ἢ κατηγορίας 
ἀκουσίως ἀπελεγχθεὶς, ἐν ἐπιτεταμένῃ γίνετφι τῇ ἐπιστροφῇ ὥστε, καθαρισθέντα δι ἀκριβείας αὐτὸν, 
οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν ᾿Αγιασμιάτων κοινωνίαν παραδεχθῆναι. "Ἔστι τοίνυν ὃ Κανὼν τοιοῦτος, ὥστε τοὺς 
ἐν πορνείᾳ μολυνθέντας, ἐν τρισὶ μὲν ἔτεσι μετὰ τῶν ἐν ἐπιστροφῇ ὑποπιπτόντων προσεύχεσθαι καὶ τότε 
μετέχειν τῶν ᾿Αγιασμάτων᾽ ἐπὶ δὲ τῶν σπουδαιοτέρᾳ χεχρημένων τῇ ἐπιστροφῇ καὶ τῷ βίῳ δεικνύντων 
τὴν πρὸς τὸ ἀν αθὸν ἐπάνοδον, ἔξεστι τῷ οἰκονομοῦντι πρὸς τὸ συμφέρον τῇ ἐκκλησιαστικῇ οἰκονομίᾳ, 
συντεμεῖν τὸν χρόνον τῆς ἀκροάσεως χαὶ τάχιον εἰς ἐπισροφὴν, ἀγαγεῖν" καὶ πάλιν καὶ τοῦτον συντεμεῖν 
τὸν χρόνον καὶ τάγιον ἀποδοῦναι τῇ Κοινωνία, ὅπως ἂν τῇ ἑαυτοῦ δοχιμασίᾳ ἐγκρίνῃ τὴν τοῦ θερα- 


ΠΠ α δ απ“ 


330  ἨΕΑΝΟΝΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 





πευομένου κχτάστασιν [Ματθ. ζ’ ϐ]. Ὥσπερ γὰρ τὸ τοῖς χοίροις ρίπτειν τὸν μαργαρίτην ἀπείρηται, οὕτω 
τὸ ἀποστερεῖν τοῦ τιμίου Μαργαρίτου τὸν ἤδη ἄνθρωπον, διὰ τῆς ἀπαθείας τε χαὶ καθαρότητος γενόμε- 
νον, τῶν ἀτόπων ἐστίν. Ἡ δὲ κατὰ τὴν μοιχείαν, ἦτοι κατὰ τὰ λοιπα εἴδη τῆς ἀκαθαρσίας γενομένη 
παρανομία, καθὼς προείρηται κατὰ πάντα ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι θεραπευθήσεται ἐν ᾧ καὶ τὸ τῆς πορνείας 
ἄγος, τῷ δὲ χρόνῳ διπλασιάζεται. Παρατηρηθήσεται δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ τοῦ θεραπευομένου διάθεσις, ὃν τρό- 
πον καὶ ἐπὶ τῶν τῷ μολυσμῷ τῆς πορνείας συνενεχθέντων, ὥστε, ἢ θᾶττον, ἢ βραδύτερον γενέσθαι αὐ- 
τοῖς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν. 
Ἑρμ ηνεέα, 


Περὶ ἐπιτιμίων τοῦ ἐπιθυμητ'κοῦ µέρους τῶν ἁμαρτημάτων εἰς τὸν κανόνα τοῦτον διορίσει ὁ "Άγιος, καὶ. 
πρῶτον περὶ τῆς πορνείας, λέγων ὅτι οἱ ἀκριθέστεροι καὶ διακριτικώτεροι λέγουσιν, ὅτι καὶ ἡ πορνεία ὡς μοι- 
είκ λογίζεται, μὲ τοιαύτην ἀπόδειξιν. Διότι, ἃ» ἡ µο:χεία εἶναι ἁμαρτίκ πρὸς ξένην γυναῖκα, κατὰ τοῦτον 
τὸν λόγον καὶ ἡ πορνεία πρὸς ξένην γυναῖκα γινομένη ὡς μοιχία λογίζεται, Μίκ γὰρ εἶναι ἡ νόμιμος συζυγία 
καὶ µίξις γυναικὸς πρὸς ἄνδρα, καὶ ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα, ἥτις γίνεται πρὸς ἐδικόν του σῶμα: κάθε δὲ ἄλλη 
μίξις, ἔξω ἀπὸ αὐτὴν, παράνομος εἶναι, καὶ ἀκολούθως οὐδὲ πρὸς ἴδιον σῶμα γίνεται, ἀλλὰ πρὸς ξένον, ἐπειδὴ 
ἀπ' ἀρχῆς ὁ Θεὸς μίαν γυναῖκα ἔδωκεν εἰς τὸν ἄνδρα, καὶ ἕνα ἄνδρα εἰς τὴν γυναῖκα. Καὶ λοιπὸν, ἂν ἔχῃ τι- 
νὰς ἐδιχόν του σκεῦος (καθὼς λέγει ὁ Παῦλος), ἤτοι γυναῖκα, εἶναι συγκεχωρημένον νὰ σμίγῃ μὲ αὐτό: εἰ δὲ 
ἔξω ἀπὸ τὸ ἐδικόν του σμίξη μὲ ἄλλο, βέθαια μὲ ζένον σῶμα σμίγει, κἂν καὶ αὐτὸ ὡρισμένον καὶ φανερὸν οἱ- 
κοχύρην δὲν ἔχῃ. ᾿Αλλὰ μὴν ταῦτα πάντα εἰς τὴν πορνείαν ἀκολουθοῦσι, λοιπὸν ἡ πορνεία, κατὰ τὴν ἀπόδει- 
ξιν ταύτην,δὲν εἶναι μακρὰν ἀπὸ τὴν μοιχεἰχν,καὶ μάλιστα ὁποῦ λέγει ὁ Σολομὼν, «μὴ πηλὸς ἴσθι πρὸς ἆλλο- 
τρίαν»᾽ ἤτοι μὴ γίνεσαι ἔκλοτος εἰς ζένην γυναῖκα, πόρνην δηλ. Πλὴν μὲ ὅλα ταῦτα οἱ Πατέρες συγκαταθαί- 
νόντες, πορνείαν μὲν λέγουσι τὴν ἁμαρτίαν ὁποῦ γένῃ εἰς γυναῖκα, χωρὶς νὰ ἐκδικηθῇ ἄλλος᾽ ταὐτὸν εἰπεῖν 
ὁποῦ γένῃ εἰς γυναῖκα ἐλευθέραν ἀπὸ ἄνδρα᾽ ὅθεν χαὶ συγκαταθατικώτερον ἀπὸ τὴν μοιχείαν αὐτὴν ἐκανό- 
νισαν, εἰς ἐννέα χρόνους δηλ. τρεῖς μὲν χρόνους διορίσαντες τοὺς πορνεύσαντας νὰ προσκλαίουν ἔξω τοῦ νάρ- 
θηκος, τρεῖς δὲ χρόνους νὰ ἀκροάζωνται, καὶ ἄλλους τρεῖς νὰ ὑποπίπτουν, καὶ ἔπειτα νὰ μεταλαμθάνουν (δος 
καὶ τὸν κθ’. Βασιλείου)᾽ εἶναι ὅμως ἄδεια εἷς τὸν Πνευματικὸν ἱχτ-ὸν νὰ συντέμνγ μὲν τοὺς χρόνους τῆς ἆχρο- 
άσεως εἷς ἐκείνους τοὺς πόρνους ὁποῦ προθυμότερα μετανοοῦν, νὰ συντέμνῃ δὲ καὶ τοὺς χρόνους τῆς ὑποπτώ- 
σεως, καὶ νὰ φέρνῃ αὐτοὺς ταχύτερα εἰς τὴν μετάληψιν τῶν Μυστηρίων, καθὼς ἤθελε γνωρίτει τὴν διάθεσιν 
τοῦ μετανοοῦντος. Διότι, καθὼς εἶναι ἄτοπον νὰ ρίπτῃ τινὰς τοὺς μαργαρίτας τὰ ἅγικ μυστήρια δηλαδὴ, εἰς 
τοὺς χοίρους, εἰς τοὺς ἀκαθάρτους δηλαδὴ καὶ μὴ Ὑνητίως μετανοοῦντας, ἔτσι εἶναι ἄτοπον νὰ ἀποστερῇ 
ἀπὸ τὸν τίμιον Μαργαρίτην, ἤτοι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, τὸν διὰ τῆς ἀποχῆς τοῦ κακοῦ καὶ τῆς μετανοίας 
καθαρισθέντα καὶ ἀπὸ χοίρου γεγονότα ἄνθρωπον. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς πορνείας. Τὴν δὲ μοιχείαν, ἄρσενο- 
Χοιτίαν καὶ κτηνοθατίαν,διπλῶς ἑκανόνισαν οἱ Πατέρες ἀπὸ τὴν πορνείαν, ἥτοι δε αοκτὼ χρόνους τὴν κάθε μί- 
αν, ἐπειδὴ καὶ ἡ ἁμαρτία ὁποῦ δι᾽ αὐτῶν γίνεται εἶναι διπλῇ. Ἧ μὲν γὰρ μοιχεία κοντὰ εἰς τὴν ἄθεσμον 
ἡδονὴν ὁποῦ ἐργάζεται, ἀδικεῖ καὶ τὸν ἄνδρα τῇς παρ᾽ αὐτοῦ μοιχευθείσης γυναικὸς, διατὶ οἰλε:οποιεῖται ἀδί- 
χως τὰ ἐδικόν τον πρᾶγμα, τὴν γυναῖκά του δηλ., ἡ δὲ ἀρσενοκοιτία καὶ κτηνοθατία καὶ αὐταὶ ὁμοίως κοντὰ 
εἰς τὴν ἄθεσμον ἡδονὴν ὁποῦ ἐνεργοῦν, εἶναι καὶ ἀδικία εἰς τὸ ξένον καὶ παρὰ φύσιν, ἤτοι ἀλικοῦσι τοὺς νόμους 
τῆς φύσεως, ὡς παρὰ φύσιν ὄντα ἁμαρτήματα. Οἱ χρόνοι δὲ ἑκάστου τῶν τοιούτων ἅμ.χρτημ.άτων οἰκονομοῦνται 
παρομοίως μὲ τοὺς τῆς ποονείας διπλασίως ὅμως, ἤτοι ἕξ χρόνους νὰ πρησκλαίουν οἱ μοιχοὶ,κχὶ ἆρτεν» κοῖται, καὶ 
κτηνοθάται ἔξω τῆς Ἐκκλησίας, ἕξ νὰ ἀκροῶνται, ἕξ νὰ ὑποπίπτουσι, καὶ οὕτω νὰ μεταλαμθάνουν. Πλὴν ἔχει 
νὰ παρατηρῆται ἀπὸ τὸν Πνευματικὸν καὶ ἡ διάθεσις τῶν τοιούτων, ὡς καὶ τῶν πόρνων, ὥστε, εἰ μὲν προθυ- 
μότερα μετανοοῦν, ταχύτερα νὰ τοὺς συγχωρῇ νὰ μεταλαμθάνουν, εἰ δὲ ἀμελέστερα ἐπιστρέφουν, ἀργότερα 
ἀκόμη καὶ ἀπὸ τοὺς δεκαοχτώ χοόνους: νὰ μὴ τοὺς ἀφίνη νὰ κοινωνοῦν. Καθολικὴ δὲ ἰχτρεία, καὶ πόρνων καὶ 
μοιχῶν καὶ ἀρσενοχοιτῶν καὶ κτηνοθατῶν, εἶναι τὸ νὰ κάμουν ἀποχὴν τελείαν ἀπὸ τὰς τοιαύτας ἡδονὰς καὶ νὰ 
ετανοήσουν. Εἶναι δὲ καὶ διαφορὰ ἀνάμεσα εἰς τὸν τρόπον τῆς ἑξομολογήσεως τῶν τοιούτων ἁμαοτωλῶν" 
ἘΝ ἐκεῖνος μὲν ὁποῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του ὑπάγῃ καὶ ἐξομολογηθῇ, φιλανθρωπότεοα καὶ ἐλαφρότερα κανονίζ εται, 
μὲ τὸ νὰ στέρξῃ αὐτὸς ἀπὸ λόγου του νὰ «ατηγορήση τὸν ἑαυτόν του, καὶ νὰ δείξῃ σημάδι μεταθολῆς εἰς τὸ 
καλήτερον, ἐκεῖνος δὲ ὁποῦ ἀρνούμενος πρότερον, ἐλεγχθῇ ὕστερον πῶς ἥμαρτεν, εἴτε διὰ ὑποψίας, εἴτε διὰ κα- 
τηγορίας τινῶν, οὗτος βαρύτερα καὶ πολυχρονιώτερα χανονίζεται. Ὅρα τὸν ις'. καὶ κ’. τῆς ἐν ᾽Αγκύρᾳ καὶ τὸν 
ζ’. τοῦ Βασιλείου καὶ τὸν ιθ΄. τῆς α΄. κατὰ τὴν μετάνοιαν τοῦ ἁμαρτάνοντος διορίζοντα νὰ γίνηται καὶ ἢ συγ- 

κατάθασις. 

πὰ ΑΝΩ Ν ασ, 


Λείπεται πρὸς τούτοις τὸ θυμοειδὲς τῆς ψυχῆς προθεῖναι εἰς ἐξέτασιν, ὅταν παρασφαλεῖσα τῆς ἀγα- 
θῆς τοῦ θυμοῦ χρήσεως, εἰς ἁμαρτίαν ἐκπέσῃ. [ελλῶν δὲ ὄντων τῶν κατὰ θυμὸν εἰς ἁμαρτίαν ἐνεργου- 
μένων, καὶ πάντων κακῶν, ἤρεσέ πως τοῖς Πατράσιν ἡμῶν ἐν τοῖς ἄλλοις μὴ λίαν ἀκριβολογεῖσθαι, μηδὲ 
πολλῆς ἄξιον ἡγεῖσθαι σπουδῆς, τὸ θεραπεύειν πάντα τὰ ἐκ τοῦ θυμοῦ παραπτώματα. Καΐτοι γε τῆς 
Γραφῆς οὐ μόνον τὴν ψιλὴν ἀπαγορευούσης πληγὴν, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν" λοιὀορίαν Ἢ βλασφημίαν, καὶ 


ΤΟΥ ΑΓΊΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΥΣΣΗΣ 334 





εἴ τι ἄλλο τοιοῦτο ὁ θυμὸς κατεργάζεται. [Κολασ. Υ. 8. Ἔφ δ΄. 831.] Μόνου δὲ τοῦ κατὰ φόνον ἄγους 
τὴν παραφυλακὴν ἐποιήσατο διὰ τῶν ἐπιτιμίων. Διῄρηται δὲ τὸ τοιοῦτο καχὸν τῇ διαφορᾷ τοῦ ἐκου- 
σίου τὲ καὶ ἀκουτίου, ἐν οἷς ἑκούσιος φόνος ἐστὶ. πρῶτον μὲν ὁ ἐκ παρασκευῆς τετολμ.ημένος τοῦ εἰς 
αὐτὸ τοῦτο εὐτρεπισαμένου, ὅπως ἂν ἄγος ἐργάσηται, ἔπειτα δὲ κἀκεῖνος ἐν τοῖς ἑκουσίοις ἐνομίσθη, ὅ- 
τᾶν τις ἐν συμπλοκῇ τύπτων τε καὶ τυπτόμενος, ἐνέγκῃη κατά τινος καιρίου τὴν διὰ τῆς χειρὸς πλη- 
γήν. Ὁ γὰρ ἅπαξ τῷ θυμῷ κρατηθεὶς, καὶ τῇ ὁρμῇ τῆς ὀργῆς χαριζόμενος, οὐδὲν ἄν παρὰ τὸν καιρὸν 
τοῦ πάθους τῶν ἀνακόψαι τὸ κακὸν δυναμένων ἐπὶ νοῦν λάθοι, ὥστε τὸ ἐκ τῆς συμπλοκῆς ἀποτέλεσμα 
τοῦ φόνου εἰς ἔργον αἱρέσεως, καὶ οὐκ εἰς ἀποτυχίαν ἀνάγεται. Οἱ δὲ ἀκούσιοι φανερὰ ἔχουσι τὰ γνωρί- 
σµατα, ὅταν τις πρὸς ἕτερόν τι τὴν σπουδὴν ἔχων, ἐξ ἀποτυχίας τι τῶν ἀνηχέστων δράσῃ. Ἐπὶ τού- 
των τοίνυν, ὃ μὲν ἑκούσιος φόνος εἰς τριπλασίονα χρόνον παρατείνεται τοῖς δι ἐπιστροφῆς θεραπευοµέ- 
νοις τὸ ἑκούσιον ἄγος. Τοὶς ἐννέα γάρ εἰσιν ἐνιαυτοὶ, καθ ἔκαστον βαθμὸν τῆς ἐννάδος τῶν ἐτῶν ὁρι- 
᾽ οθείσης, ὥστε ἐν μὲν τῷ παντελεῖ ἀφορισμῷ ἐννεαετῆ χρόνον διαγενέσθαι ἀπειργόμενον τῆς Ἐκκλησίας, 
ἄλλα δὲ τοσαῦτα ἔτη ἐν τῇ ἀκροάσει παραμεῖναι, μόνον τῆς τῶν διδασκάλων καὶ τῆς τῶν Γραφῶν 
ἀκροάσεως ἀξιούμενον, ἐν δὲ τῇ τρίτῃ ἐννάδι μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων ἐν ἐπιστροφῇ προσευχόμενον, οὔ- 
τως ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν μετουσίαν τοῦ ᾿Αγιάσματος. Δηλονότι καὶ ἐπὶ τοῦ τοιούτου ἢ αὐτὴ παρατήρησις 
ἔσται παρὰ τοῦ οἰκονομοῦντος τὴν Εχκλησίαν, καὶ πρὸς τὸν λόγον τῆς ἐπιστροφῆς συντμηθήσεται αὐτῷ 
καὶ ἢ τοῦ ἐπιτιμίου παράτασις, ὥστε, ἀντὶ ἐννέα ἐτῶν ἐφ ἑκάστῳ βαθμῷ, ἢ ὀκτὼ, ἢ ἑπτὰ, ἢ ἑξ, ἢ 
πέντε μόνα γενέσθαι, εἴπερ τὸ μέγεθος τῆς ἐπιστροφῆς νικώῃ τὸν χρόνον, ὑπερβάλλοι τῇ σπουδῇ τῆς 
διορθώσεως τοὺς ἐν τῇ μακρᾶ προθεσµία ραθυμότερον ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν χηλίδων καθαίροντας. Τὸ δὲ 
ἀκούσιον ἄγος, συγγνωστὸν μὲν, οὐ μὴν ἐπαινετὸν ἐκρίθῃ. Τοῦτο δὲ εἶπον, ὥστε δῆλον γενέσθαι ὅτι, 
κἂν ἀκουσίως τις γένηται ἐν τῷ τοῦ φόνου μιάσματι, ὡς ἤδη βέθηλον αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἄγους γινόμενον, 
ἀπόθλητον ὁ Κανὼν ἱερατικῆς χάριτος ἀπεφήνατο. Ὅσος δέ ἐστιν ἐπὶ τῇ ψιλῇ πορνείᾳ τοῦ καθαρσίου 
ὁ χρόνος, τοσοῦτος καὶ ἐπὶ τῶν ἀκουσίως πεφονευχότων ἐδοκιμάσθη καλῶς ἔχειν, δηλαδὴ καὶ ἐν τούτοις 
τῆς προαιρέσεως τοῦ μετανοοῦντος δοχιμαζομένης: ὥστε εἰ ἀξιόπιστος γένοιτο ἡ ἐπιστροφὴ, μὴ παραφυ- 
λαχθῆναι τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν, ἀλλὰ διὰ συντομίαν ἀγαγεῖν αὐτὸν εἰς τὴν τῆς Εκκλησίας ἀποχατά- 
στασιν καὶ εἰς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν. Εἱ δέ τις μὲν μὴ πληρώσας τὸν χρόνον τὸν ἐκ τῶν Κανόνων 
ἀφωρισμένον, ἐξοδεύοι τοῦ βίου, κελεύει ἢ τῶν Πατέρων φιλανθρωπία, μετασχόντα τῶν ᾿Αγιασμάτων, 
μη κενὸν τοῦ ἐφοδίου πρὸς τὴν ἐσχάτην ἐκείνην καὶ μαχρὰν ἀποδημίαν ἐκπεμφθῆναι. ΕΙ δὲ μετασχὼν 
τοῦ ᾿Αγιάσματος, πάλιν εἰς τὴν ζωὴν ἐπανέλθοι, ἀναμένειν τὸν τεταγμένον χρόνον, ἐν ἐχείνῳ τῷ βαθμῷ 
γενόμενον, ἐν ᾧ ἦν πρὸ τῆς κατὰ ἀνάνχην αὐτῷ δοθείσης Κοινωνίας. 


«Ἑρμ ηνεέία. 


Περὶ τῶν ἐπιτιμίων τῶν ἁμαρτημάτων τοῦ τρίτου, ἤτοι τοῦ θυμικοῦ μέρους τῆς ψυχῆς, ὃ παρὼν Κανὼν 
διορίζει, λέγων ὅτι τὰ μὲν ἄλλα ἁμαρτήματα ὁποῦ γεννῶνται ἀπὸ τὸ θυμικὸν μέρος, οἱ Πατέρες δὲν ἔκριναν 
εὔλογον νὰ τὰ λεπτολογήσουν πολὺ, καὶ ἀκολούθως τόσον πολλὰ δὲν ἐσπούδασαν νὰ τὰ ἰατρεύσουν μὲ ἐπι- 
τίμια (καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ ἡ ἁγία Γραφὴ ἐμποδίζει, ὄχι μόνον καὶ τὸ ψιλὸν κτύπημα, ἀλλὰ καὶ κάθε λοιδορίαν 
καὶ βλασφ:μίαν, καὶ ὅ,τι ἄλλο τοιοῦτο γέννημα τοῦ θυμοῦ), ἀλλὰ μόνον τὸν φόνον ἱκανοποίησαν. Διαιρεῖται 
δὲ ὁ φόνος εἷς δύω, καὶ ἄλλος μὲν εἶναι θεληματικὸς καὶ ἑκούσιος, ἄλλος δὲ ἀκούσιος καὶ χωρὶς θελήματος." 
Καὶ θεληματικὸς μὲν φόνος εἶναι ἐκεῖνος, ὅταν φηνεύσῃ τινὰς μὲ μελέτην καὶ προετο:μασίαν, θεληματικὸς φό- 
νος ἀκόμη εἶναι καὶ ὅταν τινὰς μαχόμενος μὲ ἄλλον, καὶ κτυπῶντας καὶ κτυπούµενος, δώσῃ εἰς κἀνένα καί- 
βίον καὶ κινδηνῶδες μέρος θανατηφόρον βάρεμα" διότι ἐκεῖνος ὁποῦ μίαν φορὰν χυριευθῇ ἀπὸ τὸν θυμὸν, δὲν 
συλλογίζεται πλέον οὔτε κινδυνῶδες µέρος, οὔτε ἀκίνδυνον᾽ ὅθεν καὶ ὁ ἐκ τῆς τοιαύτης μάχης γεννηθεὶς φό- 
νος, προχιρξτικὸς καὶ θεληματικὸς εἶναι, καὶ ὄχι ἀκούσιος. Τοῦ δὲ ἀκουσίου φόνου σημάδια εἶναι, ὅταν ὤλλο 
τι σπουδάζωντας νὰ κάμῃ τινὰς, τύχῃ, χωρὶς νὰ θέλῃ καὶ κάμῃ φόνον καθὼς, λόγου χαριν, ἐὰν ρίπτοντας τι- 
νὰς πέτραν εἰς δένδρον Ἢ νὰ τινά"γ τὸν καρπὸν, τύχῃ καὶ ἀπεράσῃ ἄνθρωπος ἐκεῖθεν καὶ τὸν φονεύσγ. Λοιπὸν 
ὃ θεληματικῶς φονεύσας, εἰς τρὶς ἐννέα, τοι εἰς εἴκοσι ἑπτὰ χρόνους κανονίζεται, ἐννέα μὲν χρόνους μὲ τοὺς 
προσ:λαίοντας, ἕω τῆς θύρας τοῦ Νάρθηκος στεχόμενος, ἐννέχ δὲ μὲ τοὺς ἀκροωμένους τῶν θείων Γραφῶν, 
καὶ ἐννέα μὲ τοὺς ὑποπίπτοντας, καὶ οὕτω νὰ µεταλαμθάνῃ. Πλὴν ὁ Πνευματικὸς ἰατρὸς κατὰ τὴν πρόθυμον 
μετάνοιαν τοῦ φονεύσαντος, ἔτσι πρέπει νὰ ὁλιγοστεύῃ καὶ τοὺς χρόνους τοῦ τοιούτου ἐπιτιμίου, ὥστε δποῦ 
τοὺς ἐννέα χρόνους τῆς κάθε τάξεως, τῆς προσ«λαύσεως δηλαδὴ καὶ ἀκροάσεως καὶ ὑποπτώσεως, νὰ δυντέμνῃ 
εἰς ὀκτὼ, Ἅ ἑπτὰ, ἢ ἔξη, ἣ καὶ πέντε μόνον, ἂν ὁ φονεύσας ὃ ηλαδὴ μὲ τὸ μέγεθος τῆ: μετανοίας του νικᾷ τὴν 
πολυκαιρίαν τῶν ἐπιτιμίων, καὶ ὀλιγοχρονιώτερα κανονιζόμενος, κάμνῃ καρποὺς τῆς μετανοίας περισσοτέρους 
ἀπὸ τοὺς πολυχρονιώτερα κανονιζομένους. Ὁ δὲ ἀκουσίως φονεύσας συγγνωστὸς μὲν εἶναι, ἀλλ᾽ ὄχι καὶ ἐπαι- 
νετός. ᾽Απόθλητος ὅμως ὁ τοιοῦτος καὶ ἀπὸ τὸν Ἱερωσύνην ἐστὶ (ἤτοι ὅποιος φονεύσῃ. χἂν στανικῶς καὶ ἆχου- 
σίως, λαϊκὸς μὲν ὢν, οὐ γίνεται “ἱερεὺς, Ἱερεὺς δὲ ὧν, καθαιρεῖται) καὶ ἐννέχ χρόνους κατὰ τὸν πόρνον κανο- 


Φ 


δ33 Ἡ ΚΑΝΟΝΙΚΗ ΕΠΣΤΟΛΗ 





νίζεται. ᾿Εὰν δὲ καὶ τούτου ἡ μέτάνοια Άνκι γνησία καὶ πρόθυμος, ὀλιγοχοονιώτερχ θέλει κανονίσει αὐτὸν ὁ 


. Πνευμ ατικὸς, καὶ συντομώτερα θέλει συγχωρήσει εἰς αὐτὸν νὰ μεταλάθῃ. Σημείωσαι ὅμως, ὅτι, ἄν τινας ἐκ 


τῶν μετανοούντων κινδυνεύῃ νὰ ἀποθάνῃ, πρὸ τοῦ νὰ τελειώσῃ τοὺς χρόνους τοῦ Κανόνος του, οὗτος συγχω- 
βεῖται ἀπὸ τὴν φιλανθρωπίαν τῶν Πατέρων νὰ μεταλαμθάνῃ, διὰ νὰ μὴ μείνῃ ἔρημος ἀπὸ τὸ ἐφόδιον τῶν 
Μυστηρίων, τὸ ὁποῖον μεγάλως συμβάλλει πρὸς τὸ μακρὸν ἐκεῖνο διὰ τοῦ θχνάτου ταξείδ.ον. Εἰ δὲ πάλιν ὗγι- 
ἄνῃ, νὰ μενῇ ἀκοινώνητος, ἀκυλουθῶν τοὺς χρόνους τοῦ ἐπιτιμίου, ἀπὸ ἐκεῖ ὁποῦ τοὺς ἄφησε πρὸ τοῦ νὰ με- 
ταλάθη. Ὅρα τὸν ξς΄. ᾽Αποστολικὸν, τὸν ιθ΄. καὶ ιγ΄. τῆς α. καὶ τὴν ἰχνογραφίχν τοῦ Νχοῦ. 


κέ ἈΝΩΙΝ σ΄. 


Τὸ δὲ ἕτερον εἶδος τῆς εἰδωλολατρείας (οὕτω γὰρ ὀνουάζει τὴν πλεονεξίαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος), οὐκ 


οἶδ᾽ ὅπως ἀθεράπευτον ὑπὸ τῶν Πατέρων ἡμῶν παρώφθη, καίτοιγε δοκεῖ τὸ τοιοῦτον χαχὸν τῆς τριττῆς 


ἐν τῇ ψυχῇ καταστάσεως πάθος εἶναι. [Κολασ. Υ. ὅ]. Καὶ γὰρ ὁ λογισμὸς τῆς τοῦ καλοῦ χρίσεως ἁ- 
μαρτάνων, ἐν τῇ ὕλῃ τὸ καλὸν εἶναι φαντάζεται οὐ πρὸς τὸ ἀῦλον ἀναθλέπων κάλλος καὶ ἢ ἐπιθυμία 
πρὸς τὰ κάτω ρεῖ, τοῦ ἀληθοῦς ὀρεκτοῦ ἀπορρέουσα, καὶ ἢ φιλόνεικός τε καὶ θυμώδης διάθεσις πολλὰς 
ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας τὰς ἀφορμὰς λαμβάνει, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν συμφωνεῖ ἢ τοιαύτη νόσος τῷ Α- 
ποστολιχῷ τῆς πλεονεξίας ὅρῳ. τ) γχρ θεῖος ᾿Απόστολος οὐ μόνον αὐτὴν «εἰδωλολατρίαν, ἀλλὰ καὶ ρί- 
ζαν πάντων τῶν χακῶν» ἀπεφήνατο [ Α΄. Γιμοῦ. ς΄. 10]. Καὶ ὅμως τὸ τοιοῦτον εἶδος παρώφθη τῆς νόσου 
ἀνεπίσκεπτόν τε καὶ ἀτημέλητον δι ὃ καὶ πλεονάζει κατὰ τὰς Ἐκκλησίας τὸ τοιοῦτον ἀρρώστημα, 
καὶ οὐδεὶς τοὺς ἐπὶ τὸν Κ λῆρον ἀγομένους περιεργάζεται, μήπως τῷ τοιούτῳ εἴδει τῆς εἰδωλολατρείας 
κατεμιάνθηταν. ᾿Αλλὰ περὶ μεν τούτων διὰ τὸ παρεῖσθαι τοῖς Πατράσιν ἡμῶν ἀρχεῖν ἡγούμεθα τῷ δη- 
μοσίῳ τῆς διδασκαλίας λόγῳ, ὅπως ἂν οἷόν τε Ὦ, θεραπεύειν, ὥσπερ τινὰ πληθωρικὰ τὰς πλεονεκτικὰς 
ἀρρωστίας διὰ τοῦ λόγου καθαίροντες. Μόνην δὲ τὴν κλοπὴν, καὶ τὴν τυμθωρυχίαν, καὶ τὴν ἱεροσυλίαν, 
πάθος νομίζομεν διὰ τὸ οὕτως ἐκ τῆς τῶν Πατέρων ἀκολουθίας τὴν παράδοσιν ἡμῶν περι τούτων γε- 
γέσθαι καί τοι παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ὁ πλεονασμὸς, καὶ ὁ τόχος τῶν ἀπειρημένων ἐστὶ, καὶ τὸ ἐκ δυ- 
ναστείας τινὸς τῇ ἰδίᾳ κτήσει προσαγαγεῖν τὰ ἀλλότρια, κἂν ἐν προσχήματι πραγματείας τὸ τοιοῦτον 
τύχη γινόμενον. ᾿Επειδὴ τοίνυν τὸ καθ ἡμᾶς εἰς ἐξουσίαν Κανόνων οὐκ ἀξιόπιστον, τὴν ἐπὶ τῶν ὃ- 
μολογουμένως ἀπηγορευμένων κανονιχὴν χρίσιν ἤδη τοῖς εἰρηυένοις προσθήσομεν. Διῄρηται δὲ ἢ κλοπῆ 
εἲς τε ληστείαν, καὶ εἰς τοιχωρυχίαν᾽ καὶ εἷς μὲν ἐπ᾿ ἀμφοτέρων σκοπὸς, ἡ τῶν ἀλλοτρίων ἀφαίρεσις, 
πολλὴ δὲ κατὰ τὴν γνώμην αὐτῶν, ἢ πρὸς ἀλλήλους ἐστὶ διαφορά. Ὁ μὲν γὰρ ληστῆς καὶ τὴν μιαι- 
φονίαν εἰς συμμαχίαν τοῦ σπουδαζομένου παραλαμθάνει, πρὸς αὐτὸ τοῦτο παρασχευαζόμενος, καὶ ὅπλοις, 
χαὶ πολυχρία, καὶ τοῖς ἐπικαίροις τῶν τόπων, ὥστε τὸν τοιοῦτον τῷ χρίματι τῶν ἀνδροφόνων ὑπάγε- 
σθαι, εἰ διὰ μεταμελείας ἑαυτὸν πρὸς τὴν ᾿Εκκλησίαν τοῦ θεοῦ ἐπαναγάγη, ὃ δὲ δ᾽ ὑφαιρέσεως λανθα- 
νούσης σφετεριζόμενος τὸ ἀλλότριον, εἶτα δι ἐξαγορεύσεως τὸ πλημμέλημα ἑαυτοῦ τῷ Ἱερεῖ φανερώ- 
σας, τῇ περὶ τὸ ἐναντίον τοῦ πάθους σπουδῇ, θεραπεύσει τὴν ἀρρωστίαν. Λέγω δὲ, διὰ τοῦ τὰ προσόν. 
τα παρέχειν τοῖς πένησιν, ἵνα τῷ προέσθαι, ἃ ἔχει φανερῶς γένηται καθαρεύων τῆς κατὰ πλεονεξίαν 
νόσου. ΕΙ δὲ μηδὲν ἔχει, μόνον δὲ τὸ σῶμα ἔχει, κελεύει ὁ ᾿Απόστολος διὰ τοῦ σωματικοῦ Χοπου τὸ 
τοιοῦτον ἐξιάσασθαι πάθος. Ἔγει δὲ ἢ λέξις οὕτως «ὁ κλέππων μηχέτι χλεπτέτω, μᾶλλον δὲ κοπιάτω 
ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν, ἵνα ἔχει μεταδιδόναι τῶ χρείαν ἔχοντι» [ Ἐφεσ. δ΄. 28]. 


Ἑρμ ηνεέα. 


᾿Αφ᾽ οὗ εἶπεν ὁ Αγιος τὰ ἐπιτίμια τῶν ἁμαρτημάτων τοῦ κάθε μέρους ξεχωριστὰ τῆς ψυχῆς, τώρα λέγ ε 
καὶ περὶ πλεονεξίας, τῆς καὶ εἰδωλολατρείας ὀνομα”ομένης ὑπὸ τοῦ Παύλου, ἥτις θεωρεῖται καὶ εἰς τὰ τρία 
μέρη ὁμοῦ τῆς ψυχῆς. Θεωρεῖται εἰς τὸ λογιστιχὸν, διατὶ. ὁ λογισμὸς, μὴ χρίνωντας ποῖον εἶναι τὸ ἀληθινὸν 
καλὸν, μηδὲ βλέπων πρὸς τὸ ἆθλον κάλλος, τὴν ὕλην τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου νομίσει πῶς εἶναι τὸ ὄντως 
καλόν. Θεωρεῖται εἰς τὸ ἐπιθυμητικὸν, δικτὶ ἡ ἐπιθυμία δίδεται πρὸς τὰ γήϊνα κέρδη, καὶ ἀφίνει τὺ ὄντως 
ἐπιθυμητὸν, τὸν Θεὸν δηλαδή. Θεωρεῖται καὶ εἰς τὸ θυμικὸν, διατὶ ἐξ αἰτίας τῆς πλεονεξίας πολλοὶ θυμοὶ καὶ 
μάχαι γεννῶνται. Μὲ ἕνα λόγον ὃ ᾿Απόστολος ρί;αν ὅλων τῶν κακῶν τὴν πλεονεξίαν ὁρίσας σύμφωνον, καὶ 
ἁρμόδιον τὸν ὁρισμὸν αὐτῆς μὲ τὸ πρᾶγμα ἀπέδωκε. Δὲν ἠΞεύρω ὅμως διὰ τί ἡ τόση μεγάλη χαχία ἔμεινεν 
ἀπὸ τοὺς Πατέρας ἀνεπιτίμητο: (1}᾽ διὰ τοῦτο καὶ πλεονά"ει εἰς τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς, καὶ κανένας ἀπὸ τοὺς 


(4) Διὰ τί ὁ "Άγιος οὗτος λέγει πῶς ἀφῆκαν ἀνεπιτίμητον ξίαν ὃ "Αγιος ὠνόμασεν ἐν ἀρχῇ τοῦ Κανόνος τούτου, ὄχι διατὶ 
τὴν πλεονεξίαν οἱ Πατέρες, εἷς καιρὸν ὁποῦ ὁ Υ’. τοῦ θαυµα- | εἶπεν ἀνωτέρω κἀνένα ἄλλο εἶδος αὐτῆς, ἀλλὰ τοῦτο δηλοῖ, ὅτι 
τουργοῦ Γρηγορίου τὴν ἐπινιμᾷ; ὅρα τὴν λύσιν ἐκεῖ, Σημεί- | δύω εἶναι τὰ εἴδη τῆς εἰδωλολατρείας": ἓν μὲν αὐτὴ ἡ ἄμεσος 
ωσαι δὲ, ὅτι ἕτερον εἶδος τῆς εἰδωλολατρείας τὴν πλεονε- | καὶ φανερὰ τῶν εἰδώλων προσκύνησις, καὶ ἄλλο δὲ ἡ πλεονεξία 


ππε-πτκς- μωμκκααααι----πααπαα"-.- --.ππππα - "πετ... ας. ο. ο. ποκα, ο μπι ἵ------...------ 


ΤΟΥ ΑΓΊΟΥ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΥΣΣΗΣ. ἔ99 





μέλλοντας χειροτονηθῆναι δὲν ἐξετάζεται, ἂν ἐμολύνθη μὲ τοῦτο τὸ εἶδος τᾶς εἰδωλολατρείας. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ 
τὴν πλεονεξίαν, ὡς εἴπομεν, ἀφῆκαν οἱ Πατέρες ἀνεπιτίμητον, διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἀρκούμεθα εἰς τὸ νὰ κα- 
θαρίζωμεν τὴν ἀσθένειαν ταύτην μὲ τοὺς ἐπ᾿ Εκκλησίας χηρυττομένους λόγους, ὡσὰν τόσα πληθωρικὰ πάθη 
(πληθώρα δὲ λέγεται κατὰ τοὺς ἰατροὺς, ὅταν πληθύνῃ κἀνένας ἀπὸ τοὺς τέσσαρας χυμοὺς τοῦ σώματος, οἷον, 
ἡ ξανθὴ χολὴ, τὸ φλέγμα, τὸ αἷμα καὶ ἡ μέλαινα χολὴ, καὶ ἀχολούθως πληθωρικὰ πάθη λέγονται αἱ ἐκ τοῦ 
τοιούτου πληθυσμοῦ ἀκολουθοῦτα. ἀσθένειαι)᾽ ἐπιτιμῶμεν δὲ μόνον τὴν κλεψίαν, τὸ ἄνοιγμα τῶν τάφων καὶ 
τὴν ἱεροσυλίαν, διατὶ καὶ οἱ Πατέρες αὐτὰ ἐπετίμησαν. Καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ καὶ ὁ πλεονασμὸς, ἤτοι τὸ νὰ παίρ- 
νῇ τινὰς περισσότερον ἀπὸ ὅ,τι εἶδος ἄλλο δώση, ἔξω ἀπὸ τὰ ἄσπρα, καὶ τὸ διάφορον τῶν ἄσπρων, καὶ τὸ νὰ 
ἁρπάσῃ τινὰς δυναστικῶς τὰ ξένα πράγματα, κἂν καὶ εἰς αχῆμα πραγματείας τὴν ἁρπαγὴν ταύτην μεταχει- 
ῥίζεται, ταῦτα, λέγω, πάντα εἶναι ἐμποδισμένα ἀπὸ τὴν θείαν Γραφὴν (1). Καὶ ἡμεῖς ἠθέλαμεν τὰ ἐπιτιμήσει 
μὲ Κανόνα, ἂν ἡμεῖς μόνοι εἴχομεν τὴν ἐξουσίαν νὰ ἐκθέδωμεν Κανόνα (τῆς Συνόδου γὰρ τοῦτο, καὶ ὅρα εἰς 
τὰ προλεγόμενα ἐν γένει περὶ τῶν ἱερῶν Κανόνων), ὅθεν λέγομεν μόνον τὸ παρὰ τῶν Πατέρων κανονικὸν ἐπιτί- 
μιον τῶν εἰρήμενων τριῶν ἁμαρτιῶν, Διαιρεῖται λοιπὸν ἡ κλεψία εἰς Ἄγστείαν, ἤτοι εἰς φανερὰν κλεψίαν καὶ 
Ἀρυφήν. Καὶ ἕνα μὲν ἔχουν σκοπὸν καὶ αἱ δύω, νὰ πάρουν τὸ ξένην πρᾶγμα διαφέρουν δὲ, καθ ὃ οἱ μὲν φανε-. 
ροὶ κλέπται καὶ φόνους εἶναι ἑτοιμασμένο: νὰ κάμνουν καὶ μὲ ἅρματα καὶ ἀνθρώπους σύρνουν πολλοὺς, καὶ εἰς 
τοὺς στενοὺς καὶ κινδυνώδεις τόπους παραμονεύουσι, δι᾽ ὃ καὶ ὡς φονεῖς κανονίζονται ὅταν μετανοήσουν. Ὁ δὲ 
Ἀρυφὸς χλέπτης, ἐὰν μόνος ἐξομολογηθῇ τὴν κλεψίαν, θέλει κανονισθῇ νὰ δώσῃ τὰ ὑπάρχοντά του εἰς τοὺς 
πτωχοὺς, ἐὰν ἔχῃ, Θχὶ οὕτω νὰ ἰατρευθῇ (2)᾽ εἰ δὲ ὑπάρχοντα δὲν ἔχει, πρέπει μὲ τὸν κόπον του νὰ δουλεύγ, 
καὶ νὰ δίδῃ εἰς τοὺς χρείαν ἔχοντας, ὡς λέγει ὁ Παῦλος. Ὁ κλέπτης, πλέον ἃς μὴ κλέπτῃ, ἀλλὰ μᾶλλον ἂς 
δουλεύγ, διὰ νὰ ἔχγ νὰ δίδῃ εἰς τὸν χρείαν ἔχοντα (9). Ὅρα καὶ τὸν γ΄. τοῦ Νεοκαιδαρείας. 


ΚΕΑΆΝΕΝ 7. 


Ἡ δὲ τυμθωρυχία, χαὶ αὔτη διῇρηται εἰς συγγνωστόν τε καὶ ἀσύγγνωστον. Εἰ μὲν γάρ τις τῆς 
ὁσίας φειδόμενος, καὶ ἄσυλον ἀφεὶς τὸ κεκρυμμένον σῶμα, ὡς μὴ ἀναδειχθῆναι ἡλίῳ τὴν ἀσχημοσύ- 
νην τῆς φύσεως λίθοις τισὶ τῶν ἐν τῷ τάφῳ βεθλημένων αυγχρήσεται εἰς ἔργου τινὸς κατασκευήν. Ἔ- 
παινετὸν μὲν οὐδὲ τοῦτό ἐστι, πλὴν ἀλλὰ συγγνωστὸν ἐποίησεν ἢ συνήθεια, ὅταν εἰς προτιμότερόν τι 
καὶ χοινωφελέστερον ἡ τῆς ὕλῃς μετάθεσις γένηται. Τὸ δὲ διερευνᾶσθαι τὴν κόνιν ἀπὸ τῆς γεωθείσης 
σαρχὸς χαὶ ἀνακινεῖν τὰ ὀστᾶ, ἐλπίδι τοῦ κόσμον τινὰ τῶν συγκατορυχθέντων κερδάναι, τοῦτο τῷ αὐτῷ 
κρίματι κατεδικάσθη, ᾧ καὶ ἡ ψιλῇ πορνεία, καθὼς ἐν τῷ προλαθόντι διῄρηται λόγῳ, ἐπισκοποῦντος 
δηλαδὴ τοῦ οἰκονόμου, ἐξ αὐτοῦ τοῦ βίου τὴν ἰατρείαν τοῦ θεραπευομένου, ὥστε συντεμεῖν τὴν ἐκ τῶν 
Κανόνων ὁρισθεῖσαν τοῦ ἐπιτιμίοῦ προθεσμίαν. ᾽ 


Ἑρμ ηνεέα, 


Ἡ δὲ τυμθωρυχία, ἤτοι τὸ ἄνοιγμα τῶν τάφων, εἰς δύω καὶ αὐτὴ διαιρέῖται, ὡς ἡ κλεψία, κχτὰ τὸν πα- 
ρόντα Κανόνα,εἰς συγγνωστὴν καὶ ἀσύγγνωστον. Διότι, εἰ μὲν ὁ ἀνοίγων τοὺς τάφους δὲν ξεγυμνόνοι τὸν νεκρὸν, 
φυλάττωντας τὴν πρέπουσαν εἷς τοὺς νεκροὺς τιμὴν (τοῦτο γὰρ ἡ ὁσία δηλοῖ), ἀλλὰ παίρνει μόνον τοὺς ἐν τῷ 
τάφῳ εὑρισκομένους λίθους, διὰ νὰ τοὺς βάλῃ τυχὸν ἄλλου, εἰς προτιμοτέρου καὶ κοινωφελεστέρου ἔργου οἶκο- 
δομὴν, ἐπαινετὸν μὲν δὲν εἶναι καὶ τοῦτο, συγγνωστὸν ὅμως τὸ ἔκαμεν ἡ συνήθεια (1). ᾿Εὰν δὲ ἀνακατόνῃ 


ἡ ἔμμεσος καὶ λεληθότως διὰ τῆς προσπαθείας τοῦ χρυσοῦ καὶ 
τοῦ ἀργύρου λατρεύουσα τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντἀ. 

(4) Τὸν μὲν γὰρ πλεονασμὸν ἐμποδίζει ὁ Κύριος εἰς τὸ Εὐαγ- 
Ὑέλιον λέγων «Ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς πλεονεξίας, ὅτι 
οὐκ ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ». Τὸν δὲ τόκον, ἦτοι 
τὸ διάφορον, ἐμποδίζει τὸ Δευτερονόμιον, λέγον᾽ «Οὐχ ἐκτοκιεῖς 
τῷ ἀδελφῷ σου». Ἡ δὲ ἐν σχήματι πραγματείας ἁδιχία χαὶ 
ἁρπαγὴ τοῦ ξένου πράγματος, φαίνεταί μοι νὰ δηλοῦται δι᾽ ἐκεί- 
νου τοῦ ψαλμιχοῦ: εΨιυδεῖς οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς 
τοῦ ἀδικῆσαι, αὐτοὶ ἐκ ματαιότητος ἐπὶ τὸ αὐτό. Μὴ ἐλπίζετε 
ἐπ᾽ ἀδικίαν, καὶ ἐπὶ ἅρπαγμα μὴ ἐπικοθεῖτεν (Ψαλ. ξα΄. 9. 
:40.)᾽ συντομώτερα δὲ ταῦτα τὰ τρία περιλαμθάνει ὁ Θεὸς εἰς 
πὸν Ἰεζεκιῆλ, λέγων περὶ τοῦ δικαίου ἀνθρώπου, «Τὸ ἀργύριον 
αὐτοῦ ἐπὶ τόχῳ οὐ δώσει, καὶ πλεονασμὸν οὐ λήψεται, καὶ ἐξ 
ἀδιχίας ἀποστρέψει τὴν χεῖρα αὐτοῦ» (Ἰεζεκιήλ. τή. 8.)’ καθὼς 
καὶ περὶ τοῦ λοιμοῦ, χαὶ ἀδίκου ἀνθρώπου λέχει παρακάτω ὅτι 


δὲν φυλάττει ταῦτα. 


Γ 

(3) Δικαιοτάτη καὶ πρέκουσα ἰατρεία, νὰ ἰαερεύωνται τὰ 
ἐναντία μὲ τὰ ἐναντία. κατὰ τοὺς νόμους, χαὶ τῶν φυσικῶν καὶ 
τῶν ἰατρῶν. Νὰ δίδῃ τὰ οἰκεῖα ὁ ἁρπάσας τὰ ξένα, καὶ νὰ ὅστε- 
ρῆται τῶν ἐδιχῶν τον ὁ πλεονεκτήσας τὰ τῶν ἄλλων. 

(3) Ἐὰν ὅμως καὶ αὐτὸς βαστᾷ ἅρματα, καὶ ἕτοιμος ἦναι 
νὰ τὰ μεταχειρισθῇ ἐναντίον ἐκείνου ὁποῦ ἦθελε τοῦ ἐναντιωθῇ, 
ὡς ὁ φανερὸς κλέπτης καὶ λῃστὴς πρέπει νὰ κανογίζεται, ὅτι 
καὶ τὴν ὁμοίαν ἐκείνου ἔχει προαίρεσιν, καθὼς λέγει ὁ Βαλ- 
σαμών. .. 

(4) Ὁ δὲ πολιτικὸς νόμος ἐν β:θλ. ζ΄. τίτλ. χγ᾽. λέγει, οἱ 
ἀπὸ τοὺς τάφους παίρνοντες λίθους, ἣ μάρμαρα, ἢ κίονας, ἣ ἆλ- 
λην οἰανδήποτε ὕλην. εἴκοσι νομίσματα χρυσίου πληρόνουν εἰς 
τὸ δημόσιον, καὶ ὑπόκεινται νῷ τῆς ἱεροσυλίας ἐνχλήματι. Λέων 
δὲ καὶ Κωνσταντῖνος οἱ Βασιλεῖς ἐν τῇ ἐκλογῇ τῶν νόμων (τίτλ. 
κη.. σελ. 4990. τοῦ β’. βιθλίου τοῦ Γιοῦρ. Γραικορ.) λέγουν ὅτι 
νὰ κόπτωνται τὰ χέρια ἐκείνων ὁποῦ. ἐκδύουσι τοὺς νεκροὺς εἰς 
τοὺς τάφους. "Άξιον δὲ εἶναι νὰ σημειώσωμεν ἐδῶ καὶ περὶ τῶν 


ὅδά Η ΚΛΝΟΝΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 





τινὰς τὰ χώματα καὶ τὰ κόκκαλα τοῦ νεκροῦ, διὰ νὰ πάρῃ κἀνένα στολίδι Ἅ ροῦχον, ἃ ἐκ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου 
χατεσχευχσμένον, τὸ ὁποῖον συνετάφη μὲ τὸν νεκρὸν, οὗτος ὡς πόρνος κανονίζεται, ἤτοι ἐννέα χρόνονς. Ὁ δὲ 
Πνευματικὸς ἰατρὸς ἔχει τὴν ἄδειαν, κατὰ τὴν ζωὴν καὶ μετάνοιαν τοῦ εἰς τοῦτο ἁμαρτήσαντος, νὰ ὀλιγο- 
στεύη τοὺς χρόνους τοῦ τοιούτου ἐπιτιμίου. Ὅρα καὶ τὸν ξς'. τοῦ Βασιλείου. 


Κά ΑΝΩΙΝ Σπ’. 


Ἡ δὲ ἱεροσυλία, παρὰ μὲν τῇ ἀρχαίᾳ Γραφῇ οὐδὲν ἐνομίσθη τῆς φονικῆς κατακρίσεως ἀνεκτοτέρα. 
"Ομοίως γὰρ, ὅ,τε ἐπί φόνῳ ἁλοὺς []ητοῦ ζ΄.] καὶ ὃ τὰ ἀνατιθέντα τῷ Θεῷ ἀφελόμενος, τὴν διὰ τῶν 
λίθων τιμωρίαν ὑπέσχον. Ἐπὶ δὲ τῆς ἐκκλησιαστικῆς συνηθείας οὐχ οἶδα πῶς συγκατάθασίς τις ἐγένετο 
χαὶ συμπεριφορὰ, ὥστε ἀνεκτότερον νομισθῆναι τὸ τῆς τοιαύτης νόσου καθάρσιον: ἐν ἐλάττονι γὰρ χρό- 
νῷ παρὰ τὴν μοιχείαν τοῖς τοιούτοις τὸ ἐπιτίμιον διετάξατο ἢ τῶν Πατέρων παράδοσις. Πανταχοῦ δὲ 
ἐν πλημμελήματος εἴδει καθορᾶν τοῦτο προσήκει πρὸ πάντων, οἷα ἐστὶν ἢ τοῦ θερακευομένου διάθεσις, 
παὶ μὴ τὸν χρόνον οἴεσθαι πρὸς θεραπείαν ἀρκεῖν (τίς γὰρ ἂν ἴασις ἐκ τοῦ χρόνου προσγένοιτο :), ἀλλὰ 
τὴν προαίρεσιν τοῦ ἑαυτὸν δι ἐπιστροφῆς θεραπεύοντος. Ταῦτά σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, κατὰ πολλὴν 
σπουδὴν ἐκ τῶν προχείρων συνθέντες, διὰ τὸ δεῖν τοῖς τῶν ἀδελφῶν ἐπιτάγμασι πείθεσθαι, κατὰ σπου- 
δὴν ἐπεστείλαμεν, σὺ δὲ τὰς συνήθεις ὑπὲρ ὑμῶν εὐχὰς τῷ Θεῷ προσάγων, μὴ διαλίπῃς. Χρεωστεῖς γὰρ, 
ὡς εὐγνώμων υἱὸς, τῷ χατὰ Θεόν σε γεννήσαντι τὴν διὰ τῶν προσευχῶν γηροκομίαν, κατὰ τὴν ἐντολὴν 
τὴν χελεύουταν «τιμᾶν τοὺς γονέας, ἵνα εὖ σοι γένηται, χαὶ ἔσῃ μαχροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς». [ Ἐξόδ κ΄. 
12.] Δῆλον δὲ, ὅτι ὡς σύμθολον ἱερατιχὸν δέξῃ τὸ γράμμα, καὶ οὐκ ἀτιμάσεις τὸ ξένιον, κἄν τι μικρό- 
τερον τῆς σῆς μεγαλοφυΐας εἴη. 

«Κρ μ.ηναέοι. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἡ ἱεροσυλία, ἦτοι τὸ νὰ κλέπτῃ τινὰς τὰ ἀφιερωμένα πράγματα εἰς τὸν Θεὸν, 
κοντὰ μὲν εἰς τὴν παλαιὰν Γραφὴν ἐξίσου μὲ τὸν φόνον ἐπαιδεύετο, διατὶ καὶ ὅ φονεύσας καὶ ὁ ἱερόσυλος (ὡς 
φαίνεται τοῦτο ἐκ τῆς ἱστορίας τοῦ Αχαρ, τοῦ κλέψαντος ἀπὸ τὰ ἀφιερωμένα εἰς τὸν Θεὸν λάφυρα τῆς 'ἱεριχὰ, 
καὶ διὰ τοῦτο λιθοθοληθέντος μὲ ὅλην τὴν οἰκογένειάν του (Ἰησοῦ ζ’. ὅρα καὶ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ δ΄. Γρυγο- 
ρίου τοῦ θαυματουργοῦ), παρομοίως καὶ οἱ δύω ἐλιθοθολοῦντο. Ἡ δὲ συνήθεια τῆς Ἐκκλησίας συγκα ταθαίνουσα, 
ἐλαφρότερα τὴν τοιαύτην ἁμαρτίαν ἐκανόνισεν ἀπὸ τὴν μοιχείαν, καθὼς διετάξατο ἡ τῶν Πατέρων παράδοσις. 
Ταῦτα εἰπὼν ὁ Αγιος ἐπιφέρει, ὅτι εἰς κάθε εἶδος ἁμαρτήματος πρέπει ὁ Πνευματικὸς ἰατρὸς νὰ στοχάζεται 
ὁποία εἶναι ἡ τοῦ μετανοοῦντος διάθεσις, καὶ νὰ μὴ νομίζῃ ὅτι εἶναι ἀρκετὸς πρὸς ἰατρείαν μόνος ὁ χρόνος καὶ 
ἡ πολυκαιρία τῶν ἐπιτιμίων (ἐπειδὴ ποία ἰατρεία ἡμπορεῖ νὰ προξενηθῇ ἀπὸ μόνην τὴν κολυκαιρίαν τῶν ἐπι- 
τιμίων, ἂν ὁ ἐπιτιμηθεὶς ἁμαρτωλὸς ζῇ ἀμελῶς εἰς τὸ διάστημα αὐτὸ, καὶ δὲν θέλῃ νὰ διορθωθῇ :), ἀλλὰ νὰ 
νομίζῃ, ὅτι ἡ τὴν ἰατρείαν προξενοῦσα εἶναι ἡ προαίρεσις καὶ προθυμία τοῦ διὰ μετανοίας ἑαυτὸν ἰατρεύρντος. 


νεκρῶν ὁποῦ εὐγαίνουν δεμένοι μετὰ θάνατον, διορίζοντες, ὅτι | ὁ ἀποθανὼν, ἢ εἰς ἕνα μερικὸν ἄνθρωπον, εἰς ὁλόκληρον χωρίον, 


δόω εἶναι ἡ αἰτίαις ἡ χαθολικαῖς τοῦ δεσμοῦ τῶν τοιούτων. Ἡ 
μία εἶναι φυσικὴ. καὶ ἡ ἄλλη ὑπιρφυσική ἡ φυσιχὴ αἰτία τοῦ 
αϑεσμοῦ τούτων προέρχεται, ἢ ἀπὸ τὴν χρᾶσιν τῶν σωµάτων' 
λέγει γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτι τόση μεγάλη διαφορὰ εὑρίσκε- 
ται ἀνάμεσα εἰς τὰς χράσεις, ὅση εἶναι ἀνάμεσα εἰς τὸν σίδηρον 
καὶ εἰς τὰ φρύγανα. “Ὅθεν ἀχολούθως καὶ ὅσα σώματα εἶναι 
δυνατῆς καὶ στιρεᾶς κράσεως, ταῦτα συνακολούθως χρειάζονται 
νὰ εὑρίσκωνται πολλοὺς χρόνους εἰς τὸν τάφον, ἄλλα μὲν πέντε, 
ἄλλα δὲ καὶ ἑπτὰ, διὰ νὰ διαλύσουν, καὶ ὀγλίγωρα δὲν πρέπει 
νὰ γίνεται ἡ τῶν τοιούτων ἀναχομιδή. Προέρχεται καὶ ἀπὸ εὸν 
καιρὸν, διατὶ ὅσοι ἐποθνήσκουν ἐν καιρῷ χειμῶνος ἢ χιόνων καὶ 
πάγους, δυσκολώτερα λύονται ἀπὸ ἐχείνους ὁποῦ ἁποθνήσχουν 
ἓν καιρῷ θέρους καὶ καύματος. Προέρχετα: ἀχόμη ὁ δεσμὸς καὶ 
ἀπὸ τὸν τόπον καὶ τὸ χῶμα τῆς γῆς" διότι καθὼς ἄλλη μὲν γῆ 
χάµνει εὐχολόθραστα τὰ ὄσπρια, ἄλλη δὲ δυσχολόθραστα, τοιου- 
τοτρόπως καὶ ἄλλη μὲν γῇ εὐχολώτερα διαλύει τὰ σώματα, ἄλλη 
δὲ δυσκολώτερα. Ἡ δὲ ὑπερφυσιχὴ αἰτία τοῦ δεσμοῦ τῶν σωμά- 
των προέρχεται, ἵ, ἀπὸ νὅμιμον καὶ δίχαιον καὶ καγογιχὸν ἆφο- 
ρισμὸν ᾿Αρχιερέως τινὸς, Επισκόπου τυχὸν, Ὦ Μητροπολίτου, 
Ἡ Πατριάρχου, ἢ ἹἹερέως, ἢ ἀπὸ κἀμμίαν ἀδικίαν ὁποῦ ἔκαμεν 








ἢ χώραν, ἢ πόλιν. Ὅθεν, ἐὰν τύχῃ καὶ εὖγῃ κἀνένας δεδεμένος, 
οἱ συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ κληρονόμοι πρέπει νὰ τὸν μεταθέτουν εἰς 
ἄλλον τόπον καὶ γῆν, καὶ ἀφ᾽ οὗ ἰδοῦν ὅτι ἀπὸ φυσικὴν αἰτίαν 
δὲν εἶναι ὁ δεσμὸς, πρέπει νὰ παρακαλοῦν τὸν ᾿Αρχιερέα, ἢ Μη- 
τροπολίτην, ἢ Πατριάρχην ὁποῦ τυχὸν τὸν ἀφώρισαν ἢ, ἂν ἐπέ- 
θανον ἐκεῖνοι, νὰ παρακαλοῦν τοὺς διαδόχους ἐκείνων διὰ νὰ τὺν 
συγχωρήσουν. Εἰ δὲ καὶ ἔκαμε κἀμμίαν ἀδιχίαν, πρέπει ἂν ἔχουν 
τὸν τρόπον. νὰ τὴν δίδουν ὀπίσω, ἢ ἂν δὲν ἔχουν, νὰ παραχα- 
λοῦν τοὺς ἁδικηθέντας διὰ νὰ συγχωρήσουν τὸν ἀδικήσαντα, 
καὶ οὕτως ὁ δεσμὸς διαλύεται. Ὅρα καὶ σελ. 906. τής κατὰ 
τοῦ Πάπα ἀρχῆς ἀντιρρήσεως τοῦ Νεκταρίου “Ἱεροσολύμων, ἵνα 
ἰδῇς ἐκεῖ ὅτι τὰ σημάδια τῶν ἀφωρισμένων σωμάτων εἶναι 
ταῦτα, ά. εἶναι ἀδιάλυτα, 6΄. εἶναι ἄσχημα καὶ δυσειδῆ, γ΄. εἷ- 
ναι δυσώδη καὶ βρωμερὰ, δ΄. εἶναι φουσκωμένα ὡς τύμπανα. 
Ἐγὼ δὲ προσθέτω καὶ ἐ. ὅτι εἶναι φόθου καὶ φρίκης πρόξενε 
εἰς τοὺς δρῶντας. Καθὼς τὰ ἅγια λείψανα ἔχουσι τὰ ἐναντία 
τούτων σημάδια" ἐκεῖνα γὰρ ἀδιάφθαρτά εἶσιν, ὡραῖα, εὐώδη, ἐξη- 
ραμμένα, ἥμερα καὶ εὐπρόσιτα, ὡσὰν νὰ ἦναι κοιμισμένα. Καὶ 
πρὸς τούτοις, βρύουσι καὶ διάφορα θαύματα. 


ΤΟΥ ΑΠΙΟΥ ΓΡΗΤΟΡΙΟΥ͂ ΤΟΥ ΘΕΟΛΟΓΟΥ δοῦ 





ἁμαρτωλοῦ. Τελειώσας δὲ τὴν ἐπιστολὴν ταύτην ὁ "Άγιος, λέγει εἰς τὸν Λητόϊον, ὅτι νὰ προσεύχεται ὑπὲρ 
«αὐτοῦ πρὸς τὸν Κύριον, ὡς Πνευματιχός του υἱὸς, καὶ ὅτι νὰ δεχθῇ τὴν ἐπιστολὴν ὡσὰν ἕνα δῶρον τίν. οὐχὶ 
κοσμικὸν, καθὼς ἐσυνείθιζον οἱ πολλοὶ.νὰ στέλλουν τῇ ἑορτῇ τοῦ Πάσχα, ἀλλὰ θεῖον, καὶ Ἱερεῦσιν ἁρμόδιον. 
“Οραλκαὶ τὸν οθ΄. ᾿Αποστολικόν. | 


-- ---ακαν ε[θρρο αραπαςα-------υ-υ-- 
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΓΙΟΙ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΤΟΥ ΘΕΟΛΟΓΟΥ 
ΤΙΡΟΔΈΣΟΝΕ«ἘΠΙΑΔ. 


Τπρηγόριος ὁ Θεολόγος, σύγχρονος γενόμενος τῷ μεγάλῃ Βασιλείῳ, ὑπ᾽ αὐτοῦ Σασίμων χειροτονεῖται Ἐ- 
- πίσκοπος, καὶ τὰ Σάσιμα καταλιπὼν, τῆς ἐν Ναζικνζῷ τῇ ἰδίᾳ πατρίδι Εκκλησίας τὴν ἐπιμέλειαν ἀνέλαθαν, 
ὑπακούσας εἰς τὸν πατέρα του Γρηγόριον. Κατὰ δὲ τὸ 378 ἔτος, ἐστάλη εἰς Κωνσταντινούπολιν ἀπὸ τὴν ἐν 
ἸΑντιοχείᾳ συστᾶσαν Σύνοδον, ἵνα ἐπιμέλειαν τῶν ὀρθοδόξων ποιήσγ. Παραιτησάµενος δὲ τὴν παρὰ τοῦ μεγά- 
λου Θεοδοσίου ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ προεδρίαν τῆς βασιλευούσης, ἐνώπιον τῆς β΄. Οἰκουμενικῆς Συνόδου, εἰς 
Αριανζὸν. τὸ πλησίον τῆς (κἀκεῖ) Ναζιανζοῦ χωρίον ἦλθε, πολλὰ στιχουργήσας ποιήματα, ἐν ἔτει μὲν ἀπὸ 
Χριστοῦ 391, τῆς δὲ ἡλικίας αὐτοῦ 91, κατὰ τὸν Φαθρίκιον, τὸν φθαρτὸν καταλύει βίον. Τῶν δὲ συγγραμμά- 
των αὐτοῦ προτιμοτέρα φαίνεται τῶν ἄλλων ἡ ἐν Παρισίοις ἔκδοσις (1)’ ἀγκαλὰ δὲ καὶ ὅλα τὰ συγγράμματα 
τοῦ '᾿Αγίου τούτου ἐπεκύρωσεν ὁ β’. τῆς Οἰκουμενικῆς ς΄. Συνόδου, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς Πανδέκταις ταῦτα μόνα εὗρί- 
σχονται, τὰ διὰ στίχων ἡρωϊκῶν ἐπικυροῦντα ποῖα βιθλία εἶναι δεκτὰ τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Νέας, ἀπὸ τὰ ὁποῖα 
καὶ ἡμεῖς ἐδῶ ἐπροσθέσαμεν (9). | 


Στίχοι ηρωϊκοὶ Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, περὶ τοῦ ποῖα Βιθλία εἶναι δεχτά. 


«Ὄφρα δὲ μὴ ξείνῃσι νόον, χλέπτοιο Βίθλοισι »Ναούμ τε, ᾿Αθθακούμ. τε καὶ Σοφονίας, 
»[]ολλαὶ γὰρ τελέθουσι, παρέγγραπτοι καχότητες, »Αγγαϊος, εἶτα Ζαχαρίας καὶ Μαλαχίας. 

»Δέχνυσο τοῦτον ἐμοῖο τὸν ἔγκριτον, ὦ φίλ᾽ ἀριθμόν. »Μία μὲν ἤδη, δευτέρα δ᾽ 'Ησαίας. 
» Ἱστορικαὶ μὲν ἔασι βίθλοι, δύο καίδέχα πᾶσαι » Ἔπειθ᾽ ὁ κληθεὶς “Ἱερεμίας ἐκ βρέφους, 

Της ἀρχαιοτέρης Ἑθραϊκῆς σοφίης. | » Ἔπειτ᾽ ᾿[εζεκιὴλ, καὶ Δανιῆλος χάρις. 
»Πρώτη Γένεσις, εἶτ᾽ Ἔξοδος, Λευϊτικὸν, »᾿Αρχαίας μὲν ἔθηκα δύο καὶ εἴκοσι βίθλους, 

» Ἔπειτ᾽ ᾿Αριθμοὶ, εἶτα Δεύτερος νόμος, | νΤοῖς τῶν Ἑδθραίων γράμμασιν ἀντιθέτους. 
» Ἔπειτ᾽ ᾿[ησοῦς, ναὶ Κριταὶ, Ροὺθ ὀγδόη, » Ἤδη δ᾽ ἀρίθμει καὶ νέου Ἀξυστηρίου. . 

» Ἡ δ᾽ ἐννάτη, δεκάτη τε βίθλοι, πράξεις Βασιλειῶν, »Ματθαῖος μὲν ἔγραψεν 'Εθραίοις θαύματα Χριστοῦ. 
»Καὶ Παραλειπόμεναι, ἔσχατον Ἔσδραν ἔχεις. νΜάρχος δ᾽ Ἰταλίῃ, Λουκᾶς ᾽Αχαϊάδι, 

»Αἱ δὲ στιχηραὶ πέντε, ὧν πρώτη Ἰὼθ, ο »Πᾶσι δ᾽ Ἰωάννης κήρυξ μέγας οὐρανοφοίτης. 
» Ἔπειτα Δαθὶδ, εἶτα τρεῖς Σολομώντιαι, » Ἔπειτα Πράξεις τῶν σοφῶν ᾿ Αποστόλων, 

»Ἐχκλησιαστὴς, ᾿Ασμα, καὶ Παροιμίαι, »Δέχκα δὲ Παύλου, τέσσαρές τ᾽ ἐπιστολαί. 
»Καὶ πένθ᾽ ὁμοίως πνεύματος προφητικοῦ. » Ἑπτὰ δὲ καθολικαὶ, ὧν ᾿Ιαχώθου μία, 


| 

»Μία μὲν εἰσὶν εἰς Γραφὴν οἱ δώδεκα, | »Δύο δὲ Πέτρου, τρεῖς δ᾽ ᾿Ιωάννου πάλιν. 
» Ὠσηὲ, ᾿Αμώς τε, καὶ Μιχαίας ὁ τρίτος, | » ]ούδα δ᾽ ἐστὶν ἑθδόμη. Πάσας ἔχεις. 

» Ἔπειτ᾽ Ἰωὴλ, εἶτ᾽ Ἰωνᾶς καὶ ᾽Αθδίας, | νΕἴτι δὲ τούτων. ἐχτὸς, οὐχ ἐν γνησίαις (9). 


ἹΝἙρμ ηνεέα. 


Ταῦτα οὐδὲ ἑρμηνείαν καὶ ἐξήγησιν χρειάζονται. Ἐπειδὴ ὡς εἴπομεν, ἄλλο τι δὲν περιέχουσιν, εἰ μὴ ποῖα 
βιθλία ὡς γνήσια πρέπει νὰ δεχώμεθα ἀπὸ τὴν παλαιὰν γραφὴν, καὶ ποῖα ἀπὸ τὴν νέαν, διὰ νὰ μὴν ἆπα- 
τηθῶμεν καὶ δεχθῶμεν καὶ τὰ νόθα ὡς γνήσια, καὶ ἐκ τούτου βλαθῶμεν ψυχικά. Σηµείωσαι δὲ ὅτι οἱ στίχοι 


(1) Ὅρα εἰς τὸν πρῶτον τόμον τῆς Ὀκτατεύχου, σελ. (6’. | γος Γρηγόριος δέχεται ὡς γνησίαν καὶ θεόπνευστον βίθλον καὶ 
περὶ {ῶν Ὑπομνηματιστῶν. τὴν ᾿Αποκάλυψιν ᾿Ιωάννου. Εἰ δὲ καὶ εἰς τοὺς διὰ Κλήμεντος 

(3) Περὶ δὲ τῆς ἐν λόγοις δυνάμεως αὐτοῦ, ταῦτα λέγει Φι- | ἐκδοθέντας ᾿Αποστολιχοὺς Κανόνας μνεία οὗ γίνεται, οὐδὲν θαυ- 
λοστόργιος ὁ ᾿Αρειανὸς (παρὰ Σουίδᾳ εἰς τὸ, ᾿Απολινάρ.)' «Τῷ | μαστόν: διότι καθ᾽ ὃν καιρὸν λέγει ὁ Θεολόγος ᾿Ιωάννης ὅτι 
μέν γε ᾿Απολιναρίῳ τὸ ὑπομντματικὸν εἶδος τῆς λέξεως, μακρῷ | ἔγραψε τὴν ᾽Αποχάλυψιν ἐν Πάτμῳ, ὄντας ἐξόριστος ἀπὸ τὸν 
ἄριστα εἶχε, Βασίλειος δὲ πανηγυρίσαι λαμπρότατος ἦν. Τῷ δέ | τύραννον Δομετιανὸν, ὁ Κλήμης ἦτο ἐξόριστος ἀπὸ τὸν ἴδιον 
γε Γρηγορίῳ, καὶ παρ᾽ ἀμφοτέροις ἐξιταζομένῳ, μείζω βάσιν | Δομετιανὸν εἰς τὴν Ταυρικὴν χερσόνησον, ὅπου καὶ ἐτελεύτησεν- 
εἰς συγγραφὴν εἶχεν ὁ λόγος, καὶ ἦν εἰπεῖν ᾿Απολιναρίου μὲν ἁ- | ὅθεν οὗτε ἦν ἔτι ἡ βίθλος ᾽Αποχάλυψις γεγραμμένη, ᾿ εἰς καιρὸν 
“δρότερος, Βασιλείου δὲ σταθερώτερος». ὁποῦ ὁ Κλήμης ἔγραφε τοὺς Κανόνας. 

(3} Σηµείωσαι, ὅτι ἐν ἄλλοις αὐτοῦ συγγράμμασιν ὁ θεολό- 


836 ο ος κο δι ΚΑΝΟΝΕΣ. ᾿ 








οὗτοι, εἰς πολλὰ µέρη δὲν εἶναι ὀρθοὶ κατὰ τὰ μέτρα, ἀλλ᾽ ἡμεῖς “ὡς εὄρομεν αὐτοὺς, οὕτως ἐγράψαμεν. Καὶ 
ὅρα τὸν πέ. ᾿Αποστολικὸν, ὃποῦ πλατύτερον περὶ τῶν βιθλίων τούτων λέγομεν. 





ΠΕΡΙ ΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ ΑΜΦΙΑΟΧΙΟΥ 
ΤΥΡΟ» ΔΈΙΓΟΝάἘΠΣΑΔ. 


Ο ἄγιος ᾽Αμϕιλόχιος ἦν ἐπὶ τῶν βασιλέων, Οὐαλειτινιανοῦ καὶ Οὐάλεντος ἐν ἔτει 374, ἀσκήσει δὲ καὶ 
θείᾳ γνώσει διαλάμπων, ᾿Επίσκοπος Ἱκονίου ἐγένετο. Καὶ προστάτης ὑπὲρ τῆς Θεότητος τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ 
ἁγίου Πνεύματος ἐχρημάτισε. Παρῆν γὰρ τῇ ἁγίᾳ αὶ Οἰκουμενικῇ β΄. Συνόδῳ, εἷς τῶν ἐκεῖσε ἑκατὸν πεντή- 
Ἄθντα Πατέρων ὑπάρχων, χαὶ κατὰ Μακεδονίου τοῦ Πνευματομάχου, καὶ τῶν τοῦ ᾿Αρείου λειψάνων ἀγωνιζό- 
μενος. Διὰ δὲ τοῦ ἀστείου δράματος, ὁποῦ ἐμεταχειρίσθη πρὸς τὸν Βασιλέα μέγαν Θεοδόσιον, αὐτὸν μὲν ἆσπα- 
σάμενος, τὸν δὲ υἱόν του ᾿Αρκάδιον, νεωστὶ χειροτονηθέντα Βασιλέα, μὴ ἀσπασάμενος, κατὰ τὸν Θεοδώρητον ({) 
Ἀ κατὰ τὸν Σωζόμενον (2), Χαῖρε, τέκνον, εἰπὼν τὸν υἱόν του, σείων τὸ» δάκτυλον, ἔπεισε τὸν ρηθέντα Βαει- 
λέα νὰ γράψῃ νόμον, ὅτι εἰς τὸ ἑξῆς νὰ μὴ κάμνουσι Συνόδους οἱ αἱρετικοὶ, Αρειανοί τε καὶ Μακελόνιοι, μήτε 
περὶ οὐσίας καὶ φύσεως Θεοῦ νὰ διαλέγωνται, καὶ ὅποιος τὸν νόμον τοῦτον παραθῇ, νὰ τιμωρῆται (3). Πρὸς 
τοῦτον τὸν "Αγιον ἐρωτήσαντα, ἀπέστειλεν ὁ μέγκ- Βασίλειος τὰ 37 κεφάλαια, τὰ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 
᾿Αγκαλὰ δὲ καὶ ὅλα τὰ συγγράμματα τούτον ἐπεκύρωσεν ὁ β΄. τῆς Οἰκουμενικῆς ς΄, ὅμως ἐπειδὴ μόνα ταῦτα 
αὑρίσκονται εἰς τὰς Πανδέκτους, τὰ περὶ τῶν γνησίων βιθλίων δι»ρίζοντα, ᾧδε καὶ ἡμεῖς αὐτὰ παρεθέσαμεν. 


Στίχοι τοῦ ᾿Αγίου ᾽Αμϕιλοχίου πρὸς Σέλευκον, περὶ τοῦ ποῖα Βιβλία εἶναι δεκτά. 


»Πλὴν ἀλλ᾽ ἐκεῖνο προσμαθεῖν μάλιστά σοι | »Παρρησιαστὴν τὸν μέγαν 'Ησαίαν, 
»Προσῆκον. Οὐχ ἅπασα βίθλος ἀσφαλῆς, ν "Ἱερεμίαν συμπαθῆ καὶ μυστικὸν, 
»Σεμνὸν ὄνομα τῆς Γραφῆς κεκτημένη. » Ἱεζεκιὴλ, ἔσχατον δὲ Δανιὴλ, 


»Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν ἔσθ᾽ ὅτε φευδώνυμοι 
»θίθλοι, τινὲς μὲν ἔμμεσοι καὶ γείτονες, 
ν Ὡς ἄν τις εἴποι τοῦ ἀληθείας λόγου. 
»Αἱ δ᾽ ἄρα νόθοι τε καὶ λίαν ἐπισφαλεῖς. 
» Ὡς τὰ παράσηµα καὶ νόθα νομίσματα, 
»Α βασιλέως μὲν τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει, 


»Τὸν αὐτὸν ἔργοις καὶ λόγοις σοφώτατον. 
» Τούτοις προσεγκρίνουσι τὴν Αἰσθήρ τινες. 
νΚαινῆης διαθήκης ὥρᾳ µοι βίθλους λέγειν. 
νβὐαγγελιστὰς τέσσαρας δέχου μόνους᾽ 
| »Ματθαῖον. εἶτα Μάρκον, οἷς Λουκᾶν τρίτον 
| »Προσθεὶς ἐρίθμει, τὸν ᾿Ιωάννην χρόνῳ 
νζίδδηλα δ᾽ ἐστὶ ταῖς ὕλαις δηλούμενα. »Τέταρτον, ἀλλὰ πρῶτον ὕψει δογμάτων. 
» Τούτου χάριν σοι τῶν θεοπνεύστων ἐρῶν »Βροντῆς γὰρ υἷον τοῦτον εἰκότως καλῶ, 
»Βίθλον ἑκάστην, ὡς δ᾽ ἂν εὐκρινῶς μάθοις. , »Μέγιστ ν ἠχήσαντα τῷ Θεῷ λόγῳ. 
»Τὰ τῆς παλαιᾶς σοι Διαθήχτς ἐρῶ. »Δέχου δὲ βίθλον Λουκᾶ καὶ τὴν δευτέραν, 
»Ἡ Πεντάτευχος τὴν Κτίσιν, εἶτ᾽ Ἔξοδος. »]ἣν τῶν καθολικῶν Πράξεων ᾿Αποστόλων. 
»Λευϊτικόν τε τὴν μέσην ἔχει βίθλον, »Τὸ σκεῦος ἑξης προστίθει τῆς ἐκλογῆς, 
»Μεθ) ἣν ᾿Αριθμοὺς, εἶτα Δεύτερον νόμον. | » Τὸν τῶν ἐθνῶν χήρυκα καὶ ᾿Απόστολον 
» Τούτοις ᾿]ησοῦν προστίθει καὶ φοὺς Κριτάς. | »Παῦλ’ν, σοφῶς γράψαντα ταῖς ᾿Εκκλησίαις, 
» Ἔπειτα τὴν Ῥοὺθ, Βασιλειῶν δὲ τέσσαρας. » Ἐπιστολὰς δὶς ἑπτὰ, Ρωμαίοις μίαν. 
»Βίθλους Παραλειπομένων δέ γε τὰς δύο. | «Ἡ χρὴ συνάπτειν πρὸς Κορινθίους δύο, 
ν Ἔσδρας ἐπ᾽ αὐταῖς πρῶτος, εἶθ᾽ ὁ δεύτερος. | »Τὴν πρὸς Γαλάτας, τήν τε πρὸς Ἐφεσίους' 
» Ἑξης στιχηρὰς πέντε βίθλους ἐρῶ. | »Μεθ) ἣν τὴν ἐν Φιλίπποις, τὴν γεγραμμένην 


νΣτεφθέντος ἄθλοις, ποικίλων παθῶν ᾿]ώδ. ν Κολασσαεῦσι. θεσσαλονικεῦσι δύο, 
»Ψαλμῶν τε βίθλον, ἐμμελὲς ψυχῶν ἄκος. »Γιμοθέῳ, Τίτῳ τε καὶ Φιλήμονι 
»Τρεῖς Σολομῶντος τοῦ σοφοῦ Παρο:μίας, »Μίαν ἑκάστῳ, καὶ πρὸς 'Εδραίους νόθον, 


νθὐκ εὖ λέγοντες, γνησία γὰρ ἡ χάρις 


» Ἐκκλησιαστὴν, Ασµα δ᾽ αὖ τῶν ᾿Ασμάτων. Εν. Τί λοιπὸν καϑολικὰς ἐπιστολὰς, 


»Ταάταις Προφήταις ο ρωσ ως δώδεκα. »Τινὲς μὲν ἑπτὰ φασὶν, οἱ δὲ τρεῖς μόνας ; - 
«Ὠσηὲ πρῶτον, εἶτ᾽ ᾿Αμὼς τὸν δεύτερον. »Χρῆναι δέχεσθαι τὴν ᾿Ιακώθου μίαν, 

» Ἀχαίαν, ᾿Ιωὴλ, ᾿ΑΦδίαν καὶ τὸν τύπον »λίαν τε Πέτρου, τῶν τ᾽ ᾿Ιωάννου μίαν, 

»]ωνᾶν αὐτοῦ τοῦ τριημέμου πάθους ν Τινὲς δὲ τὰς τρεῖς, καὶ πρὸς αὐταῖς τὰς δόω, 


ν[]έτραν δέχονται, τὴν ᾿Ιούδα ὃ) ἑθδόμην. 
νΤὴν δ᾽ ᾿Δποκάλυψιν ᾿Ιωάννου πάλιν, 
εΤινὲς μὲν ἐγκρίνουσιν, οἱ πλείους δέ γε 


»Ναοὺμ, μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αθθακούμ. εἶτ᾽ ἔννατον 
»Σοφονίαν, ᾿Αγγαῖόν τε καὶ Ζαχαρίαν, 


»Δ:ὠνυμόν τε ἄγγελον Μαλαχίαν. »Νόθον λέγουσιν. Οὗτος ἀφευδέστατος 
»Μεθ᾽ οὓς Προφήτας μανθάνοις τοὺς τέσσαρας᾽ νΚανὼν ἂν εἴη τῶν Θεοπνεόστων Γραφῶν. 


(1) Βιδλίῳ ε΄. Κεφ. ις’. (2) Βιθλίφ ζ’. Κεφ. ς΄. (9) Σωζόμενος αὐτόθι. 


-ς..α --. 


ΤΟΥ ΤΙΜΟΘΒΟΥ͂ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. δ97 


Ἑρμ.ηνεέα. 


Οὐδὲ ταῦτα ἐξήγησιν χρειάζονται, ἐπειδὴ δὲν εἶναι ἄλλο, πάρεξ μία ἀπαρίθμησις τῶν γνησίων καὶ ἆλη- 
θῶν βιθλίων τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς νέας Γραφῆς. Φέρει δὲ παράδειγµα εἷς τὴν ἀρχὴν πῶς, καθὼς εἶναι πολλὰ 
ἄσπρα, ὁποῦ ἔχουσι μὲν τὴν σφραγῖδα τὴν Βασιλικὴν ἐπάνω, δὲν εἶναι δὲ καθαρὰ, ἀλλὰ κίθδηλα καὶ ὑπόχαλκα, 
ἔτσι καὶ πολλὰ βιθλία, ὀνομάζοντχι μὲν τῆς Γραφῆς, ὅμως εἶναι νόθα καὶ αἱρετικά. Σημείωσαι, ὅτι καὶ οἱ 
στίχοι οὗτοι εἰς πολλὰ μέρη δὲν εἶναι ὀρθοὶ κατὰ τὰ μέτρα, ἀλλὰ χαϑὼς εὕρομεν αὐτοὺς, κατεγράψαμεν. "Ορα 
καὶ τὸν πέ. ᾽Αποστολικόν. Ὅτι δὲ δύω ἀποκαλύψεις τοῦ Ἰωάννου εὑρίσκονται, ἡ μία γνησία καὶ ἡ ἄλλη νόθος, 
ὅρα εἰς τὸν ζ’. ᾿Αποστολικόν. | 


-------ῃ»--εε--ογες--η-ς--ω----------- 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΤΙΜΟΘΕΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ 


ΤΤΒΡΟΌ ΛΕΣ ΟΊΜΓΕΝ Α. 


Τιμόθεος ὁ ᾽Αλεξανδμείας ἤκμαζεν ἐπὶ τοῦ Βασιλέως Οὐάλεντος, κατὰ τὸ 379. ἔτος. Διάδοχος δὲ τοῦ 
ἀδελφοῦ του Πέτρου γενόμενος, τοῦ ὑπὸ τοῦ Οὐάλεντος ἐξορ.σθέντος διὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν, Αρχιεπίσκοπος 
κατέστη τῆς ᾿Αλιξανδουίας (1) εἰκοστὸς τέταρτος, εἰς τὴν σειρὰν τῶν τῆς ᾿Αλεξανδρείας Επισκόπων εὑρισκό- 
μενος: ἐγένετο δὲ ἄκρος ὑπερασπιστὴς τοῦ ὁμοουσίου. Ἐν «δὲ τῇ β΄. Οἰκουμενικῇ Συνόδῳ, τῇ κατὰ τὸ 381, 
ἔτος συγκροτηθείσῃ, ἦτο παρὼν ὁ μακάριος, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος Θεότητα ἀνεκήρυξε. Μετὰ δὲ ζ΄ 
ἔτη τῆς β’. Οἰκουμενικῆς Συνόδου κοιμηθεὶς ἐν Κυρίῳ, ἀφῆκε διάδοχον τῆς ᾽Αλεξανδρείκς Θεόφιλον. Συνέγραψε 
δὲ οὗτος βίους πολλῶν καὶ θαυμαστῶν ἀσκητῶν, μάλιστα δὲ τοῦ ἀθθᾶ ᾿Απολλὼ (9), ἀλλὰ δὴ καὶ τοὺς κατ᾽ 
ἐρωταπόκρισιν παρόντας Κανόνας, οἵτινες ἐπικυροῦνται ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν ἆ. τῆς δ΄. καὶ τὸν ἆ. τῆς ζ'. ὧρι- 
σμένὼς δὲ ἀπὸ τὸν β΄. τῆς ς΄. Οἰκουμενικῆς, καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης Οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ ἄνα- 
λαμθάνουσι δύναμιν. Εὐρίσκονται δὲ ἐν τῷ β΄. τόμῳ τῶν Πανδεκτῶν, καὶ τῷ ά. τόμῳ τῶν Συνοδικῶν σελ. 359. 


Αἱ Ἡρωταποχρίσεις, ἤτοι οἱ ιή. Κανόνες Τιμοθέου, τοῦ ἁγιωτάτου 
᾿Αρχιεπισχόπου Αλεξανδρείας ἑρμηνευόμενοι. 


"Ειρώτησες Α΄. 


Ἐὰν παιδίον κατηχούμενον ὡς ἐτῶν ἑπτὰ, ἢ ἄνθρωπος τέλειος, εὐχαιρήση που, προσφορᾶς γινομένης, 
χαὶ ἀγνοῶν μεταλάθη, τί ὀφείλει γίνεσθαι περὶ αὐτοῦ ; 


"Απόκρεσες. 
Φωτισθῆναι ὀφείλει παρὰ Θεοῦ γὰρ χέκληται. 
«Ἐρμ.ηνεέα. 


Ἐρωτηθεὶς ὁ Θεῖος Πατὴρ οὗτος, ἐἑὰ9 παιδίον, Ἄ καὶ ἄνδρας τέλειος, ἔτι κατηχούμενος ὧν, τύχη ἐπιτή- 
δειον καιρὸν, ὅταν εἰς κἀμμίαν Ἐκκλησίαν γίνεται λειτουργία, καὶ μεταλάθῃ ὄχι καταφρονῶν, ἀλλὰ μὴ ἠξεύ- 
ρων ὅτι οἱ κατηχούµενοι δὲν πρέπει νὰ μεταλαμθάνουν πρὸ τοῦ Βαπτίσματος, περὶ τούτου, λέγω, ἐρωτηθεὶς 
ἀποκρίνεται, ὅτι πρέπει νὰ βαπτισθῇ ὁ τοιοῦτος, ἐπειδὴ καὶ ἐχαλέσθη εἰς τοῦτο ἀπὸ τὸν Θεόν. Κάλεσμα γὰρ 
θεϊκὸν φαίνεται νὰ ἦναι, τὸ νὰ μὴ ἐμποδίσουν ἀπὸ τὴν Κοινωνίαν τὸν τοιαῦτον οὔτε οἱ παρόντες ἐκεῖσε Χρι- 
στιανοὶ, οὔτε αὐτὸς ὁ κοινωνήσας τοῦτον "Ἱερεύς" ἴσως δὲ καὶ τὸ νὰ μὴ τὸν καταλάβουν τότε, ὅτι ἦτο κατη- 
χούμενος, καίτοι προτοῦ γινώσκοντες αὐτόν. “Ορα καὶ τὴν πρώτην ὑποσημείωσιν τοῦ β΄. τῆς ά. 


Ἑδρώτηοσες Β΄. 


Ἐὰν δαιμονιζόμενος κατηχούμενος Ὦ, χαὶ θελήσῃ αὐτὸς, ἢ οἱ ἴδιοι αὐτοῦ, ἵνα λάθῃ τὸ ἅγιον βά- 
πτισμα, ὀφείλει λαθεῖν, ἢ οὔ, καὶ μάλιστα ἐὰν πρὸς θάνατον ἐστίν ; 


(1) Σωκράτης βιθλ. δ’. Κεφ. λς’. | ϱ) Σωζόμενος βιθλ. ς΄. Κεφ. χη’. 


ὅ38 Οἵ ΚΑΝΟΝΕΣ 





"Α τό κρισες. 
Ἐὰν ὃ δαιμονιζόμενος μὴ καθαρισθῇ ἀπὸ τοῦ ἀκαθάρτου πνεύματος, οὐ δύναται λαθεῖν τὸ ἅγιον 
βάπτισμα. Περὶ τὴν ἔξοδον βαπτίζεται. 


'Ενομ.ηνεέᾶα, 


᾿Αγκαλὰ καὶ κάθε ἀθάπτιστος κατηχούμ.ενος ἀκάθαρτος εἶναι, διατὶ ἔχει εἰς τὸν ἑαυτόν του την ἔκαθαρ- 
σίαν τῆς προπατορικῆς ἁμαρτίας, καὶ πνεῦμα ἔχει πονηρὸν, ὁποῦ ἐμφωλεύει μέσα εἰς τὴν καρδίαν του, καὶ 
χρυπτῶς εἰς τὸ βάβος τῆς ψυχῆς του ἐνεργεῖ, κινοῦν αὐτὸν εἰς ἁμαρτίας {{), κατ᾽ ἐ-οχῆς ὅμως τρόπον ἀκά- 
θαρτος λογίζεται ἐκεῖνος ὁ ἀθάπτιστος κατηχούμενος, ὁποῦ καὶ Φανερῶς ἐνεργεῖται ἀπὸ δαιμόνιον. Φαίνεται 
γάν, ὅτι διὰ προαιοετικὰς ἁμαρτίας του ἔδωκε χώραν εἷς τὸν δαίμονα νὰ τὸν ἐνεργῇ ἔτσι φανερῶς καὶ νὰ τὸν 
ιασπαράσση. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Άγιος οὗτος ἐρωτηθεὶς, ἂν ἡμπορῇ νὰ βαπτισθῇ ὁ τοιουτοτρόπως φανερὰ δαι- 
μονιόμ.ενος, ἀπεκρίθη. ὅτι δὲν ἠμπορεῖ, ἕως οὗ νὰ καθαοισθῇ, ἤτοι, ἕως οὗ νὰ ἐλευθερωθῇ ἀπὸ τὴν φανερὰν 
ἐνέργειαν τοῦ δαίμονο-᾽ ἕνα μὲν, διατὶ αὐτὸς ἔγινεν αἴτιος, διὰ τῶν προαιρετικῶν ἁμαρτημάτων του, νὰ ἑνερ- 
γῇ ἔτσι αὐτὸν ὁ δαίμων, καὶ ἄλλο δὲ, ἵνα μὴ, ἐν ᾧ καιρῷ βχπτίζεται, τύχη νὰ δαιμονισθῇ, καὶ ἔξω φρενῶν 
γενόμενος, δὲν νοῇ νὰ ἀποχρίνεται εἰς τὰς γενομένας ἐν τῷ βαπτίσματι ἐρωτήσεις, καὶ ἀκολούθως δὲν κατα- 
λάθῃ τοῦ Μυστηρίου τὴν χάριν καὶ δύναμιν (2). ᾿Εὰν ὅμως ὁ τοιοῦτος κινδυνεύση νὰ ἀποθάνῃ. λέγει ὁ "Αγιος, 
νὰ βαπτίζεται, ἵνα μὴ ἐκθῇ ἀπὸ ταύτην τὴν ζωὴν χωρὶς τὴν σφραγῖδα τοῦ θείου Βακτίσμχτος, καὶ ὑστερηθῇ 
διὰ τοῦτο τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν οθ΄. ᾿Αποστολικόν, 


Ἐιρώτησες ΓΣ’, 
Ἔλν πιστός τις ὢν, δαιμονίζηται, ὀφείλει μεταλαμβάνειν τῶν ἁγίων Μυστηρίων Ὦ οὔ : 
ΑΙ τπόκρσες. 


Ἐὰν μὴ ἐξαγορεύη τὸ Μυστήριον, μήτε ἄλλως πως βλασφημῇ, μεταλαμθανέτω, μὴ μέντοι καθ᾿ 
ἑκάστην ἀρχεῖ γὰρ αὐτῷ κατὰ Κυριακὴν μόνον. 


(1) Ὅτι δὲ τὸ πονηρὸν πνεῦμα ἐμφωλεύει εἰς κάθε ἀθάπτι- ' πρῶτον τὸ ἐναντίον πνεῦμα, καὶ τότε νὰ εἰσέλθῃ τὸ “Αγιον 
στον, χἂν ἀνὶρ τέλειος ἦναι, χἂν νήπιον. Α΄, δηλοῦται ἀπὸ τὰς Πνεῦμα, ἐπειδὴ, δύω ἐναντίων πνευμάτων δὲν ἠμπορεῖ νὰ ναι 
εὐχὰς, ὁποῦ ἡ Ἐκκλησία ἀναγινώσ;ει πρὸ τοῦ Βαπτίσματος , δεκτὸς ἕνας καὶ ὁ αὐτός. Διότι ἀνίσως, ὡς εἴπομεν, ἦναι: τὸ 
εἰς κάθε ἀθάπτιστον χατηχούμενον, καὶ μάλιστα ἀπὸ τὰ λόγια . ἐμφωλεῦον εἰς τὴν καρδίαν τοῦ ἀθαπτίστου πνεῦμα πονηρὸν, 
ταῦτα" Καὶ ἐμφυσᾷ ὁ ἱερεὺς αὐτοῦ τὸ στόμα, τὸ μέτωπον καὶ , καὶ κρυπτῶς ἐνεργοῦν, πρέπει πρῶτον νὰ ἐχθῇ (καὶ διὰ τοῦτο 
τὸ στῖθος, λέγων «Ἐξέλασον (Κύριε δηλ.) ἀπὸ αὐτοῦ (τοῦ κα- ἀναγινώσχονται πρὸς αὐτὸν οἱ πρὸ τοῦ Βαπτίσματος ἀφορκι- 
τηχουμένου) πᾶν πονηρὸν καὶ ἀκάθαρτον πνεῦμα. κεκρυμμένον | σμοὶ), πόσῳ μᾶλλον πρέπει πρῶτον νὰ ἐκθῖ, τὸ καὶ φανερῶς 
καὶ ἐμφωλεῦον αὐτοῦ τῇ καρδίᾳ». Β’. ἀπὸ τὸ ος’. Κεφάλαιον | ἐνεργοῦν; “Ότι δὲ εἰς τὴν αὐτὴν φυχὴν δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ 
τοῦ Αγίου Διαδόχου (σελ. 224. τῆς Φιλοκαλίας). ἐν ᾧ λέγει᾽ | εὑρίσκωνται καὶ ἡ χάρις καὶ ὁ ποντρὸς, ὁ προρρηθεὶς "Ἅγιος 
«᾿Εγὼ ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ ἐξ αὐτῆς τοῦ νοῦ τῆς αἰσθή- | Διάδοχος ἀποδεικνύει ἀπὸ τοῦ ος’. Κεφαλαίου, ἕως τοῦ πη’. 
σεως κατείληφα, ὅτι πρὸ μὲν τοῦ ἁγίου Βαπτίσματος ἔξωθεν | (αὐτόθ. παρὰ τῇ Φιλοκαλίᾳ)! εἰ δὲ καὶ ὁ "Άγιος Μακάριος λέ- 
ἡ χάρις πρὸς τὰ καλὰ προτρέπεται τὴν ψυχὴν, ὁ δὲ σατανᾶς ἐν | γει, ὅτι δύο πρόσωπα εὑρίσκονται εἰς τὴν ψυχὴν, κακίας καὶ 
τοῖς αὐτῆς ἐμφωλεύει βάθεσιν, ὅλας τὰς τοῦ νοῦ ἀποφράττειν | ἀρετῆς, καὶ κατὰ τοῦτο φαίνονται ἐναντίοι πρὸς ἀλλήλους οἳ 
διεξόδους δεξιὰς πειρώμενος. ᾿Απὸ δὲ αὐτῆς τῆς ὥρας, ἧπερ | δύω Πατέρες, ἀλλ᾽ ἴσως συµθιθάζονται. καθ᾽ δ. ἐν ἑνὶ μὲν καὶ 
ἀναγεννώμεθα, ἔξωθεν μὲν ὁ δαίμων γίνεται, ἔσωθεν δὲ ἡ χά- | τῷ αὐτῷ ἀνθρώπῳ μετὰ τὸ βάπτισμα «αὶ τὰ δύο εὑρίσκονται, 
ρις » καὶ Γ΄. ἀπὸ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὃν εἶπεν, ὅτι, ὅταν τὸ | ὡς εἶπεν ὁ θεῖος Μακάριος, κατ ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο δὲ μέρος. 
ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐχθῇ ἀπὸ τὸν ἄνθρωπον, πορεύεται εἰς ἀνύ- | ἦτοι ἡ μὲν χάρις εὑρίσκεται εἰς τὸ βάθος τῆς ψυχῆς μετὰ τὸ 
ὅρους τόπους, ζητοῦν ἀνάπαυσιν καὶ οὐχ εὑρίσκει (Ματθ. ι6’. | βάπτισμα, ὁ δὲ πονηρὸς, περὶ τὴν καρδίαν, καὶ ἁπλῶς εἰς τὸ 
{3}. Τοῦτον γὰρ τὸν λόγον ὁ Θεολόγος Γρηγόριος εἰς τὸν περὶ | σῶμα. καπνίζων τὴν ψυχὴν διὰ τῆς ὑγρότητος τοῦ σώματος, 
βαπτίσματος λόγον του, ἐνόησε διὰ τὸν κάθε βαπτιζόμενον, ὅτι | χαὶ τοῦτο κατὰ θείαν συγχώρτσιν, πρὸς δοκιμὴν τοῦ αὐτεξουσίου 
ἐκθαίνει ἀπὸ αὐτὸν τὸ ἐχάθαρτον πνεῦμα. Σημείωσαι δὲ ὅτι εἰς | καὶ γύμνασιν, ὡς λέγει ὁ αὐτὸς Διάδοχος (αὐτύθ.]. Σημείωσαι 
τὸ αὐτὸ ἁγιασθὲν ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος πολλοὶ δύνανται νὰ | δὲ ὅτι ὁ ἴδιος οὗτος "Άγιος τὸν μὲν κατὰ χαιροὺς δαιμονιζόμε- 
βαπτισθοῦν κατὰ τὸν ᾿Ιὼ6 (σελ. ρλ’. τοῦ συνταγματίου τοῦ Χρυ- | νον, πιστὸν καὶ μὴ βλασφημοῦντα τὸ Μυστήριον, συγχωρεῖ νὰ 
σάνθου). μεταλαμθάνῃ ἐν τῷ Γ΄. Κανόνι, ὅταν δὲν ἐνεργῆται ὑπὸ τοῦ 

(2) Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει καὶ Γ΄’. αἰτίαν. "Ότι διὰ τοῦτο | δαίμονος᾽ οὐδὲν δὲ τοιοῦτο λέγει νὰ γίνεται καὶ εἰς τὸν ἀθάττι- 
δὲν βαπτίζεται ὁ φανιρὰ ἐνεργούμενος ὑπὸ τοῦ δαίμονος, ἕως οὗ | στον κατηχούμενον ὁποῦ δαιμονίζεται, ἂν καὶ οὗτος δηλ. μὲ 
νὰ καθαρισθῇ, διατὶ ἔχει νὰ λάθῃ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἔνοικον | διακοπὴν δαιμονιζόμενος, ἡμπορῇ νὰ βάπτιόϑῃ, ὅταν δὲν δαιμο-- 
τὴν χάριν τοῦ Παναγίου Πνεύματος. "Ὅθεν πρέπει νὰ διωχϑῇ | νίζεται, ἢ ὄχι. 


ΤΟΥ ΤΙΜΟΘΕΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. δ39 





Ερμηνεία. 


Ἐρωτηθεὶς ὁ "Άγιος, ἂν πρέπῃ ὁ δαιμονιζόµενος νὰ µεταλαμθάνῃ τὰ θεῖα Μυστήρια, ἀποκρίνεται διὰ τοῦ 
παρόντος Κανόνος ὅτι νὰ µεταλαμθάνῃ, ναὶ, ὄχι ὅμως καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν (1), ἀλλὰ μόνον εἰς κάθε Κυρια- 
χὴν, κατὰ τὸν ᾿Αριστηνὸν καὶ τὸν ᾿Αρμενόπουλον (τμϑμ. ἐ. ἐπιγραφ. β΄. τῆς ἐπιτομῆς τῶν Κανόνων), ἢ (κατ᾽ 
ἄλλους) κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους. ὁποῦ δὲν δαιμονίζεται (2), καὶ ἀνίτως ἐν τῷ καιρῷ ὁποῦ σωφοονεῖ, δὲν 
βλασφημῇ τὰ θεῖα Μυστήρια, μηδὲ ἐξαγορεύῃ αὐτὰ, ἤτοι φανερόνη τυχὸν, ὅτι αὐτὰ εἶνα. ψωμὶ καὶ κρασὶ κοι- 
νὸν, μὴ πιστεύων ὅτι ἀληθῶς εἶναι Σῶμα καὶ Αἷμα Χριστοῦ. ὥστε, περὶ δαιμονι”ομένου ἐδῶ λέγει ὁ Άγιος, 
ὁποῦ δὲν ἐνεργεῖται συνεχῶς, ἀλλὰ πότε καὶ πότε, εἰς διαστήματα καιροῦ, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Ζωνα- 
ρᾶν, ἑρμηνεύοντας τὸν οϐ. ᾿Αποστολιχὸν, ὃν καὶ ἀνάγνωθς. 


᾿Εἰρώτησες Δ’. 


᾿Εάν τις κατηχούμενος, ὧν ἀσθενὴς, γένηται ἐκ φρενὸς, καὶ μὴ δύναται αὐτὸς ὁμολογῆσαι τὴν πί- 
στιν, καὶ παρακαλῶσιν οἱ ἴδιοι αὐτοῦ, ἵνα λάθῃ τὸ ἅγιον βάπτισμα, ἕως ζῇ, ὀφείλει λαθεῖν, ἢ οὔ ; 


ΑἉπόκπρεσες, 
Ὀψείλει λαθεῖν, ἐὰν μὴ ὑπὸ πνεύματος ἀκαθάρτου πειράζηται. 
ερμ.ηνεέα. 


Ἐρωτήθη ὁ Αγιος, ἀνίσως πρέπῃ νὰ βαπτισθῇ τινὰς κατηχούμενος, ὅστις ἀσθενήσῃ τόσον, ὥστε ὁποῦ, ἀπὸ 
τὴν ἀσθένειαν νὰ ἐκθῇ ἔξω ἀπὸ τὸν νοῦν του (καθὼς ἀκολουθεῖ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς τοὺς ἔχοντας λοιμικὴν), 
καὶ δὲν δύναται αὐτὸς μόνος του νὰ ἀποκριθῇ τὰς συνήθεις ἀποκρίσεις τοῦ βαπτίσματος, οἱ δὲ συγγενεῖς αὖ- 
τοῦ, βλέποντες αὐτὸ» οὕτω, παρακαλοῦσι διὰ νὰ βαπτισθῇ, ἐπειδὴ, ἂν καὶ τότε, διὰ τὴν ἀσθένειαν, δὲν ἧμπο- 
ρῇ νὰ ὁμολογήσῃ τὴν πίστιν καὶ νὰ ζητήσῃ τὸ βάπτισμα, ἀλλ᾽ ὅμως μὲ τὸ νὰ ἔγινε προλαθὼν κατηχούμενος, 
ἔδειξε μὲ τοῦτο, ὅτι θέλει καὶ ἀγαπᾷ τὴν τῶν Χριστιανῶν πίστιν καὶ τὸ Βάπτισμα προαιρετικῶς, καὶ μάλιστα 
ὅταν πρὸ τῆς ἀσθενείας ἐζήτει τὸ βάπτισμα, διά τινας ὅμως αἰτίας ἀνέδαλεν αὐτὸ, ὡς λέγει ὁ Ζωναρᾶς ἐν 
τῇ ἑρμ. τοῦ νθ΄. τῆς Καρθαγ. Πλὴν ἀνίσως ἀπὸ δαιμόνιον ἐνεργούμενος, ἐχθῆχεν ἔξω φρενῶν, νὰ μὴ βαπτίζεται, 
ἕως οὗ νὰ καθαρισθῇ, ὡς προείπομεν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν οθ΄. ᾿Αποστολικὸν, καὶ ιθ΄. τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ. 


"Εερώτησες ΙΕ. 


Ἐὰν γυνὴ συγγένηται μετὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὴν νύκτα, ἤγουν, ὁ ἀνῆρ μετὰ τῆς γυναιχὸς, καὶ 
γένηται σύναξις, ὀφείλουσι μεταλαθεῖν, ἢ οὔ ; 


Α πόνκρεσες. 


Οὐκ ὀφείλουσι, τοῦ ᾿Αποστόλου βοῶντος, «Μὴ ἀποστερῆτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμφώνου πρὸς 
καιρὸν, ἵνα σχολάσητε τῇ προσευχῇ καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὃ σα- 
τανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν». [ἆ. Κορ. ζ. ὅ]. | 


'Εορμ.ηνεέα. 


Πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα, ἀνίσως πρέπη νὰ λάθῃ τὰ θεῖα Μυστήρια, τὸ πρωΐ γινομένης λειτουργίας, τὸ ἀνδρό- 
υνον ὁποῦ σμίξῃ σαρχικῶς κατὰ τὴν ἀμέσως περασμένην νύχτα, ἀπεχρίθη διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ὁ ΙΔ. 
γιος, ὅτι δὲν πρέπει νὰ μεταλαμθάνῃ (3)΄ καὶ φέρει εἰς μαρτυρίαν τὸν λόγον τοῦ ᾽Αποστόλου, ὁποῦ παραγγέλ- 


(4) Ὅρα τὸν θ΄. Κανόνα τῶν ᾿Αποστόλων. ἐμποδίζωμεν τὴν Κοινωνίαν ἀπὸ τοὺς δαιμονιζομένους, δίδομεν 

(9) Ὅρα καὶ σελ. 4046. τοῦ Εὐεργετινοῦ, ὁποῦ λέγει ὁ ᾿Α6δᾶς | ἄδειαν εἰς τὸν δαίμονα συχνότερα καὶ βαρύτερα νὰ τοὺς ἐνεργῇ, 
Κασσιανὸς. ὅτι ἡ "Αγία Κοινωνία ἐδίδετο εἰς τοὺς δαιμονιζομέ- | ὡς στερουµένους τῆς ἐκ τῆς θείας Κοινωνίας διδομένης τοῦ Θεοῦ 
νους, καὶ δὲν ἐμποδίσθη ποτὲ αὕτη ἀπὸ αὐτοὺς παρὰ τῶν πα- | βοηθείας. | 
λαιῶν Γερόντων, καὶ ὅτι δὲν δίδεται εἷς τροφὴν τοῦ δαίµονος (8) Τὸ ὀλιγώτερον γὰρ τρεῖς ἡμέρας πρέπει νὰ ἀπέχουν, πρὸ 
τὰ "Άγια, ἀλλὰ μᾶλλον πρὸς καθαρισμὸν τῆς φυχῆς καὶ τοῦ | τῆς σαρχιχῆς μίξεως, τὰ νόμιμα ἀνδρόγυνα, καὶ οὕτω νὰ μετα- 
σώματος, καὶ εἰς κατάφλεξιν τοῦ πονηροῦ πνεύματος, τοῦ ἐγκα- | ταλαμθάνουν, καὶ δρα τὴν πρώτην ὁποδημείωσιν τοῦ ιγ΄. τῆς ς΄. 
θημένου εἷς τὰ μέλη τοῦ σώματος τοῦ. ἀνθρώπου, καὶ ὅτι, ἂν ! 


δ40 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 


λει εἷς τὰ ἀνδρόγυνα νὰ μὴ ἀποστεροῦν τὸ ἕνα μέρος ἀπὸ τὸ ἄλλο τὴν σαρκικὴν μίξιν, πάρεξ μὲ συμφωνίαν 
καὶ τῶν δύω μερῶν, τότε δὲ μόνον νὰ μὴ σμίγουν, ὅταν γίνεται ἱερὰ λειτουργία, τὸ Σάβθατον καὶ τὴν Κυρια- 
κὴν, καὶ ἁπλῶς ὅλας τὰς ἑορτὰς, διὰ νὰ μεταλάθουν (ἔτσι γὰρ ἑρμηνεύουσι τὸ, ἵνα σχολάσητε τῇ προσευχῇ, 
τόσον ὃ ιγ΄. τοῦ ἰδίου τούτου “Αγίου, ὅσον καὶ ὃ τρίτος τοῦ Αγίου Διονυσίου, οὓς καὶ ἀνάγνωθι), καὶ πάλιν νὰ 
᾿ φμίγουν σαρκικῶς, καὶ τοῦτο νὰ κάμνουν διὰ τὴν ἀκράτητόν τους ἐπιθυμίαν, διὰ νὰ μὴ πειράζῃ αὐτοὺς ὁ σα- 
τανᾶς, παρακινῶν αὐτοὺς νὰ πορνεύουν καὶ νὰ μοιχεύουν εἰς ξένας γύναϊκας καὶ ξένους ἄνδρας. 


"ΚΧρώτησες ς’. 


Ἐὰν γυνὴ κατηχουμένη δέδωκε τὸ ὄνομα αὐτῆς ἵνα φωτισθ], καὶ περι τὴν ἡμέραν τοῦ βαπτίσμα- 
τος αὐτῆς γέγονεν αὐτῇ τὰ κατ ἔθος τῶν γυναικείων, ὀφείλει φωτισθῆναι αὐτῇ τῇ ἡμέρα, ἢ ὑπερθέσθαι, 
καὶ πόσον ὑπερθέσθαι ; 

ΑἉ πόκρεσες. 


Ὑπερθέσθαι ὀφείλει, ἕως οὗ καθαρισθῇ. 
εΕρμ ἠνεέα, 


Ἐκεῖνοι οἱ χατηχούμενοι ἣ χατηχούμεναι, ὁποῦ ἔμελλον νὰ βαπτισθοῦν, πρὸ ἡμερῶν ἀπεγράφοντο κατ ὄνομα 
ἐπὸ τοὺς ἐπιστάτας τῶν ᾿Εκκλησιῶν, οἵτινες καὶ ὠνομάζοντο φωτιόμενοι καὶ ἐκλεκτοὶ (καὶ ὅρα τὸν ιδ΄. τῆς 
ἆ.]. Καὶ λοιπὸν ἀπὸ τότε προετοιμάζοντο εἰς τὸ ἅγιον Βάπτισμα μὲ περισσότερον πόθον καὶ ἀγῶνα, ἀπὸ ὅσον 
ἔκαμναν εἰς τὸν ἄλλον καιρὸν, δποῦ ἦσαν κατηχούμενοι. Τούτων οὕτως εἰ;ημένων, ἀποκρίνεται διὰ τοῦ παρόν- 
τος Κανόνος ὃ "Αγιος, ὅτι, ἀνίσως γυνή τις κατηχουμένη ἀπογράψῃ τοιουτοτρόπως τὸ ὄνομά της καὶ ἑτοιμά- 
ζοται εἰς τὸ Βάπτισμα, κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν ὁποῦ μέλλει νὰ βαπτισθῇ, καὶ ἔλθουν τὰ συνήθη καὶ γυναικεῖά 
της, νὰ μὴ βαπτίζεται ἡ τοιαύτη, ἀλλὰ νὰ ἀνκθάλῃ τὸν καιρὸν, ἕως οὗ νὰ καθαρισθῇ ἀπὸ αὐτά. Ὅρα καὶ τὸν 
β΄. τοῦ Διονυσίου. 

ἹΕρώτησιες 3Ζ. 


Ἐὰν γυνὴ ἴδῃ τὰ κατ ἔθος τῶν γυναικείων αὐτῆς, ὀφείλει προσέρχεσθαι τοῖς Μυστηρίοις αὐτῇ τῇ 


Υ 


ἡμέρα, ἢ οὔ ; 
Οὐκ ὀφείλει, ἕως οὗ καθαρισθῇ. 


᾿Απόκρεσες. 
«ΕΚοµ.ηνεέα. 


Ὁμοίως καὶ μὲ τὸν ἀνωτέρω, ὃ παρὼν Κανὼν διορίζει νὰ μὴ μεταλαμθάνη ἡ γυνῇ τὰ θεῖα Μυστήρια κατὰ 
τὰς ἡμέρας ὁποῦ ἔχεὲ τὰ συνήθη καὶ γυναικεῖα της, ἀλλὰ τότε νὰ μεταλαμθάνγ, ὅταν καθαρισθῇ ἀπὸ αὐτά. 
"Ὅρα καὶ τὸν β΄. Διονυσίου. 

| ἹἙρώτησες ΕΚ. 


Γυνῆ, ἐὰν γεννήσῃ τὸ Πάσχα καὶ ὀφείλει νηστεῦσαι, μὴ πιεῖν οἶνον, ἢ ἀπολύεται τῆς νηστείας καὶ 
τοῦ μὴ πειεῖν οἶνον, διὰ τὸ γεννῆσαι ; 
Ἁπόνκρεσες. 


Ἡ νηστεία ἐπενοήθη διὰ τὸ σῶμα ταπεινῶσαι' εἰ οὖν τὸ σῶμα ἐν ταπεινώσει ἐστὶ καὶ ἀσθενείαις, 
ὀφείλει μεταλαβεῖν, καθὼς βούλεται καὶ δύναται βαστάσαι τροφῆς καὶ ποτοῦ. 


Ἕδρμ ἠνεέίέάδο 


Ἐρωτηθεὶς ὁ Πατὴρ οὗτος, ἂν πρέπῃ ἡ γυναῖκα ὁποῦ γεννήσει κατὰ τὴν μεγάλην τεσσαραχοστὴν τοῦ Πά- 
εχα, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Βλάσταρην (1), νὰ συγχωρῆται εἰς τὸ νὰ λύσῃ τὴν νηστείαν (2) καὶ νὰ πίῃ 


(1} Ὁ δὲ ᾿Αριστήνὸς καὶ ἄλλοι τινὲς λέγουσιν, ὅτι [Πάσχα 


ἐννοεῖται ἐδῶ ἡ μεγάλη ἑθδομὰς, δὲν εἶναι ὅμως τόση διαφορὰ 
ἂν οὕτω νοτθῇ τὸ Πάσχα. ἢ οὕτω, ἐπειδὴ τόσον καὶ ἡ τεσσα- 
ῥακοστὴ, ὅσον καὶ ἡ μενάλη ἑθδομὰς διὰ ξηροφωγίας πρέπει νὰ 
νηστεύωνταί, καὶ κατὰ {οῦτο δὲν ἔχουν διαφορὰν. ἀκολούθως δὲ 
καὶ ἡ γυναῖκα ὁποῦ γεννήσόι, εἴτε εἰς ἐκείνην, εἴτε εἰς ταύτην, 
δὲν πρέπει νὰ λαμδάνῃ διαφορετικὴν λύσιν τῆς νηστείας. 


(3) Ἡ λύσις τῆς νηστείας ἐδῶ ἐννοεῖται, τὸ νὰ φέγῃ ἡ γυνὴ 
τὸ φαγητὸν ἐχεῖνο, μὲ τὸ ὁποῖον δύναται νὰ συστήσῃ τὴν ἀπὸ 
τῆς γεννήσεως ἐσθένειαν χαὶ ταλαικωρίαν τοῦ σώματός της, ὡς 
ἑρμηνεύει ἀχολούθως ὁ “Άγιος. Τοῦτο δὲ εἶναι φαγητὸν μὲ 
ἔλαιον μόνον. Λέγει γὰρ ὁ ἴδιος οὗτος Πατὴρ ἐν τῷ ι’. ἰἰανόνι, 
ὅτι ἐχεῖνος ὁποῦ ἀπὸ ἀσθένειαν:εελείως . Χάταξηρανθῇ. εἶναι δί- 
παιον νὰ τρώγῃ ἔλαιον.. 


ΤΟΥ ΤΙΜΟΘΒΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ 1 





κρασὶ, ἀποχρίνεται, ὅτι πρέπει νὰ συγχωρηθῇ, ἐπειδ ἡ νηστεία γίνεται διὰ ταπείνωσιν καὶ χαλιναγωγίαν 
τοῦ σώματος, ἀνίσως δὲ τὸ σῶμα ἦναι τεταπεινωμένον καὶ ἀσθενὲς, πρέπει νὰ φάγῃ ἐκεῖνο τὸ ἀρχετὸν φα- 
γητὸν καὶ ποτὸν, μὲ τὸ ὁποῖον δύναται νὰ ὑποστηρίξῃ τὴν ἀσθένειάν του καὶ νὰ συσταθῇ. Ὅρα χαὶ τὸν ξθ΄. 
;Αποστολικόν. 


Ερώτησεις Φ’. 


Γι ὀφείλει Κληρικὸς εὔχεσθαι, παρόντων ᾿Αρειανῶν, ἢ ἄλλων αἱρετικῶν, ἢ οὐδὲν αὐτὸν βλάπτει, 
ὁπόταν αὐτὸς ποιῇ τὴν εὐχὴν, ἤγουν τὴν προσφοράν ; 


. Απόκρεσες. 


Ἐν τῇ θεία ἀναφορᾷ ὁ Διάκονος προσφωνεῖ πρὸ τοῦ ἀσπασμοῦ Οἱ ἀχοινώνητοι περιπατήσατε. 
Οὐκ ὀφείλουσιν οὖν παρεῖναι, εἰ μὴ ἂν ἐπαγγέλλωνται μετανοεῖν καὶ ἐκφεύγειν τὴν αἴρεσιν. 


«ΕΚρομ.ηνεέα. 


Ἐρωτήθη ὁ Πατὴρ οὗτος, ἂν πρέπῃ ὁ Ἱερεὺς νὰ προσφέρῃ ἀναίμακτον ἱερουργίαν, ὅταν ἦναι παρόντες ᾽Α- 
ρειανοὶ καὶ ἁπλῶς αἱρετιχοὶ, καὶ ἀποκρίνεται, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἱερουργίας ὁ Διάκονος φωνάζει νὰ ἐκθοῦν 
ἔξω τοῦ ναοῦ ὅσοι εἶναι Κατηχούμενοι, λέγων « "Ὅσοι Κατηχούμενοι προέλθετε» (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, οἱ ἆκοι- 
νώνητοι περιπατήσατε). ᾿Ανίσως λοιπὸν, ὅσοι εἶναι Κατηχούμενοι δὲν συγχωροῦνται νὰ σταθοῦν ἐν τῷ καιρῷ, 
ὅταν γίνεται ἡ θεία λειτουργία, πόσῳ μᾶλλον οἱ αἱρετικοί; ἔξω μόνον, ἂν ὑπόσχωνται νὰ μετανοήσουν καὶ νὰ 
φύγουν ἀπὸ τὴν αἴρεσιν πλὴν καὶ τότε πάλιν δὲν πρέπει νὰ ἀφίνωνται μέσα εἰς τὸν ναὸν, ἀλλὰ νὰ στέκων- 
ται ἔξω μὲ τοὺς Κατηχουμένους. Εἰ δὲ τοιουτοτρόπως δὲν ὑπόσχονται, οὐδὲ μὲ τοὺς Κατηχουμένους συγχω- 
ροῦνται νὰ στέχουν, ἀλλὰ νὰ ἀποδιώκωνται, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα. 


Ἐεζρώτησις κ’. 


Ἔαν τις ᾖ ἀσθενῶν καὶ ἐκταχεὶς πάνυ ἀπὸ τῆς πολλῆς ἀσθενείας, καὶ ἔλθῃ τὸ ἅγιον Πάσχα, πάν- 
τως ὀφείλει νηστεῦσαι, ἢ ἀπολύει αὐτὸν ὁ Κληρικὸς λαμθάνειν, ὃ δύναται, ἢ καὶ ἔλαιον καὶ οἶνον, διὰ 
πολλὴν αὐτοῦ ἀσθένειαν ; | 

Α. πόκρεσες. 


᾿Απολύεσθαι ὀφείλει μεταλαμθάνειν καὶ τῆς τροφῆς καὶ τοῦ ποτοῦ ὁ ἀσθενῶν, πρὸς ὃ δύναται βα- 
στάσαι. Τὸ γὰρ μεταλαμβάνειν ἐλαίου τὸν ἅπαξ ἐκτακέντα δίκαιόν ἐστιν. 


εΕρμ ηνεέα. 


᾿Ερωτηθεὶς οὗτος ὁ θεῖος Πατὴρ, ἂν ὁ πολλὰ ἀσθενὴς, καὶ μὲ ὑπερθολὴν καταξηρανθεὶς ἀπὸ τὴν πολλὴν 
ἀσθένειαν, πρέπει ἐν τῇ Μ΄. τοῦ Πάσχα ({) νὰ νηστεύσῃ ἀπαραιτήτως, ἀπεχόμενος οἴνου καὶ ἐλαίου, ὡς καὶ οἱ 
ὑγιεῖς, 3 ἂν πρέπῃ νὰ συγχωρυθῇ νὰ φάγῃ ἔλαιον καὶ νὰ πίῃ οἶνον διὰ τὴν πολλὴν ἀσθένειαν (2), ἀποκρίνε- 
ται, ὅτι πρέπει νὰ συγχωρηθῇ ὃ τοιοῦτος νὰ λάθῃ τὸ ἱκανὸν φαγητὸν καὶ ποτὸν, μὲ τὸ ὁποῖον δύναται νὰ 
βαστάσῃ καὶ νὰ ὑποστηρίξῃ τὴν ἀσθένειάν του, καθὼς ἤθελε διορισθῇ ἀπό τινα θεοφοθούμ.ενον ἰατρόν" διότι 
δίκαιον εἶναι νὰ τρώγῃ λάδι ἐκεῖνος ὁποῦ τελείως ἐξηράνθη ἀπὸ τὴν ἀσθένειαν. Ὄρα καὶ τὸν ζθ᾽. ᾿Αποστολ. 


ἹἙρώτησες ΚΑ... 


Ἐάν τις καλέσῃ ᾿Ιληρικὸν εἰς τὸ συζεῦξαι γάμον, ἀκούσῃ δὲ τὸν γάμον παράνομον, ἢ θειογαμίαν, 
ἤγουν ἀδελφὴν τελευτησάσης γυναικὸς τὴν μέλλουσαν ζεύγνυσθαι, εἰ ὀφείλει ἀκολουθήσαι ὁ Κληρικὸς, 
Ὦ προσφορὰν ποιῆσαι ; 

ἸΑ πόκρεσες. 


"Άπαξ εἴπατε. ᾿Βὰν ἀκούσῃ ὁ Κληρικὸς τὸν γάμον παράνομον, εἶ οὖν ὁ γάμος παράνομός ἐστιν, οὐκ 
ὀφείλει ὁ Κλβρικὸς χοινωνεῖν ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις. 


(1) Καὶ ἐδῶ παρομοίως Πάσχα ἐνόησάν τινες τὴν μεγάλην | (9) Ὅρα καὶ ἀπὸ τὸν. καρόντᾳ Κανόνα, ὅτι ἡ νηστεία τῆς 
“Εβδομάδα, | μεγάλης μ΄. εἶναι ξηροφαγία, καὶ ἐκοχὴ οἴνου καὶ ἐλαίαυ. 


δί9 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





'Ἐὐομ.ηνεέα, 


᾿Ἐρωτήθη ὁ “Αγιος, ἀνίσως τινὰς Ἱερεὺς καλετθῇ εἰς τὸ νὰ εὐλογήσῃ γάμον, ἔπειτα μάθῃ, ὅτι αὐτὸς ὃ 
γάμος εἶναι παράνομος (τυχὸν. διατὶ ὃ ἀνὴρ μέλλει νὰ λάθη εἷς γυναῖκα τὴν θείαν του, ἢ τὴν ἀδελφὴν τῆς 
ἀποθανούσης γυναιχός του, ταὐτὸν εἰπεῖν, δύω ἀδελφὰς ζητεῖ νὰ λάθῃ, ἣ καὶ ἄλλην συγγένισσάν του), ἐὰν 
αὐτὸς ὁ “ἱερεὺς πρέπῃ νὰ τοὺς εὐλογήσῃ, ἣ νὰ λειτουργήσῃ (1), ταῦτα, λέγω, ἐρωτηθεὶς, ἀποκρίνεται διὰ τοῦ. 
παρόντος Κανόνος, ὅτι, ἂν "ἱερεὺς μάθῃ πῶς ὁ γάμος εἶναι παράνομος, δὲν πρέπει οὔτε νὰ τοὺς εὐλογήσγ, οὔτε 
νὰ λειτουργήσγ, καὶ ἀκολούθως δὲν πρέπει καὶ αὐτὸς νὰ συγκοινωνῇ εἷς τὰς ξένας ἁμαρτίας, ἤτοι εἰς τὸν πα-. 
ράνομον γάμον τους, καὶ εἰς τὰ ἐπιτίμια τοῦ τὸν τοιοῦτον γάμον ἱερολογήσαντος Ἱερέως (9). 


Ἐρώτησες ΚΒ. 


ψ 


᾿Κὰν ὀνειρασθεὶς ὁ λατκὸς, ἐρωτήσῃ ΓΚ ληρικὸν, ὀφείλει ἐπιτρέψαι αὐτῷ κοινωνῆσαι ἢ οὔ ; 
᾿Απόκρεσες. 


ΕΙ μὲν ὑπόκειται ἐπιθυμία γυναικὸς, οὐχ ὀφείλει' εἰ δὲ ὃ σατανᾶς πειράζει αὐτὸν, ἵνα διὰ τῆς προ- 
φάσεως ταύτης ἀλλοτριώσῃ τῆς κοινωνίας τῶν θείων Μυστηρίων, ὀφείλει κοινωνῆσαι, ἐπεὶ οὐ παύτε- 
ται ὃ πειράζων κατ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν, ὅτε ὀφείλει κοινωνεῖν, ἐπιτιθέμενος αὐτῷ. | 


'Ἐομ.ηνεέα. 


Ἐρωτηθεὶς ὁ Πατὴρ οὗτος, ἂν πρέπῃ νὰ μεταλάθῃ ὃ ἐνυπνιασθεὶς λαϊκὸς κατ᾽ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ὁποῦ ἐνυ-- 
πνιάσθη, ἀποκρίνεται διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος ὅτι, εἰ μὲν αὐτὸς ἔπαθε τοῦτο ἀπὸ ἐπιθυμίαν ἢ ἐνθύμησιν γυ- 
ναικὸς, δὲν πρέπει νὰ κοινωνήσῃ, ἐπειδὴ καὶ ἡ ἐμπαθὴς αὐτὴ ἐνθύμησις, γατόπιν ἀπὸ «ἦν ὁποίαν ἡ ρεῦσ:ς ἠκο" 
λούθησεν, ἐμόλυνε τὴν διάνοιάν του. Εἰ δὲ τοιαύτη ἐπιθυμία καὶ ἐνθύμησις δὲν ἠκολούθησεν, ἀλλὰ μόνον ὁ 
σατανᾶς ἀπὸ τὸν φθόνον του ἐπείραξεν αὐτὸν, διὰ νὰ τὸν ἐμποδίσῃ ἀπὸ τὸν ἁγιασμὸν τῶν θείων Μυστηρίων, 
πρέπει νὰ μεταλάθῃ, ἐπειδὴ, ἂν δὲν μεταλάθῃ, δὲν θέλει παύσει ὃ σατανᾶς νὰ τὸν πειράῃ, καὶ μὲ τέτοιον 
τρόπον νὰ τὸν ἐμποδίζῃ, ὅταν ἑτοιμάζεται νὰ χοινωνήσῃ (3). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν δ’. Διονυσίου. 


Ἐϊρώτησες ΚΚ". 


Τοῖς ζευγνυμένοις εἰς γάμον, περὶ ποίων ἡμερῶν τῆς ἑθδομάδος παρατίθεσθαι χρὴ ἀπέχεσθαι τῆς. 
πρὸς ἀλλήλους κοινὠνίας ; καὶ ποίας ἡμέρας ἔχειν ἐπ᾿ ἐξουσίας ; 


Α. πόκρεσες, 


“Α προείρηκα καὶ νῦν λέγω. Ὁ ᾿Απόστολος λέγει, «μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμ.- 


(1) Ἡ λειτουργία ὁποῦ λέγει ἐδῶ ὁ Κανὼν νὰ γίνεται μετὰ ᾿ ἐξετάζουν μὲ ἀκρίθιιαν τοὺς ἐκεῖσε παρόντας, ἂν ὁ γάμος ἦναι 
τὴν εὐλογίαν τοῦ γάμου, ἐγίνετο βέθαια διὰ νὰ μεταλάθη τὰ ' νόμιμος, ἣ οὔ. “Ὅποιος δὲ τολμήσῃ νὰ στεφανωθῇ κρυφίως, νὰ 
θεῖα Μυστήρια τὸ εὐλογηθὲν ἀνδρόγυνον, τὸ ὁποῖον πρέπει καὶ παιδεύεται καὶ αὐτὸς, καὶ ὁ τοῦτον στεφανώσας “ἱερεὺς χατὰ 
τώρα νὰ τὸ κάμνουν οἱ ἀληθεῖς χαὶ σωθῆναι θέλοντες Χριστια- ' φοὺς ἐκκλησιαστικοὺς Κανόνας. ᾿Αλλὰ καὶ ὅποιος "Ἱερεὺς στεφα- 
νοὶ, ἐξομολογούμενοι προτοῦ καὶ προιτοιμαζόμενοι μὲ ἐγχράτειαν | νώσῃ τινὰ χωρὶς τὴν ἔγγραφον ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως, παρο- 
καὶ ἄλλας ἀγαθοεργίας, περὶ οὗ ὅρα τὴν ά. ὑποσημείωσιν τοῦ | μοίως πρέπει καὶ αὐτὸς νὰ παιδεύηται. 
ιγ΄. τῆς ς’. (3) Τοῦτον τὸν Κανόνα ἀναφέρωντας ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ πρὸς 

(2) Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως Νι- | Μάρκον ά. ἀπο»ρίσει, λέγει, ὅτι οἱ μὲν λαϊκοὶ ὁποῦ ἐνυπνια σθοῦν, 
κηφόρος, ἀγκαλὰ καὶ ἀπὸ βίαν μεγάλην τοῦ βασιλέως Κωνσταν- | κατὰ τὴν περίληψιν τοῦ Κανόνος τούτου, νὰ μεταλαμθάνουν, οἱ 
τίνου, υἱοῦ τῆς Εἰρήνης, συνεχώρησε (μετὰ καὶ τοῦ Ταρασσίου) ͵ δὲ ἱερωμένοι νὰ μὴ λειτουργοῦν κατὰ τὴν ἡμέραν ὁποῦ τοῦτο 
κατ᾽ ἀρχὰς Ἰωσὴφ τὸν οἰκονόμον τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας. | πάθουν, διὰ τὸ σεθάσμιον τῆς ἱερωσύνης, ἴξω μόνον ἂν ἦναι 
ὅστις εὐλόγησεν αὐτὸν τὸν Βασιλέα μὲ τὴν Κουθουκουλαρίαν θεο- | ἑορτὴ μεγάλη, καὶ ἡ ἀναθολὴ μὲν ἱερουργίας προξενῇ κίνδυνον, 
δότην τὴν συγγενῆ του, παραιτησάμενον Μαρίαν τὴν προτέραν | ἡ δὲ ταύτης ἱεροτελεστία ἦναι χρειώδης, χαθὼς χαὶ ὁ Κίτρους 
γυναῖκά του" μ᾽ ὅλον τοῦτο ὕστερον, ὅταν ἐθασίλευσε Μιχαὴλ ὁ | τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει, καὶ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ δ᾽. τοῦ Διονυ- 
εὐσιθὴς Βασιλεὺς, ἐκάθηρεν αὐτὸν ὁ αὐτὸς "Άγιος Νικηφόρος, | σίου' ἐπειδὴ δὲ δύσκολα ἠμπορεῖ νὰ διαχρίνῃ τινὰς πότε ἐνυ- 
καὶ ὅρα τὸν Δοσίθ. σελ. 664 καὶ Τέδ τῆς Δωδεκαθίθλ. Διὰ | πνιάζεται ἀπὸ πειρασμὸν καὶ φθόνον μόνον "τοῦ διαβόλου, καὶ 
τοῦτο καὶ οἱ νόμοι προστάζουσι (᾿ Αρμενόπ. βίθλ. καὶ τίτλ. δ΄.) πότε ἀπὸ ἐπιθυμίαν γυναικὸς ἢ ἀπὸ ἄλλην αἰτίαν ἑδικήν του, 


; ᾽ τὸ ἀσφαλέστερον καὶ φρονιμώτερον εἶναι νὰ μὴ µεταλαμθάν 
κρυφίως τινὰς νὰ μὴ στεφανόνηται, ἀλλὰ παρρησίᾳ πολλῶν ἀν- | ὅταν πέθῃ τινὰς λαϊκὸς ἢ ᾿Ἱερεὺς ἢ Μοναχὸς, τοιοῦτον πράος. 


θρώπων ἐνώπιον, ἵνα δηλ. οἱ “Ἱερεῖς οἷ μέλλοντες ἱερολογῆσαι | ὡς προείπομεν ἐν τῇ ὑποσημ. τοῦ δ΄. τοῦ Διονυσίου. 


ΤΟΥ ΤΙΜΟΘΕΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ δι 








φώνου πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάζητε τῇ προσευχῇ». [ά. Κορ. ζ. ὅ]. Καὶ πάλιν «ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθε, 
ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὃ σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν». Εξ ἀνάγκης εὲ τὸ Σάθθατον καὶ τὴν Κυ- 
ριακὴν ἀπέχεσθαι δεῖ, διὰ τὸ ἐν αὐταῖς τὴν πνευματικὴν θυσίαν ἀναφέρεσθαι τῷ Κυρίῳ. 


Ερμηνεία, 


᾿Ερωτήθη ὁ "Άγιος, εἰς ποίας ἡμέρας τῆς ἑθδομάδος πρέπει νὰ μὴ σμίγουν τὰ ἀνδρόγυνα, καὶ ἀπεκρίθη διὰ 
ποῦ παρόντος Κανόνος, φέρων εἰς μαρτυρίας τὰ λόγια τοῦ Παύλου τὰ ρηθέντα πρὸς τὰ ἀνδρόγυνα, ἤγουν μὴ 
ἀποστερεῖτε τὸ ἕνα μέρος ἀπὸ τὸ ἄλλο ἀπὸ τὴν σαρκικὴν µίζιν, πάρε νὰ μὴ σμίγετε μὲ συμφωνίαν καὶ τὰ 
δύω μέρη πρὸς καιρὸν, διὰ νὰ καταγίνεσθε εἰς τὴν ποοσευχῆν, καὶ πάλιν νὰ σμίγετε, διὰ νὰ μὴ σᾶς πειράζη 
ὃ σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν σας. Ες ηγῶντας δὲ ὁ "Αγιος ποῖον καιρὸν καὶ ποίαν προσευχὴν ἐννοεῖ ἡ Παῦλος 
νὰ μὴ σμίγουν τὰ ἀνδρόγυνα, λέγει, ὅτι εἶναι τὸ Σάθθατον καὶ ἡ Κυριακὴ (καὶ ἁπλῶς κάθε ἑορτὴ), εἰς τὰς 
' ὁποίας ἡμέρας πρέπει νὰ μὴ σμίγουν αὐτὰ, διατὶ τότε ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς ταύτας ἐγίνετο πνευματικὴ θυ-. 
-σία, ἦτοι ἱερὰ λειτουργία, καὶ ἔπρεπε νὰ ἑτοιμασθοῦν διὰ νὰ µεταλάθουν τὰ θεῖα Μυστήρια (1). "Ὅρα καὶ τὸν 
Ύ τοῦ Διονυσίου. 


"ερώτησες ΚΔ΄. 


Ν 


Ἐάν τις μὴ ἔχων ἑαυτὸν χειρίσηται, ἢ χρημνίσῃ ἑαυτὸν, εἰ γίνεται προσφορὰ περὶ αὐτοῦ, ἢ οὔ ; 


Α πόκρεσες, 


Ὑπὲρ αὐτοῦ διακρῖναι ὁ Κληρικὸς ὀφείλει, εἰ τὸ ἀληθὲς ἔχφρων ὢν, πεποίηκε τοῦτο. [Ιολλάκις γὰρ 
οἱ διαφέροντες τῷ πεπονθότι, θέλοντες τυχεῖν τῆς προσφορᾶς καὶ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχῆς, καταψεύδονται 
καὶ λέγουσιν, ὅτι οὐκ εἶχεν ἑαυτόν. ᾿Ενίοτε δὲ ἀπὸ ἐπηρείας ἀνθρώπων, ἢ ἄλλως πως ἀπὸ ὀλιγωρίας 
πεποίηκε τοῦτο, καὶ οὐ χρῇ προσφορὰν ἐπάνω αὐτοῦ γενέσθαι αὐτοφονευτὴς γὰρ ἑαυτοῦ ἐστι. Δεῖ οὖν 
πάντως τὸν Κληρικὸν μετὰ ἀκριθείας ἐρευνῆσαι, ἵνα μὴ ὑπὸ κρίμα πέση. 


Ἕδρμ. ηνεέα. 


Ἐρωτήθη ὁ θεῖος οὗτος Πατὴρ, ἂν πρέπῃ νὰ γένῃ λειτουργία καὶ μνημόσυνον διὰ ἐκεῖνον τὸν ἄνθρωπον, 
ὁποῦ ἐφόνευσεν, ἣ ἐκρήμνισεν, ἢ ἔπνιξεν, ἣ ἐκρέμασεν, ἣ κατὰ ἄλλον τρόπον ἐθανάτωσε . τὸν ἑαυτόν του, μὴ 
ἔχοντας τὸν νοῦν σῶον καὶ ὑγιᾶ, εἴτε ἀπὸ δαιμόνιον, εἴτε ἀπὸ ἀσθένειαν, καὶ ἀποκρίνεται μὲ τὸν παρόντα Κα- 
νόνα λέγων, ὅτι, ὅποιος 'Ἱερεὺς καὶ ὅποιος ἄλλος Κλυρικὸς προσχαλεσθῇ εἰς τὸ νὰ τὸν μνημονεύσῃ, πρέπει νὰ 
ἐξετάζῃ καλὰ μὲ ἀκρίθειαν, ἂν τῇ ἀληθείᾳ ὄντας ἔξω ἀπὸ τὰς φρένας του ὃ τοιοῦτος, ἐθανάτωσε τὸν ἑαυτόν 
του διότι, πολλαῖς φοραῖς οἱ συγγενεῖς καὶ οἱ οἰκεῖοι τοῦ τοιούτου, θέλοντες νὰ μνημονευθῇ καὶ νὰ ψαλθῇ ἀπὸ 
τοὺς Ἱερεῖς, καὶ λειτουργία νὰ γένῃ ὑπὲρ τῆς ἀφέτεως τῶν ἁμαρτιῶν του, λέγουν ψεύματα, ὅτ. ἦτον ἔξω φρε- 
νῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐθανάτωσε τὸν ἑαυτόν του. Μεοικαῖς φοραῖς δὲ θανατόνει τινὰς τὸν ἑαυτόν του, ἣ ἀπὸ 
«κἀμμίαν βλάδην καὶ ἐνόχλησιν ὁποῦ ἔλαθεν ἀπὸ τοὺς ἀνθρώπους, ὴ ἀπὸ ὀλιγοψυχίαν καὶ λύπην ὑπερθολιχὴν, ἢ 
ἄλλην κἀμμίαν ἀφορμὴν, θέλωντας χαὶ ἔχωντας τὸν νοῦν του ὑγιᾶ, διὰ τὸν ὁποῖον δὲν πρέπει νὰ γένη λειτουρ- 
γία καὶ μνημόσυνον, ἐπειδὴ καὶ ἐστάθη αὐτὸς τοῦ ἑαυτοῦ του φονεύς (2). 


τοὺς τοιούτους βιοθανεῖς ἀπὸ τὸ νὰ σκοτώνωνται, προστάζουν, 
ὅτι ὅποιος ἀφ᾽.ἑαυτοῦ θανατωθῇ, νὰ δημεύηται, ἤγουν νὰ διαρ- 


(1) Ὁ δὲ Βαλσαμὼν ἐν τῇ ιά. ἑρωταποχρίσει τῇ πρὸς τὸν 
Μάρκον ᾿Αλεξανδρείας. λέγει, ὅτι τὰ ἀνδρόγυνα ἀναγκαίως πρέ- 
πει νὰ μὴ σμίγουν ὄχι μόνον κατὰ τὴν ἡμέραν ὁποῦ κοινωνή- πάζωνται ἀπὸ τὸν λαὸν τὰ ὑπάρχοντά του ἀλλὰ χαὶ ὅποιος 
σουν, ἀλλὰ χαὶ πρὸ τῆς χοινωνίας, καὶ ὕστερα ἀπὸ τὴν κοινω- | ἐπιχειρήσῃ νὰ σκοτωθῇ καὶ δὲν προφθάσῃ. καὶ αὐτὸς νὰ παι- 
νίαν, καὶ ὅσοι τοῦτο δὲν φυλάττουν, μὲ αὐστηρὰ ἐπιτίμια νὰ | δεύεται ὡσὰν φονεύς. Ὅρα τὸν Βλάσταριν (ἐν τῷ περὶ βιοθα- 





κανονίζωνται, καὶ ὅρα τὴν ά. ὑποσημ. τοῦ ιγ΄. τῆς ς΄. ᾿Αλλὰ | νῶν). Ἐπειδὴ δὲ μερικοὶ ἄφρονες ἐνόμισαν ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν μὲ 
καὶ ἂν δὲν μεταλάθουν εἰς τὰς ἡμέρας ταύτας, πάλιν πρέπει | βίαιον θάνατον ἀποθνησκόντων γίνονται δαίμονες, ἀναιρεῖ τὴν 
νὰ μὴ σμίγουν. Διὸ καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ μθ’. ἀποκρίσει πρὸς | κακὴν ὑπόληψιν αὐτῶν ταύτην ὁ θεῖος Χρυσόστομ. (λόγ. λς’. 
εἰς τὸν Λάζαρον σελ. 234. τοῦ ε΄. τόμ.). Σηµείωσαι δὲ ὅτι τὸν 
διορισμὸν τοῦ παρόντος Κανύνος προλαθὼν ἐπεχύρωσε καὶ ὁ 
Πρεσθύτερος ἑνὸς Μοναστηρίου τοῦ "Αγίου Παχωμίου ἐπρό- 
σταξε γὰρ οὗτος νὰ μὴ μνημονεύωντα: αἱ δύω ἐκεῖναι Μοναχαὶ, 
ὁποῦ ἐφανεύθησαν ἀφ' ἑαυτῶν ΄ (καὶ ὅρα εἰς τὸν βίον τοῦ “Αγίου 
Παχωμίου ἐν τῷ Λαυσαϊκῷ]. 


πὺν αὐτὸν Μάρκον λέγει, ὅτι τὰ ἀνδρόγυνα ὁποῦ δὲν ἐγχρα- 
πεύονται ἀπὸ τὴν σαρκικὴν μίξιν τὸ Σάθθατον καὶ τὴν Κυρια- 
χὴν. πρέπει νὰ διορθώνωνται μὲ μέτρια ἐπιτίμια. Ὁμοίως πρέ- 
πει νὰ ἀπέχουν ταῦτα καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ μ΄. καὶ τὰς δ΄. καὶ 
-ς’. καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ θ΄. ᾿Αποστολικοῦ, 

(9) Σημείωσαι δὲ ὅτι οἱ πολιτικοὶ νόμοι, διὰ νὰ ἐμποδίσουν 


σαι ΟΙ ΚΑΝΟΕΣ 





᾿"Εὐρώτησες ΚΕ 


Ἐάν τις γυνὴ πνευματιᾶ, ὥστε καὶ σίδηρα φορεῖν, ὃ δὲ ἀνὴρ λέγων, ὅτι οὐ δύναμαι ἐγκρατεύεσθαι 
καὶ θέλω λαθεῖν ἄλλην, ὀφείλει λαθεῖν ἑτέραν, ἢ οὔ ; | 


᾽Α πόκρεσιες, 
Μοιγεία μεσολαθεῖ τῷ πράγματι, καὶ περὶ τούτου τί ἀποχρίνασθαι οὐκ ἔχω, οὐδὲ ἐφευρίσχω. 
ΕἙὸρμ ηνεέα. 


Ἐρωτηθεὶς ὁ "Άγιος, ἀνίσως γυναῖκά τινος δαιμονίζηται τόσον, ὥστε ὁποῦ νὰ τὴν δένουν μὲ αίδηρα καὶ 
ἁλύσεις, (τυχὸν, Ἅ διὰ νὰ μὴ φύγῃ, ἣ διὰ νὰ μὴ θανατώσῃ τὸν ἑαυτόν της, ἢ ἄλλον τινὰ), ὁ δὲ ἄνδρας αὐτῆς 
μὴ δυνάμενος νὰ σωφοονῇ καὶ νὰ ἐγκρατεύεται ἀπὸ τὴν σαρκιχὴν μίξιν (ἐπειδὴ μὲ τὴν γυναῖκά του νὰ σμίξῃ 
οὕτως ἔχουσαν δὲν ἠμπορεῖ), ζητεῖ νὰ λάθη ἄλλην γυναῖκα, ἂν πρέπῃ νὰ λάθη ἄλλην, ἣ ὄχι; Τοῦτο, λέγω, 
ἐρωτηθεὶς, ἀποκρίνεται διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι περὶ τούτου δὲν ἔχει, οὔτε ἐφευρίσκει τι νὰ ἀποκριθῇ, 
ἐπειδὴ, ἂν αὐτὸς πάρῃ ἄλλην γυναῖκα, μοιχεία εἰς τὸ πάρσ'μην αὐτὸ ἀκολουθεῖ διότι ἀπέλυσε τὴν πρώτην 
γυναῖκά του, χωρὶς λόγου πορνείας, κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου ὅποῦ εἶπεν" «Ὃς ἂν ἐπολύσγ τὴν γυναῖκα αὑτοῦ 
παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι (1}». Ὅρα καὶ τὸν μή. καὶ οθ΄. ᾿Αποστολικόν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ 
ἐκλογὴ τῶν νόμων Λέοντος καὶ Κωνσταντίνου τῶν Βατιλέων (τίτλ. ιγ’. σελ. 107. τοῦ β΄. βιθλ. τῆς Γιοῦ; 
Γραικορωμ.) προστά”ει νὰ μὴ χωρίζωνται : οὕτω γάρ φησιν" «Εἰ δὲ συμθῇ ἐξ αὐτῶν, ἵνα μετὰ τὸν γάμον ὑπὸ 
δαίμονος χυριευθῆναι, καὶ ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας ἀπ᾽ ἀλλήλων μὴ χωρίζεσθαι.» “Ὅθεν ἐδῶ ὁ ἴδιος Λέων ἐναι- 
ρεῖ τὴν κάτω Νεαράν του, “Ορα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν εἰς τὸ περὶ ἀρραθῶνος Κεφάλαιον. 


"εερώτησες Κς. 
Ἐάν τις νηστεύων ἐπὶ τῷ κοινωνῆσαι, νιπτόμενος τὸ στόμα, ἢ ἐν τῷ βαλανείῳ, κατέπειεν ὕδωρ μὴ 
θέλων, ὀφείλει κοινωνῆσαι ; | 
᾿Α πόκρεσες. 
Ναί. Ἐπεὶ εὑρὼν ὁ σατανᾶς ἀφορμὴν τοῦ χωλύειν αὐτὸν τῆς Κοινωνίας, συχνότερον τοῦτο ποιήσει. 
«Ερμηνεία. 
Ἐρωτήθη ὁ "Άγιος, ἀνίσως πρέπῃ νὰ μεταλάθῃ ἐκεῖνος ὁποῦ νηφτεύων καὶ ἑτοιμαζόμενος νὰ μεταλάβῃ, 


ἔτυχ: νὰ καταπίῃ νερὸν στανικῶς, ὴ εἰς καιρὸν ὁποῦ ἔνιπτε τὸ δτόμα του, ἃ εἰς καιρὸν ὁποῦ εὑρίσκετο εἰς 
'τὸ λουτρόν (2), καὶ πρὸς τοῦτο ἀποκρίνεται διὰ τοῦ παρόντος Κανόνος, ὅτι πρέπει νὰ µεταλάθῃ, ἐπειδὴ ἂν 


(4) Ὅθεν, ἐκειδὴ καὶ κατὰ τὸν Κανόνα τοῦτον, χαὶ κατὰ τὸν 
λόγον τοῦ Κυρίου, μοιχεία ἀχολουθεῖ εἰς τοὺς ἀπολύοντας τὴν 
δαιμονιζομένην γυναῖκά των, εἴτε ''καντοτινὰ, εἴτε πρὸς καιρὸν 
αὐτὴ δαιμονίζεται, διὰ τοῦτο πρέπει νὰ ἀκυρωθῇ ἡ τοῦ Βασι- 
λέως Λίοντος Νεαρὰ, ὁποῦ συγχωρεῖ τὸν ἄνδρα νὰ ἀφίνῃ τὴν 
παντοτινὰ δαιμονιζομένην γυναῖκά του, καὶ ὁ Βαλσαμὼν δὲν 
πρέπει νὰ εἰσαχούεται, ὅστις συγχωρεῖ τὸν τοιοῦτον ἄνδρα νὰ 
παίρνῃ ἄλλην γυναῖκα, καὶ ἀποδέχεται τὴν νομοθεσίαν τοῦ 
Λέοντος. Διότι τόσον ὁ ἄνδρας. ὅσον καὶ ἡ γυναῖκα, ὁποῦ ἀπὸ 
δαιμόνων ἤθελεν ἐνεργηθῇ, πρέπει νὰ ὑπομένουν ἕνας τὸν ἆλ- 
λον, στοχαζόμενοι, ὅτι διὰ κάποιας ἁμαρτίας των τοῦτο ἦχο- 
λούϑησε, καὶ ὄχι ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν' ἃς λάθουν παράδειγµα 
οἱ ἄνδρες ὁποῦ ἔχουν γνναῖκας δαιμονιζομένας ἀπὸ τὸν εὐλαθέ- 
στατον ἐκεῖνον καὶ ϑεοφοθούμενον ἄνδρα τῆς γυναικὸς Θεοτέ- 
Ἄνας τῆς ἐν τῇ Ῥωσοπόλει τῆς Κιλικίας εὑρισκομέντς, καθὼς 
ἀναφέρεται εἰς τὸν βίον τοῦ “Αγίου Συμεὼν τοῦ θαυμαστορείτου 


ὅταν ἦτο ιδ’. χοόνων, ταὐτὸν εἰπεῖν, ὅταν εἰς ὥραν γάμου εὗρι- 
σκομένην ἐπῆρεν αὐτὴν ὁ ἄνδρας της). καὶ ἐμάσσα τὴν γλῶσοέν 
της, ὁ εὐλογημένος ἄνδρας της ὑπέμεινε γενναίως τὴν θλίψιν 
καὶ τὴν πύρωσιν τῆς σαρχὸς, χωρὶς νὰ πάρῃ ἄλλην γυνεῖκε, 
ἕως ὁποῦ ἡ γυναῖκά του ἐλυτρώθη τοῦ δαιμονίου διὰ προσευχῆς 
τοῦ "Αγίου Συμεών, | 

(3) "Όμως διὰ νὰ μὴ εὑρίσχῃ ὕλην καὶ ἀφορμὴν ὁ διάθολος 
νὰ προξενῇ τοιοῦτό τι, πρέπει ὅλοι ἐκεῖνοι ὁποῦ ἑτοιμάζονται 
νὰ. κοινωνήσουν, νὰ μὴ νίπτουν τὸ στόμα, οὔτε νὰ λούωντει 
κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ὁποῦ ἔχουν νὰ μεταλάδουν. ἀλλὰ νὰ 
νίπτουν τὸ στόμα ἀφ ἑσπέρας, καὶ νὰ λούωνται μίαν ἡμέρεν 
πρὸ τῆς Κοινωνίας" δι) ὃ καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ πρὸς Μέρχον 
6’. ἀποκρίσει αὑτοῦ λέγει, ὅτι οὔτε “Ιερεὺς. οὔτε λαϊκὸς σνγχω- 
ρεῖται νὰ λούεται, ἢ καὶ νὰ φλεθοτομῆται κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμί- 
ρὰν ὁποῦ ἐκοινώνησεν, οὔτε πρὸ τῆς Κοινωνίας, οὔτε ὕστερα ἀπὸ 


' τὴν Κοινωνίαν. Πρέπει γὰρ οἱ τοιοῦτοι καὶ πρὸ τοῦ νὰ χοινω- 


(πράξει δ’. τῆς ζ’. Συνόδου]. Αὕτη γὰρ εἴκοσι χρόνους ἔσυγχα- νήσουν, καὶ ἀφ᾽ οὗ κοινωνήσουν μὲ κάθε κατάνυξιν καὶ εὐλέ- 
τοίκησε μὲ τὸν ἄνδρα της, καὶ μ' ὅλυν ὁποῦ ἔπιπτε κάτω ἀπὸ ; θείαν νὰ προσπίπτουν εἰς τὸν Θεὸν, καὶ νὰ τὸν εὐχ αριστοῦν διὰ 
τὸ δαιμόνιον (τὸ ὁποῖον τῆς ἠκολούθησεν ὅταν ἧτο παῖς, δηλο | τὴν μετάληψιν τοῦ Παναγίου σώμάτος καὶ αἵματος ὁποῦ ἠξιώ- 


ΤΟΥ ΤΜΟΘΕΟΥ ΔΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ 54} 


ἐμποδισθῆ, συχνὰ θέλει κάμνει τὸν τοιοῦτον ὁ διάθολος νὰ καταπίνῃ νεοὸν διὰ συνεργείας του, διὰ νὰ τὸν ἐμ- 
ποδίσῃ ἀπὸ τὰ θεῖχ Μυστήρια. | 
"ΚΕὐρώττσες ΚΖ, 


Συχνῶς ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ μὴ ποιοῦντες, ἄρα ὑπὸ κατάχρισιν ἐσμέν ; 
᾽Α πόκρισες. 


ΕΙ καὶ μὴ ποιοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐνδέχεται μὴ μέμφεσθαι ἑαυτοὺς, ὅτι ἀκούοντες παρακούομεν. Μέρος 
δὲ σωτηρίας ἐστὶ καὶ τὸ μέμφεσθαι ἑαυτούς. 


Κυ μ. Ἡ ΝΕ έ.χ. 


Ἐρωτήθη ὁ "Άγιος τάχα κατακεχριµένοι εἴμεθα, διατὶ ἀκούομεν μόνον συχνάκις τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, μὲ 
τὰ ἔργα δὲ δὲν κάμνομεν ἐκεῖνα ὁποῦ ἀκούομεν, χαὶ ἀποκρίνεται, ὅτι πρέπει νὰ τὸν ἀκούωμεν, κἂν καὶ μὲ τὸ 
ἔργον δὲν τὸν κάμνωμεν. Διατὶ, ἀγκαλὰ καὶ δὲν τὸν ἐργατόμεθα, ὅμως ἀδύνατον εἶναι νὰ μὴ κατηγοροῦμεν 
καὶ τὸν ἑαυτόν µας, ὅτι ἀκούοντες αὐτὸν, παρακούομ.εν καὶ δὲν κάμνομεν καθὼς ἀκούομεν. Τὸ δὲ νὰ χατηγο- 
ροῦμεν τὸν ἑαυτόν µας, µέρος σωτηρίας εἶναι καὶ αὐτὸ, ὡσὰν ὁποῦ γεννᾷ εἰς τὴν ψυχήν µας ταπείνωσιν, ὃν 
μέσου τῆς ὁποίας ἵλεως γίνεται ὁ Θεὸς εἰς τὰς ἁμαρτίας µας καὶ μᾶς δικαιοῖ, καθὼς καὶ τὸν ἁμαρτωλὸν μὲν, 
ταπεινὸν δὲ Τελώνην, ὑπὲρ τὸν ἐνάρετον μὲν, ὑπερήφανον δὲ Φαρισαῖον, ἐδικαίωσεν (1). 


"Εὐρώτησες ΚΕΠ’, 
Ἔκ ποίας κείρας κρίνονται παρὰ Θεοῦ τὰ ἁμαρτήματα : 
ΑΔ. όκρια 66. 
Πρὸς τὴν γνῶσιν χαὶ τὴν φρόνησιν ἑκάστου. Οἱ μὲν ἀπὸ δεχαετοῦς χείρας, οἱ δὲ καὶ μείζονος. 
Ἑρμηνείέα. 


Ἐρωτήθη χαὶ περὶ τούτου ὁ Πατὴρ οὗτος, ἀπὸ ποίαν ἡλικίαν τοῦ ἀνθρώπου κρίνονται παρὰ Θεοῦ τὰ ἅμαρ- 
τήματα, καὶ ἀποχρίνεται ὅτι, κατὰ τὴν γνῶσιν καὶ τὴν φρόνησιν τοῦ κάθε ἀνθρώπου, ἔτσι χρίνονται καὶ τὰ 
ἁμαρτήματά του. Διότι, ἐκεῖνα μὲν τὰ παιδία ὁποῦ εἶναι φύσεως δεξιᾶς καὶ ἔξυπνα, αὐτὰ εὐχολώτερα καὶ 
ὀγλιγωρότερα διακρίνουσι τὸ καλὸν ἀπὸ τὸ κακὸν, διὰ τοῦτο καὶ ἀπὸ δέκα χρόνων κρίνονται παρὰ Θεοῦ τὰ 
ἁμαρτήματά των. ᾿Εκεῖνα δὲ ὁποῦ ἐξ ἐναντίας εἶναι φύσεως νωθρᾶς καὶ νοὸς ἀποχοιμημένου, δυσχολώτερα καὶ 
ἀργότερα ἔρχονται εἰς τὴν τοῦ κκλοῦ καὶ κακοῦ διάκρισιν᾽ ὅθεν καὶ ἀπὸ περισσοτέρους χρόνους τῆς ἡλιχίας των 
κρίνονται παρὰ Κυρίου τὰ ἁμαρτήματά των. “Ορα καὶ τὴν ὑποσημ. τοῦ μ΄. τῆς ς’. 


θησαν, καὶ ὄχι νὰ χαυνοῦνεαι χαὶ νὰ ζητοῦν ψοιαύτας βλακείας | ἀμελείας ἃς λαμθάνουσι τὸν Κανόνα. Οὐ γὰρ διὰ τούτους τὸν 
καὶ πλυσίματα ὑδάτων θερμῶν, ἔξω μόνον τότε νὰ φλεθοτομοῦν- | λέγει ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ διὰ ἐκείνους, ὁποῦ ἀχούουσιν αὐτὸν χαὶ 
ται, ὅταν κοινωνήσουν, ἂν ᾖναι κἀμμία, ἀνάγχη ἀσθενείας θανα- | ἐγωνίζονται μὲν ὅσον τὸ δυνατὸν, νὰ τὸν ἐργάζωνται, ὅμως 
τηφόρου. Τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ ᾿Αρμενόπουλος ἐν τῇ ἐπι- ; διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς ἀδυνατοῦσιν εἰς τὸ νὰ τὸν κά- 
τομ. τῶν Κανόνων ὅτι δὲ χωρὶς Ιἀσθένειαν τοῦ σώματος δὲν | µνουσι μὲ ὅλην τὴν τελειότητα. Συμφώνως μὲ τὸν Κανόνα τοῦ- 
πρέπει νὰ λούωνται οὔτε οἱ λαϊκοὶ, καὶ πολλῷ μᾶλλον οἱ Κλη- | τον λέγει καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος. ὅτι ὅποιος ἀκούσῃ τὸν λό- 
ρικοὶ, ἀνάγνωθι τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ οζ΄. τῆς ς΄. γον τοῦ Θεοῦ καὶ -δὲν τὸν φυλάξῃ, κατηγορήσῃ δὲ τὸν ἑαυτόν 

(4) Τοῦτον τὸν ἴδιον Κανόνα δανεισθεὶς, ργ΄. ἐρωταπόχρισιν, | του πῶς δὲν τὸν ἐφύλαξεν, οὗτος ὄχι μόνον λογίζεται ὡσὰν νὰ 
ἰδίαν κάμινει αὑτοῦ ὁ ᾿Αναστάσιος «Σιναίτης, εἰ τῇ ἀληθείᾳ τοῦ | ἐφύλαξε τὸν μισὸν ἀπὸ ἐκεῖνον ὁποῦ ἤκουσεν, ἀλλὰ πρὸς τούτοις, 
Σιναίτου εἰσὶν ἅπασαι αἱ ἐρωταποχρίσεις ὁποῦ ἐξεδόθησαν εἰς  ἐχ τῆς αὐτομεμφίας ταύτης σπουδάζει καὶ νὰ φυλάξῃ. Ὅρα τὸ 
τόπον κατὰ τὸ {111 ἔτος. Σημείωσαι δὲ ὅτι δὲν λέγει τὸν Κα- | ρητὸν τοῦτο ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς βίθλου. Ὁμοίως ὅρα ἐν τῇ αὐτῇ 
νόνα τοῦτον ὁ Πατὴρ διὰ ἐκείνους τοὺς ἀμελεῖς, οἵτινες ἀκούον- | ἀρχῇ καὶ τὸ ρητὸν τοῦ θείου Μαξίμου, ἦγουν τὸ, «Πολλοὶ ἐσμὲν 
πιϊς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ ἁμέλινέν των καταφρονοῦσι καὶ | οἱ λέγοντες, ὀλίγοι δὲ οἱ ποιοῦντες», καὶ ἔχε τοῦτο κατὰ νοῦν 
δὲν κάμνουσι καθὼς ἀκούονσι, νομίζοντες τάχα, ὅτι κατηγο- | πάντοτε, διατὶ εἶναι χρήσιμον εἰς κάθε σχεδὸν συναναατροφὴν 
ροῦντες τὸν ἑαυτόν τους κῶς δὲν κάμνουσιν, ἔχουν νὰ σωθοῦν. | τῶν μὴ μόνον ἐν ἀμελείᾳ καὶ ἀδιαφορίᾳ ζώντων, ἀλλὰ διὰ τὴν 
"Ας μὴ νομίζουσιν ἔτσι οἱ ἀμελεῖς, μηδὲ ὕλην τῆς ἰδίας των | ἀμέλεναν αὐτῶν καὶ τὰς Γραφὰς καὶ τὰ θεῖα λόγια κακιζόντων. 





ΠΗΛΑΛΙΟΝ 69 


δ46 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ 


ΤΤΕΟ ΑΕΤΟ ΟΝ4ΕΙΣΑΔΑ. 


(ΕΕ εόφιλος ὁ κατὰ τὸ 389. ἔτος χρηματίσας τῆς Αλεξανδρείας Αρχιεπίσκοπος, σοφὸς καὶ ἀνδρεῖος ὧν τὸ 
φρόνημα, πρότερον μὲν ἠλευθέρωσε τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἀπὸ τὴν πλάνην τῶν εἰδώλων" διότι, ὄχι μόνον ἔδει- 
χνεν εἰς τοὺς ἡπατημένους "Έλληνας τὰς κρυφὰς μηχανὰς ὁποῦ εἶχον οἱ “Περεῖς των, διὰ μέσου τῶν ὁποίων 
ἔμθαινον µέσα εἰς τὰ ἄδεια καὶ ἄψυχα εἴδωλα, καὶ ἔλεγον ἀπὸ ἐκιῖθεν µέσα ἐκεῖνα ὁποῦ ἤθελον, ἀλλὰ καὶ 
τὸ ξόανον τοῦ Σαράπιδος (τὸ ὁποῖον διὰ τὸ ὑπερθάλλο» μέγεθος, ἄδετο λόγος, ὅτι ἂν σεισθῇ, ἔχει νὰ σειαθῇ 
ὅλη ἡ Υ2), ἐσύντρ.ψε καὶ ἔδειξεν αὐτὸ εἷς τοὺς ὁρῶντας Ελληνας ποντικῶν κατοικητήριον ({)᾽ καὶ τὰ φονικὰ 
μυστήρια τοῦ Μυθρείου ἐπόμπευσε, καὶ τὰ ἀγάλματα τῶν ψευδοθεῶν ἐχώνευσεν εἰς λεθήτιχ καὶ ἄλλας χρείας 
τῆς Ἐκκλησίας (2). Ὕστερον ὅμως ἐξ αἰτίας τῶν περὶ τὸν ᾽Αμμώνιον μοναχῶν, τῶν λεγομένων μακρῶν, μάγην 
κατὰ τοῦ θείου Χρυσοστόμου κινήσας, ὡς μὴ ὤφειλε, διὰ τοῦτο μιτητὸς παρὰ πᾶσιν ἐγένετο. Ηὔζησε δὲ τὸ 
κατ᾽ αὐτοῦ μῖσος καὶ διατὶ κατεγίνετο εἰς τὴν μελέτην τῶν βιθλίων τοῦ Ὡριγένους, τὰ ὁποῖα προλαδὸν εἶ- 
χεν ἀποκηρύξει (3). Παρων δὲ ἧτο εἰς τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ Νεκταρίου Σύνοδον, ἥτις μετὰ τὴν β. 
Οἰκουμενικὴν ἐγένετο ἐν ἔτει 394, περὶ ᾿Αγαπίου καὶ Βαγαδιου τῶν ἀντεχομένων τῆς ἐπισκοπῆς Βόστρης (πεοὶ 
ἧς ὅρα μετὰ τὴν ἐν Σαρδικῇ.). Γελε:ώσας δὲ ἐν μετανείᾳ τὴν ζωήν του (4), ἁφῆκεν εἰς ἡμᾶς τὰς κανονικὰς 
ἐκιστολὰς ταύτας, ἀναγκαίας οὔσας εἷς τὴν τῆς Εκκλησίας σύστασιν, αἵτινες ἐπικυροῦνται. ἀορίστως μὲν ἀπὸ 
τὸν ἀ. τῆς δ΄. καὶ τὸν ά. τῆ: ζ., ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν β΄. τῆς ς᾽. Οἰκαυμενικῆς, καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως 
ταύτης Οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμθάνουσι δύναμιν. Εὐρίσκοντχι δὲ ἐν τῷ β΄. τόμῳ τῶν Πανδεκτῶν, καὶ 
ἐν τῷ ἄ. τόμῳ τῶν Συνοδικῶν, σελ. 853. 


Οἱ ιδ΄. Κανόνες Θεοφίλου τοῦ ᾿Αρχιεπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας ἑρμηνευόμενοι. 
ες νέα Α’. 


Καὶ τὸ ἔθος καὶ τὸ πρέπον ἡμᾶς ἀπαιτεῖ πᾶσαν Κυριακὴν τιμᾶν, καὶ ἐν ταύτῃ πανηγυρίζειν, ἐπει- 
δήπερ ἐν ταύτῃ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν ἐκ νεκρῶν ᾿Ανάστασιν ἡμῖν ἐπρυτάνευσε. Διὸ ἐν 
ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς καὶ πρώτη κέκληται, ὡς ἀρχὴ ζωῆς ἡμῖν ὑπάρχουσα, καὶ ὀγδόη, ἆτε δῆ ὑπερανᾶ- 
δεθηκυῖΐα τὸν τῶν Ἰουδαίων Σαθθατισμόν. ᾿Επεὶ οὖν συνέθη τὴν τῶν ἁγίων Θεοφανείων νήστιμον ἡμέ- 
ραν εἶναι, ταύτην οἰκονομήσωμεν καὶ πρὸς ἑκάτερον ἐπιστημόνως χωρήσωμεν, ἵνα μεταλαμθάνοντες 
ὀλίγων φοινίκων, ἐχχλίνωμεν ἅμα καὶ τὰς αἱρέσεις, τὰς μὴ τιμώσας τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Κυρίου ]ησοῦ 
Χριστοῦ ἡμέραν καὶ τὸ ὀφειλόμενον τῇ νηστίμῳ ἡμέρα ἀποδῶμεν, περιμένοντες τὴν ἑσπερινὴν σύναξιν, 
ἧτις ἐνταῦθα, Θεοῦ θέλοντος, τελεῖται. Συναχθῶμεν τοίνυν ἀπὸ ὥρας ἐννάτης ἐνταῦθα. 


'εὔρμ.ηνεέα. 


Ἐπειδὴ ἡ νήστιμος ἡμέρα, ἧτοι ἡ παραμηνὴ τῶν Θεοφανείων (5), ἠκολούθησε νὰ τύχῃ εἰς ἡμέραν κατα” 


(1) Θιοδώρητ. βιθλ. ἐ. Κεφ. κθ΄. "Άξιον δὲ σηµειώσεως εἶναι | 


ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ Σωζόμενος (βιθλ. ζ’. Κεφ. ιέ.), ὅτι εἰς χαι- 
βὸν ὁποῦ ἐκρημνίζετο ὑπὸ τοῦ Θεοφίλου ὁ ναὸς τοῦ Σαράπιδος 
τούτου (ὅστις, κατὰ τὸν Θεοδώρητον, ἦτον ὁ πλέον μεγαλύτερος 
καὶ ὡραιότερος ἀπὸ ὅλους τοὺς ναοὺς ὁποῦ τότε ἦσαν εἰς τὸν 
κόσμον), εὑρέθηκαν μέσα εἰς τὰς πέτρας ἱερογλυφικὰ γράμματα, 
παρόμοια μὲ τὸν τύπον τοῦ Σταυροῦ, τὰ ὁποῖα ἐξηγήθησαν ἀπὸ 
ἕνα ἐπιστήμονα Ἕλληνα, καὶ ἔλεγον, ζωὴν ἐπερχομένην, ἧτοι, 
αὕτη εἶναι ἡ μέλλουσα ζωὴ, καὶ ἄλλα γράμματα, τὰ ὁποῖα ἕλε- 
γον. ὅτι τότε ἔχει νὰ λάθῃ τέλος ὁ ναὸς αὐτὸς. ὅταν φανοῦν 
τὰ εἰς τύπον Σταυροῦ ταῦτα ἱερογλυφικά. “Ὅθεν ἀπὸ τὴν αἰτίαν 
φαύτην πολλοὶ Ἕλληνες ἐθαπτίσθησαν καὶ ἔγιναν Χριστιανοί. 

(9) Σωκράτ. βιθλ. ἐ. Κεφ. ις’. οὗτος καὶ κατὰ τῶν ἆνθρω- 
πομορφιτῶν ἀντεστάθη, οἵτινες. ἔλεγον ὅτι ὁ Θεὸ: ἔχει ὀφθαλ- 
μοὺς καὶ ὦτα καὶ τὰ λοιπὰ ἀνθρώπινα μέλη. 

(9) Σωκράτ. βιθλ. ς’. Κεφ. ιζ. «ἂν καὶ ἐρωτώμενος διὰ 
τοῦτο ἔλεγε. Τὰ ᾿Ωριγένους βιθλία ὁμοιάζουν μὲ τοῦ περιθολίου 


τὰ ἄνθη, καὶ ἐγὼ, ὅ,τι εὕρω καλὸν εἰς αὐτὰ, τὸ παίρνω, ὅ,τι δὲ 
εἶναι ἀκανθῶδες, τὸ ἀφίνω. 

(4) Φαίνεται γὰρ εἰς τὸ Γεροντικὸν, ὅπιρ καλεῖται [Παράὀει- 
σος τῶν Πατέρων, ἐν τῇ περὶ κατανύξεως ὑποθίσει μία ιδα- 
σκαλία τοῦ Θεοφίλου τούτου περὶ τῆς μελλούσης καταστάσεως 
τῶν ψυχῶν τῶν τεθνεώτων, πολλὰ κατανυχτική. Ἐν δὲ τῷ τί- 
λει αὐτῆς καὶ τοῦτο τὸ ἀξιόμνητον εὑρίσκεται ἀπόφθεγμα, ἔχον 
οὕτω, ὅτι. Θεόφ.λος ὁ ᾿Αρχιεπίσκοπος μέλλων τελευτᾷν, εἶπι. 
«Μακάριος εἶ, ἀθθᾶ ᾿Αρσένιε, ὅτι ταύτης εὶ ἐμνημόνευες τ᾽ 
ὥρας». 

(ὅ) Ἔτσι ἑνότσε τὸν Κανόνα τοῦτον καὶ ὁ Κίτρους ᾿Ιωέν- 
νης. Τὴν γὰρ νήστιµον ἡμέραν τῶν ἁγίων Θεοφανείων ἐξήγη- 
σιν εἰς τὸν ις’. αὑτοῦ Κανόνα, τὴν πρὸ τῶν ἁγίων Θεοφανείων 
ἡμέραν. Ἔτσι παρομοίως ἐνόησαν αὐτὸν καὶ οἱ τὸν Κανύνε 
τοῦτον ἐν τῷ τυπικῷ τῷ περὶ τῶν ἁγίων Θεοφανείων γράψε 
τες. Ἔτσι ἐνέησεν αὐτὸν καὶ ὁ "Άγιος Μάρκος ὁ ᾿Εφέσου, ἑνε- 
φερόμενος ἐν τῷ περὶ τῆς ἑορτῆς τῶν Θεοφανείων τυπικῷ, κεὶ 


ΤΟΥ ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ δ47 


λύσιμον, τὴν Κυριακὴν, διὰ τοῦτο ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι πρέπει νὰ οἰκονομήσωμεν μὲ σοφίαν καὶ διά:ρι- 
σιν καὶ τὰ δύω ἐναντία ταῦτα, τρώγοντες μὲν ὀλίγους φοίνικας (} καὶ σὔχα καὶ σταφίδας), καὶ μὲ τὴν λύσιν 
τῆς νηστείας ταύτην, νὰ τιμήσωμεν τὴν ἀναστάσιμον χαὶ καταλύσιμον ἡμέραν τῆς Κυριακῆς, καὶ νὰ ἀποφύ- 
γωμεν τὰς αἱρέσεις ὁποῦ τἊν Κυριακὴν δὲν τιμοῦν μὲ τὴν τελείαν ἀσιτίαν ὑποῦ εἰς αὐτὴν κάμνουσι (καὶ ὅρα 
τὸν ιή. τῆς ἐν Γάγγρα). Διότι καὶ τὸ πρέπον, καὶ ἡ ἀρχαία συνήθεια καὶ παοάδοσις τῆς ᾿ἐκκλησίας, χρεωστι- 
κῶς ζητοῦν νὰ τιμῶμεν ἡμεῖς οἱ ὀρθόδοξο: κάθε Κυριακὴν καὶ νὰ πανηγυρίζωμεν εἰς αὐτὴν, χαίροντες διὰ τὴν 
ἐκ νεκρῶν ᾿Ανάστασιν ὁποῦ ἐχάρισεν εἰς ἡμᾶς ὁ Κύειος κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν, ὡσὰν ὁποῦ ἡ ἡμέρα αὕτη ὀνο- 
μάζεται εἰς τὰς θείας Γραφὰς καὶ πρώτη, διατὶ εἶναι ἀρχὴ τῆς ζωῆς ἡμῶν, καὶ ὀγδόη, διατὶ ὑπερέθη τὴν 
ἑθδόμην, τὸ Σάρθατον δηλ. τῶν Ἰουδαίω»ν, ὡς μετὰ τὴν ἑθδόμ.ην ἀριθμουμένη (2αὶ ὅ»α τὸν Ἱμά. Βασιλείου,). 
Νὰ τιμήσωμεν δὲ πάλιν καὶ τὴν νήστιμον ἡμέραν τῆς παραμονῆς μὲ τὴν ἰδίαν αὐτὴν λύσιν, μὲ τὸ νὰ μὰ λύω- 
μεν αὐτὴν, ἣ νὰ καταλύωμεν εἰς ἄλλα παχύτερα καὶ λιπαρώτερχ φαγητὰ, προσμένοντες τὴν ὥραν τοῦ Ἔσπε- 
ρινοῦ, ὅστις ἔχει νὰ γένῃ σὺν Θεῷ μετὰ τὴν ἐννάτην ὥραν. Ὅρα καὶ τὸν ξδ΄. ᾿Αποστολιχόν. 


Ἐκ τοῦ Ὑπομνηστικοῦ, ὅπερ ἔλαθεν ᾿Αμμὼν διὰ τὴν Λυκώ. 
κε ἌΝΩΙΝ ΚΕ΄. 


Περὶ τῶν χοινωνησάντων τοῖς ᾿Αρειανοῖς καὶ μέχρι νῦν τὰς ᾿Εκχλησίας κατεχόντων, ὡς ἔχει τὸ 
ἔθος γινέσθω. Οὕτω μέντοι, ὥστε ἑτέρους καταστῆναι μαρτυρουμένους ἐν ὀρθοδοξία, κἀκείνους αὐλίζε- 
σθαι, οὕτως οἰκονομουμένων καὶ τούτων, ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι πεποιήκασιν οἱ ἐν τῇ Θη- 
θαΐδι ὀρθόδοξοι ᾿Επίσκοποι. Οἱ καταστάντες παρ ᾿Απόλλωνος τοῦ Επισκόπου, καὶ χοινωνήσαντες τοῖς 
ἔχουσι τὰς Ἐκκλησίας ᾿Ἀρειανοῖς, ἐπιτιμάσθωσαν, εἴγε γνώμῃ ἑαυτῶν πεποιήκασι τοῦτο᾽ εἰ δὲ ὑπήκοοι 
γεγόνασι, τῷ οἰκείῳ ᾿Επισκόπῳ αὐλιζέσθωσαν, ὡς μὴ ἐπεγνωχότες τὸ ἄλογον. Καὶ εἰ μὲν πάντες οἱ 
λαοὶ τούτους ἀποποιοῦνται μετὰ τῶν ἄλλων, ἕτεροι χειροτονείσθωσαν εἰ δὲ ἀντιποιοῦνται αὐτῶν µετ 
ἐκείνων οἷς χεχοινωνήχασι, ταύτης καὶ οὗτοι ἀποπειράσθωσαν τῆς συνηθείας, Ὦ ἐχρήσαντο οἱ ἐν Θη- 
θαΐδι πάντες ὀρθόδοξοι ᾿Επίσκοποι. 

εὔρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ἐκεῖνοι οἱ Επίσκοποι ὁποῦ ἐτυγκοινώνησαν μὲ τοὺς ᾿Αρειανοὺς, καὶ ἐχράτη- 
σαν ἕως τοῦ νῦν τὰς Εκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, νὰ ἐζωσθοῦν μὲν αὐτοὶ ἀπὸ αὐτὰς, νὰ συγχοινωνοῦν ὅμως μὲ 
τοὺς ὀρθοδόξους, ἀφ᾽ οὗ γένῃ εἰς αὐτοὺς ἡ οἰκονομία ἐκείνη, τὴν ὁποίαν ἐδιώρισαν οἱ ἐν τῇ Θηθαΐδι ὀρθόδοξοι 
Ἐπίσκοποι, νὰ γίνεται χαὶ εἰς τὰς ἄλλας πόλεις, ὁποῦ εὑρίσκονται τοιοῦτοι ᾿Αρειανοὶ, ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν 
ὀρθοδοξίαν (1). Αὐτοὶ, λέγω, νὰ ἐξωσθοῦν ἀπὸ αὐτὰς, καὶ νὰ χατασταίνωνται ἄλλοι ὀρθόδοξοι εἰς αὐτάς. Ἔ- 
χεῖνοι δὲ οἱ ὀρθόδοξοι, τοὺς ὁποίους κατέστησεν ὁ Επίσκοπος ᾿Απόλλων, εἰ μὲν καὶ ἐσυγκοινώνησαν ἀφ᾽ ξαν- 
τοῦ των μὲ τοὺς ᾿Αρειανοὺς, νὰ ἐπιτιμῶνται, εἰ δὲ μὲ γνώμην τοῦ ρηθέντος ᾿Επισκόπου των τοῦτο ἔκαμαν, 
νὰ ἔχουν τὴν κοινωνίαν μὲ τοὺς ἄλλους ᾿Επισκόπους, διατὶ, θέλοντες νὰ φυλάξουν ὑπακοὴν εἰς τὸν ᾿Επίσκοπόν 
τους, δὲν ἐδυνήθησαν νὰ γνωρίσουν ποῖον ἧτον εὔλογον νὰ κάμουν, ἤτοι τὸ νὰ μὴ συγκοινωνήσουν μὲ ἐκείνους. 


πρὸ τούτων ἁπάντων, καὶ πρὸ τοῦ Θεοφίλου αὐτοῦ. Ἔτσι καὶ ὁ | φει ἐν τῷ τυπιχῷ τῆς παραμονῆς τῶν Θεοφανείων, ὅτι καταλόε- 
᾿Αλεξανδρείας Τιμόθεος θέλει νὰ ἦναι νήστιµος ἡ παραμονὴ τῶν | ται αὕτη εἰς ἔλαιον καὶ οἶνον, τυχοῦσα ἐν Σαθθάτῳ ἢ Κυριακῇ. 
Φώτων (αὐτόθι παρὰ τῷ τυπικῷ τῶν Θεοφανείων]. Σηµείωσαι (1) Οἰκονομίαν φαίνεταί μοι ὅτι ἐννοεῖ ἐδῶ ὁ Κανὼν ἐκείνην, 
ὅμως, ὅτι ὁ μὲν ρτθεὶς Κίτρους εἰς τὸν αὐτὸν Κανόνα λέγει, ὅτι | ὁποῦ ἐδιώρισεν ἡ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Σύνοδος ἐπὶ τοῦ μεγάλου ᾿Α- 
ὁ Θεόφιλος ἐδῶ θέλει νὰ μὴ καταλύωμεν εἰς ἔλαιον καὶ οἶνον | θανασίου, τὸ νὰ ἀναθεματίζουν δηλαδὴ οἱ συγχοινωνήσαντες τοῖς 
μετὰ τὸν Ἑσπερινὸν τῆς παραμονῆς τῶν θΘεοφανείων. (ὡς χαὶ | ᾿Αρειανοῖς τὴν αἵρεσιν τοῦ ᾿Αρείου, ὅταν ἐπιστρέφουν πρὸς τὴν 
ὁ Τιμόθεος ᾿Αλεξανδρείας εἰς ὕδωρ μόνον συγχωρεῖ νὰ λύεται ἡ | ὀρθοδοξίαν, καὶ νὰ ὁμολογοῦν τὴν πίστιν τῶν ἐν Νικαίᾳ, καὶ 
νηστεία τῶν Φώτων, χἂν ἐν Σαθθάτῳ, κἂν ἐν Κυριακῇ.) Καὶ νή- | οὅτω νὰ δέχωνται περὶ ἧς Συνόδου ὅρα εἰς τὴν πρὸς Ῥουφια- 
στιμον φαίνεται νὰ θέλῃ ταύτην καὶ ὁ ᾿Εφέσου Μάρκος (αὐτόθι). | νὸν ἐπιστολὴν τοῦ ᾿Αθανασίου. Λέγει δὲ ὁ Κανὼν, ὅτι ἐδιώρι- 
Νεἶλος δέ τις (δὲν ἠξεύρω, εἴτε Μοναχὸς εἶναι, εἴτε “Ἱερομόνα- . σαν οἱ ἐν Θηθαΐδι Επίσκοποι, καθ᾽ ὅτι ἀπὸ τὴν Αἴγυπτον ἦσαν 
χος) σχολιάζων, ἀντιλέγει εἷς τὴν ἑρμηνείαν ταύτην τοῦ Κί- ' παρόντες Ἐπίσχοποι εἰς ἐκείνην τὴν Σύνοδον, ἡ δὲ Θηθαὶς ἦτο 
τρους, χαί φησιν, ὅτι ὁ Θεόφιλος ἐδῶ δὲν λέγει διὰ τὴν μετὰ | μέρος τῆς Αἰγύπτου. Ἡ γὰρ Αἴγυπτος, κατὰ τὸν Μελέτιον τὸν 
τὸν Ἑσπερινὸν τροφὴν. ἀλλὰ διὰ τὴν τροφὴν ὁποῦ γίνεται μετὰ ' γεωγράφον, διῃρεῖτο εἰς ἄνω Θηθαΐδα, καὶ κάτω Θηθαίδα. καὶ 
τὴν λειτουργίαν τοῦ Χρυσοστόμου, ἥτις τελεῖται τὸ πρωὶ, ὅταν | δεύτερον, διατὶ ἡ Λυκὼ ἦτο πόλις τῆς Θηθαίδος, πρὸς τὸν Ἐπί- 
τύχη ἐν Κυριακῇ ἡ τῶν Θεοφανείων παραμονή ἐπειδὴ μετὰ | σχοπον τῆς ὁποίας ᾽Αμμὼν ἐδόθη ὁ παρὼν ὑπομνηστικὸς λόγος. 
τὸν ἑσπερινὸν τῆς παραμονῆς, τόσον τῶν Θεοφανείων, ὅσον καὶ | ᾿Αναφέρει δὲ τοὺς ἐν Θηθαΐδι ᾿Ἐπισκόπους ὁ Θεόφιλος, διὰ νὰ 
τῶν Χριστοῦ γεννῶν, ἐν ὁποίᾳ ἡμέρᾳ τύχῃ, καταλύουσιν ἐν | πείσῃ τὸν ᾽Αμμὼν εὐκολώτερα εἰς τὸ νὰ φυλάξῃ τὴν τοιαύτην 
τοῖς Μοναστηρίοις ἔλαιον καὶ οἶνον κατὰ τὴν διάταξιν τῶν τυ- | συνήθειαν, τὴν ὁποίαν οἳ προκάτοχοί!του ἐμεταχειρίζοντο, καὶ 
πικῶν. Δὲν ἠξεύρω ἂν ὁ Νεῖλος οὗτος ἦναι ὁ ἴδιος ὁποῦ γρά- | διὰ τὴν ὁποίαν τοῦ γράφεί αὐτός. 


548 0] ΚΑΝΟΝΕΣ 





Καὶ ἂν μὲν ὅλον τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ πμμίος οὐλὴ τοὺς τοιούτους, ὡς συγκοινωνοὺς τῶν ᾿Αρειανῶν, ἃς χει- 
ροτονοῦνται ἄλλοι ἀντ᾽ αὐτῶν ὀῤθόδοξοι, εἰ δὲ στέργουν, τόσον αὐτοὺς, ὅπον καὶ τοὺς ᾿Αρειανοὺς, μὲ τοὺς 
ὁποίους ἐσυγκοινώνησαν, ἃς δεχθοῦν κατὰ τὴν συνήθειαν ὁποῦ ἐμεταχειρίσθησαν οἱ ῥηθέντες ἐν Θηβαΐδι 'Κπί- 
σκοποι εἰς τοὺς ἐκ τῆς κοινωνίας τῶν ᾿Αρειανῶν ἐπιστρέφοντας. Σημείωσαι ὅτι, οὔτε εἰς τὸν ἆ. οὔτε εἰς τὸν κα- 
ῥόντα Κανόνα σόζεταί τις ἑρμηνεία τοῦ Βαλσαμῶνος. "Ὅρα καὶ τὸν ξή. ᾿Αποστολικόν. 


πὲ ἈΝΑΔΕΝ Ε΄, 


Περὶ Βίστου καταστάντος ἐν ᾿Ἐρέθῃ Πρεσθυτέρου, ζητητέον. Καὶ εἰ μὲν ἀποταξαμένην τινὰ, ζῶν- 
τος τοῦ ἀνδρὸς, ἐδιήσατο, μὴ συγχωρείσθω εἶναι Πρεσθύτερος, ὅπουγε, οὐδὲ ὡς λαϊκὸς ὀφείλει συνάγε- 
σθαι, τῆς Εκκλησίας εἰωθυίας τοὺς τοιούτους χωρίζειν. Οὐ φέρει δὲ τοῦτο πρόχριµα τῷ Ἐπισκόπῳ ᾿Απόλ- 
λωνι, εἰ ἐξ ἀγνοίας αὐτὸν κατέστησε, τῆς ἁγίας Συνόδου κελευσάσης, τοὺς ἀναξίους, μετὰ τὴν χει- 
ροτονίαν, ἐλεγχομένους ἐπὶ ἐγκλήματι ἐκθάλλεσθαι. ! 


«Εξομ.ηνδοέα. 


Ὁ Βίστος οὗτος ἐφωμίζετο, ὅτι ἐθίασε καὶ ἔλαθε μίαν γυναῖκα ὕπανδρον, ἥτις ζῶντος τοῦ ἀνδρός της ἐ- 
χωοίσθη ἀπὸ αὐτόν. Ἔπειτα ἐχειροτονήθη Πρεσθύτερος ἀπὸ τὸν ᾿Απόλλωνα εἰς τὴν Ἐρέθην πόλιν τῆς Αἰγύ- 
πτου, μὴ γινώσκοντα, ὅτι αὐτὸς ἔλαθε τοιαύτην γυναῖκα. Λέγει λοιπὸν ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι πρέπει νὰ ἐξε- 
τασθῇ αὔτη ἡ ὑπόθεσις, καὶ εἰ μὲν οὕτως ἔχει, ὁ μὲν χειροτονηθεὶς αὐτὸς Πρεσθύτερος νὰ καθαίρεται καὶ πλέον 
νὰ μὴ ἦναι “Ἱερεὺς εἰς καιρὸν ὁποῦ οὐδὲ ὡς λαϊκὸς ὃ τοιοῦτος πρέπει νὰ συνίσταται μὲ τοὺς πιστοὺς ἐν τῇ Ἐκ- 
Ἀλησίᾳ, ἐπειδὴ ἡ Ἐκκλησία χωρίζει τοὺς τοιούτ᾽υς ἀπὸ τὴν σύναξιν τῶν πιστῶν. Εἷς δὲ τὸν χειροτονήσαντα 
Απόλλωνα τοῦτο δὲν προξενεῖ βλάθην καὶ καθαίρεσιν τῆς ᾿Αρχιερωσύνης του, ἐπειδὴ ἐξ ἀγνοίας αὐτὸν ἐχει- 
ροτόνησε. Διότι ἡ ἁγία Σύνοδος, ἤτοι ἡ ἆ. ἐν τῷ θ΄. Κανόνι αὑτῆς ἐπρόπταξεν, ὅτι οἱ ἀναξίως χειροτονηθέν- 
τες οὗτοι καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐλεγχόμενοι, ἐκθάλλονται ἀπὸ τὴν “Ἱερωσύνην. "Ὅρα αὐτὸν τοῦτον τὸν ϐ.. 
τῆς άἄ. 

κά ΛΔ ΝΑΦΈΝΙ ΔΑ. 


Περὶ δὲ Σοὺρ. ἐπειδὴ ὁ Ἐπίσχοπος ᾿Απόλλων διεθεθαιώσατο καὶ ἀπεσταλχέναι τοῦτον, καὶ ἀλλό- 
πριον τῆς ᾿Εκκλησίας πεποιηκέναι, ἔστω οὕτως. ὡς ἀπεφήνατο ὁ Ἐπίσκοπος, χρωμένου ἐκείνου ταῖς οἱ- 
Χείαις δικαιολογίαις, εἴγε βούλεται καὶ μέμφεται τὴν ἀπόφασιν τοῦ ἘἨπισκόπου. 


Ἑ ρμηνεέα, 


Ὁ Σοὺρ οὗτος Κληριχὸς ἧτο τοῦ Ἐπισκόπου ᾿Απόλλωνος, ὁ ὁποῖος ἀπεστάλθη (1), ἤτοι ἀπεθλήθη ἀπὸ τὸν 
Κλῆρον (καθὼς ἑρμηνεύει ὁ Βαλσαμὼν) χαὶ ἀπὸ τὴν Ἐκχλησίαν ἐδιώχθη, ὡς ὃ ἴδιος Απόλλων ἐθεθαίωσε. 
λέγει λοιπὸν ὁ Κανὼν οὗτος, ὅτι, ἐπειδὴ τοῦτο οὕτως ἔγινεν, ἂς ἦναι καθὼς ἐδιώρισεν ὁ ᾿Επίσκοπος. Πλὴν, ἐὰν 
ὁ Σοὺρ κατηγορῇ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ ᾿Επισκόπου του ἀπόφασιν, ἃς εἰπῇ τὰς δικαιολογίας του, ἐὰν θέλῃ, εἰς 
τὴν Σύνοδον, μέρος τῆς ὁποίας ἧτο καὶ ὁ ᾿Απόλλων. 


κα νέα Κ'. 


Περὶ δὲ Πανοὺφ τοῦ καταστάντος Διαχόνου ἐν τῇ Λυκῷ, χρὴ ζητῆσαι. Καὶ εἰ μὲν εὑρεθείῃ οὗτος 
κατηχούμενος ὧν, τὴν ἀδελφιδῆν ἑαυτοῦ πρὸς γάμου κοινωνίαν δεξάμενος. μετὰ δὲ τὸ βάπτισμα εἰς 
Κλῆρον ἀχθεὶς, μενέτω ἐν τῷ Κλήρω, εἴγε κεκοίμηται ἐκείνη. καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα οὐ κεκοινώνηκεν 
αὐτῇ. ΕΙ δὲ πιστὸς ὧν, τὴν αὐτὴν ὁ δελφιδὴν αὐτοῦ πρὸς γάμου κοινωνίαν ἐδέξατο, ἔστω τοῦ Ἐ λήρου ἀλ- 
λότριος οὐ γὰρ πρόκριμα τῷ Ἐπισχόπῳ φέρει ᾿Απόλλωνι, εἰ ἐξ ἀγνοίας κατέστησεν αὐτόν. 


Ἑρμ.ηνεέα. 


Ὃ Πανοὺφ οὗτος, πρὸ τοῦ νὰ βαπτισθῇ, ἐφημί΄ετο ὅτι ἐπῆρεν εἰς γυναῖκα τὴν ἀνεψιάν του καὶ μετὰ ταῦ- 
τα ἐχειροτονήθη Διάκονος. "Ὅθεν ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει νὰ ἐξετασθϑῇ ἡ ὑπόθεσις, καὶ εἰ μὲν αὐτὸς, ἀφ' οὗ 
ἐδαπτίσθη δὲν ἐμεταχειρίσθηκεν αὐτὴν ὡς γυναῖκά του, ἐπειδὴ ἐκείνη ἀπέθανεν (9), ἃς μένῃ Διάκονος" τὴν 


(4) Ἴσως δὲ τὸ ἀπεστάλη δηλοῖ, ὅτι ἔστειλεν ὁ ᾿Απόλλων (3) Ὄχι μόνον δὲ ἂν ἐπέθανεν ἡ γυνὴ, ἀλλὰ καὶ ἂν αὐτὸς 


αὐτὸν τὸν ἴδιον Σοὺρ πρὸς τὸν Θεόφιλον, χαὶ διὰ γραμμάτων | ἤθελεν ἀφήσει αὐτὴν μετὰ τὸ βάπτισμα χωρὶς νὰ σμίξη μὲ αὖ- 
ἐδεδείονεν, ὅτι ἀπέδαλε τὸν ἀκοσταλέντα ἀπὸ τὸν Κλτρον. ἰ| τὴν, ἄξιος ἦτο νὰ μένῃ εἰς τὸν Κλῆρον. | 


ΤΟΥ ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ δ49 





γὰρ πρὸ τοῦ βαπτίσματος χρῆσιν τῆς γυναικὸς ἐκαθάρισε τὸ ἅγιον νά εἰ δὲ τὴν ἐμεταχειρίσθη, νὰ κα- 
θαίρετα. Εἰς δὲ τὸν χειροτονήσαντα αὐτὸν ᾿Απόλλωνα δὲν προξενεῖ βλάθην ἡ τοιαύτη χειροτονία, ἐπειδὴ ἐν 
ἀγνοίᾳ, καὶ μὴ ἠΞεύρων ὅτι εἶχεν ἐκεῖνος εἰς γυναῖκα τὴν ἀνεψιάν του, ἐχειροτόνησεν αὐτόν. Ὅρα καὶ τὸν ιθ'. 
;Αποστολικὸν, καὶ τὸν θ΄. τῆς ἆ. 

κά ΆἈΝΩΙΝ ς,. 


Περὶ Ἰακὼθ χρὴ ζητῆσαι. Βὶ γὰρ ᾿Αναγνώστης ἦν, καὶ ἐγκλήματι πορνείας ἐδείχθη ὑπεύθυνος, καὶ 
παρὰ τῶν Πρεσθυτέρων ἐξεθλήθη, εἶτα κεχειροτόνηται, οὗτος ἐκθαλέσθω, ἀκριθοῦς ἐξετάσεως γενομέ- 
νης, καὶ μὴ μόνον ἐκ ψιθυρισμοῦ ἢ κακολογιῶν ὑποψίας εἰς αὐτὸν γινομένης: εἰ δὲ µ.ἠ. εὑρεθείη, ὑπεύθυ- 
νος μενέτω ἐν τῷ (ΚΚλήρῳ᾽ οὐ γὰρ δεῖ ταῖς ματαίαις διαθολαῖς προσέχειν. 


'Ελομηνεέα. 


Ὁ Ἰακὼθ οὗτος ἐφημίζετο, ὅτι ἧτον. Δναγνώστης, καὶ ἐπειδὴ ἑκατηγομήθη. ὅτι ἐπόρνευσεν, ἐδιώχθη ἀπὸ 
τὸν Κλῆρον παρὰ τῶν “Ἱερέων, ἔπειτα ἐχειροτονήθη εἰς μεγαλήτερον βαθμόν. Διὰ. τοῦτο λέγει ὁ: πκρὼν Κανὼν, 
ὅτι νὰ γένῃ πρῶτον ἀκριοὴς ἐξέτασις περὶ τούτου, καὶ ἂν μὲν εὑρεθῇ ὑπεύθυνος εἰς τὴν κατηγορίαν. τῆς πὀρ- 
υγείας, νὰ ἐκθάλλεται ἀπὸ τὸν Κλῆρον᾽ εἰ δὲ εὑ;εθῇ καθαρὸς. ἀπὸ αὐτὴν, νὰ μένῃ εἰς τὸν Γζλῆρον. Εἶπα. δὲ νὰ 
γένῃ ἀκριθὴς ἐξέτασις. περὶ τούτου, ἐπειδὴ δὲν πρέπει τινὰς ἀπὸ μοναχὰς κατηγορίας, ἐξ ὑποψίας γενομένας, νὰ 
καθαιρῆται, ἀλλ᾽ οὔτε πρέπει τινὰς νὰ προσέχῃ εἰς ματαίας καὶ ἀναποδείκταυς αθολές. Ὅρα καὶ. τὸν θ΄. τῆς ἆ, 


κε ἈΝΘΕΝ 32. 


Περὶ τῶν μελλόντων χειροτονηθῆναι οὗτος ἔστω τύπος, ὥστε πᾶν τὸ Ἱερατεῖον συμφωνεῖν καὶ αἱρεῖ- 
σθαι, καὶ τότε τὸν ᾿Επίσκοπον δοκιμάζειν. Καὶ συναινοῦντος αὐτῷ τοῦ Ἱερατείου, χειροτονεῖν ἐν μέσῃ τῇ 
"Ἐκκλησίᾳ, παρόντος τοῦ λαοῦ καὶ προσφωνοῦντος τοῦ ᾿Επισκόπου, εἰ καὶ ὃ λαὸς δύναται αὐτῷ μαρτυρεῖν 
χειροτονία δὲ λαθραίως μη γινέσθω. Τῆς γὰρ Εκκλησίας εἰρήνην ἐχούσης, πρέπει παρόντων τῶν ἁγίων, 
τὰς χειροτονίας ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας γίν-σθαι. Ἑν δὲ τῇ ἐνορίᾳ, εἰ μὲν κοινωνήσαντες εἰσί τινες ταῖς 
τῶν κοινωνισάντων γνώμαις, μὴ ἄλλως χειροτονείσθωσαν, ἀλλὰ τῶν ἀληθῶς ὀρθοδόξων Κληρικῶν δο- 
κιμαζόντων, παρόντος πάλιν τοῦ ᾿Επισκόπου καὶ προσφωνοῦντος, παρόντι τῷ λαῷ, μόνον εἰ μὴ παρα- 
δρομή τις γένηται (1). 

ἙἝῑρμ ηνεέα 


Ὁ παρὼν Κανὼν εἶναι Κανὼν καὶ τύπος ἐκείνων ὁποῦ µέλλουν νὰ χειροτονοῦνται, ποῖοι καὶ πῶς πρέπει νὰ 
“χειροτονοῦνται. Διορίζει γὰρ ὅτι ὅλον τὸ ἱερατεῖων πρέπει πρῶτον νὰ συμφωνῇ, καὶ νὰ ἐχλέγῃ ἐκεῖνον ὁποῦ 
ἔχει νὰ χεροτονηθῇ, καὶ τότε νὰ δοκιμάζῃ αὐτὸν καὶ ὃ ἐπίσκοπος, καὶ συμφωνοῦντος τοῦ ἱερατείου, καὶ πα- 
ρόντος τοῦ λαοῦ, νὰ ἐρωτᾷ τὸν λαὸν, ἂν καὶ αὐτοὶ τὸν μαρτυροῦν ἄξιον, καὶ οὕτω νὰ χειροτονῇ αὐτὸν παρρη- 
-σίᾳ εἰς τὸ μέσον τῆς ᾿Εκκλησίας, κρυφίως δὲ χειροτονία νὰ μὴ γίνεται. Διότι, ἀφ᾽ οὗ ἡ Εκκλησία ἔλαθεν εἷ- 
ρήνην ἀπὸ τοὺς αἱρετικοὺς, ἣ καὶ ἀπὸ τοὺς ἐθνικοὺς, διὰ τὸν φόθον τῶν ὁποίων ἠναγκάζετο νὰ κάμνῃ τὰς χει- 
ροτονίας κρυφὰ, πρέπει αἱ χειροτονίαι νὰ γίνωνται φανερὰ ἐπ᾽ Ἐκκλησίας, ὅταν ἦναι παρόντες οἱ "Αγιοι, ἦτοι 
οἱ χριστιανοί (2). ᾽Εὰν δὲ εἰς τὴν ἐνορίαν (3) τινὸς Ἐκκλησίας εὑρίσκωνταί τινες πιστοὶ, οἵτινες μὴ θέλοντες 
ἐσυγκοινώνησαν κατὰ αυγκατάθασιν μὲ τὰς γνώμας τῶν κοινωνησάντων τοῖς αἱρετικοῖς, οἱ τοιοῦτοι, λέγω, 
κατὰ ἄλλον τρόπον νὰ μὴ χειροτονοῦνται εἰς ἐκείνην τὴν ἐνορίαν, ἀνίσως πρῶτον δὲν δοκιμααθοῦν ἀπὸ ὀρθο- 
δόξους Κληρικοὺς, ἂν ἔχουν ὀρθόδοξα φρονήματα, παρόντος καὶ τοῦ ἐπισκόπου, καὶ ἐρωτοῦντος πάλιν τὸν λαὸν, 


᾿ἂν ἦναι ἄξιοι, καὶ τοῦτο να γίνεται, διὰ νὰ μὴ ἀκολουθήσῃ κἀμμία συναρπαγὴ καὶ ἀπάτη, καὶ χειροτονηθῇ ᾿ - 


τινὰς ἔχων αἱρετικὰ φρονήματα. Ὅρα καὶ τὸν β’. ᾿Αποστολιχόν, 
κά ἈΝ ΦῈ ΙΝ ἘΠ’. 
Τὰ προσφερόμενα εἰς λόγον θυσίας, μετὰ τὰ ἀγαλισκόμενα εἰς τὴν τῶν Μυστηρίων χρείαν, οἱ Κλη- 


(4) Ἵνα μὴ μέσον παραδροµή τις γένηται, ἐν ἄλλοις. ' πως ὄντα Θεὸν λατρεύουσιν. Οἱ γὰρ ἄπιστοι μὴ ὄντες εἰσὶ, δια- 
(3) 'Αγίους ὀνομάζει ὁ Κανὼν τοὺς Χριστιανοὺς καθ᾽ ὁμοιό- | τὶ τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς ἐλάτρευον, ὡς καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ, λέγει, 
Ὕπητα τοῦ Παύλου, ὅστις γράφει ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους ἐπιστολῇ" | παρέδωκαν, καὶ αὐτὸς ὁ ἴδιος τοῦτο εὗρεν οὕτω γεγραμμένον. 
«Τοῖς ᾿Αγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ». Ὅ δὲ Βασίλ. ἐν τῷ 6’. λό- (5) Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ὅτι τὰ μὲν ἀνωτέρω φαίνεται νὰ 
Ὕφ, κατ᾽ Εὐνομίου, λέγει, ὅτι εἰς ἄλλα ἀντίγραφα παλαιὰ, τὸ | διορίζη ὁ Κανὼν νὰ γίνωνται εἷς τὰς πόλεις, τὰ δὲ κατωτέρω, 
ἐν Ἐφίσῳ, δὲν γράφεται, ἀλλὰ μόνον τοῦτο" «Τοῖς 'Αγίοις τοῖς | εἷς τὴν ἑνορίαν, ἧτοι εἰς τὰς χώρας καὶ πόλεις μιχράς. 

-οὖσιν», ἥτοι τοῖς ἀληθινοῖς καὶ πραγματικῶς οὖσιν, ὡς τὸν ὄν- : 


ὅδ0 01 ΚΑΝΟΝΕΣ 








ρικοὶ διανεμέσθωσαν, καὶ μήτε χατηχούµενος ἐκ τούτων ἐσθιέτω, Ὦ πινέτω, ἀλλὰ μᾶλλον οἱ Κληρικοὶ, 
καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς πιστοὶ ἀδελφοί. 


Ἐομ.ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν, ὅτι ἀπὸ τὰ προσφερόμενα παρὰ τοῦ λαοῦ εἰς τὸν λειτουργίαν, ὅσαι προσφοραὶ περισσεύ- 
δουν παράνω ἀπὸ τὴν χρείαν τῶν ἁγίων Μυστηρίων, νὰ διαμοιράζωνται εἰς τοὺς Κληοικοὺς, καὶ ἀπὸ αὐτοὺς, 
ὁμοῦ καὶ ἀπὸ τοὺς πιστοὺς λαϊκοὺς νὰ τρώγωνται καὶ νὰ πίνωνται. Κάνένας δὲ κατνχούμενος καὶ ἀθάπτιστος 
ἀπὸ αὐτὰ οὔτε νὰ τρώγγ, οὔτε νὰ πίνῃ᾽ διότι, ἐπειδὴ αὐτὰ ἐπροσφέρθησαν εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήοιον' καὶ µε- 
ρίδες ἀπὸ αὐτὰ εὐγῆκαν εἰς τὰ θεῖα Δῶοα, διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἐναπολειφθέντα ἐξ αὐτῶν ἡγιάσθησαν' δθεν καὶ 
ἀπὸ τοὺς ἀθαπτίστους καὶ ἁμυήτους δὲν πρέπει νὰ τ;ώγωνται καὶ νὰ πίνωνται (3). Ὅρα καὶ τὸν γ΄. ᾿Αποςολ. 


(3) Συμφώνως μὲ τὸν παρόντα Κανόνα καὶ αἱ ᾿Αποστολικαὶ ' περὶ τούτου τὸν ᾿Αργέτην σελ. ἐδ. περὶ Μυστηρίων), κεὶ νὰ 
διαταγαὶ διατάσσουν (βιθλ. η’. Κεφ. λα΄.) λέγουσαι, ὅτι τὰς εὖὐ- ἐπιμελοῦνται. ὄχι μόνον νὰ προσφέρουν ταύτας, ἀλλὰ καὶ νὰ 
λογίας ὁποῦ περισσεύουν ἀπὸ τὰ Μυστήρια, μὲ τὴν γνώμην τοῦ τὰς κατασκευάζουσι μὲ ὅλην τὴν ἐπιμέλειαν ἀπὸ τὰς πλέον 
Ἐπισκόπου καὶ τῶν Ἱερέων, πρέπει νὰ διαμοιράζουσιν οἱ Διά- ἐχλεχτὰς ὁποῦ ἠμποροῦν ἤγουν τὴν μὲν προσφορὰν τοῦ "Άρτου, 
χονοι εἰς τοὺς Κλτρικοὺς, καὶ εἰς μὲν τὸν ᾿Επίσκοπον νὰ δίδουν νὰ τὴν κατασκευάζουν μόνον ἀπὸ σιτάρι, καὶ ὄχι ἀπὸ κἀνίνε 
τέσσαρα μερίδια, εἰς τὸν “Ἱερέα τρία, εἰς τὸν Διάκονον δύω, καὶ ' ἄλλο γέννημα, ἢ σίκαλιν, ἣ κεχρὶ. ἣ ἀραποσίτι, ἣ τοιοῦτο ἄλλο, 
εἰς τοὺς ἄλλους Ὑποδιακόνους, ᾿Αναγνώστας, Τάλτας καὶ | ἐπειδὴ ὁ Κύριος μὲ τὸ σιτάρι ἐπαρωμοίωσε τὸ πανάγιον Σῶμά 
Διακονίσσας. ἕνα μερίδιον. Σηµείωσαι, ὅτι διὰ νὰ γένῃ ὁ λό- | του, εἰς τὸ ὁποῖον μετουσιοῦται ὁ σιταρένιος ἄρτος, λέγωντες 
γος ὁ περὶ προσφορῶν σαφὴς καὶ διακεκριμένος, πρέπει νὰ | «Ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὖ- 
διαιρέσωμεν εἰς τρία ὅλας τὰς προσφορὰς ὁποῦ προσφέρονται | τὸς μόνος µένε.' ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ. πολὺν καρπὸν φέρει» (᾿ Ιωάν. 
παρὰ τῶν Χριστιανῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, Α’. εἰς τὴν Πρυσφορὰν | ιέ. 34.), καὶ εἰς τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ ᾿Ασώτου υἱοῦ ἐθυσιάσθη ὁ 
ἐκείνην, ἀπὸ τὴν ὁποίαν εὐγαίνει ὁ ᾽Αμνὸς, ἥτις καὶ προσφορὰ | μόσχος ὁ σιτευτὸς (Λουκ. ις’. 23.), ὁ ὁποῖος εἶναι τὸ ἐν τῇ εὖ- 
κυρίως ὀνομάζεται κατὰ τὸ Εὐχολόγιον, καὶ ὑψωθεῖσα προσφορὰ, | χαριστίᾳ Σῶμα τοῦ Κυρίου, κατὰ τὸν θεοφύλακτον Βουλγαρίας 
κατὰ τὸν ε’. Νικολάου (ἴσως διατὶ ὑψοῦται ὁ ἔξ αὐτῆς ἅγιος | ἑρμηνεύοντα οὕτως «Ὁ "Άρτος, ὃν χλῶμεν, κατὰ τὸ φεινόµε- 
"Άρτος, κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ κοινωνικοῦ, Ὦ καὶ διατὶ αὕτη μόνη | νον μὲν ἐκ σίτου συνεστὼς, σιτευτὸς ἂν ρηθείη, κατὰ τὸ νοούμε- 
ἀπὸ τὰς ἄλλας ὑψοῦται, ἦτοι τιμᾶται. διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς ἐχθαλ- | νον δὲ σὰρξ ὢν, μόσχος ἂν λεχθείη.» “Ὅθεν κατὰ τὸν ' Αργέντην 
λόμενον ᾽Αμνὸν), ὡς λέγει ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ αὐτοῦ Κανόνος | (σελ. 84.) κἀνένας ἀπὸ τοὺς εὐσεθεῖς “Ἱερεῖς δὲν ἐτόλμησε νὰ 
καὶ ὁ Βαλσαμὼν, καὶ τῆς ὁποίας τὰ περισσεύσαντα κλάσματα | λειτουργήσῃ μὲ ἄλλο τι, ἔξω ἀπὸ τὸν "Άρτον ὁποῦ γίνεται ἐκ 
ἀντίδωρον ὀνομάζεται, τύπον ἐχούσης τοῦ παρθενικοῦ σώματος, | τοῦ ἀλεύρου τοῦ σίτου. "Όποιος δὲ ἤθελε τολμήσει τοῦτο, θα” 
κατὰ τὸν "Άγιον Γερμανόν. Β’. εἰς τὰς τέσσαρας ἄλλας προσφο- | νασίμως ἁμαρτάνει, καὶ ἃς μὴν εἰπῇ τινας, ὅτι τοῦτο δύναται 
ρὰς, ἀπὸ τὰς ὁποίας εὐγαίνε. ἡ μερὶς τῆς Θεοτόκου, αἱ μερίδες | νὰ γένη, ἂν ἐξ ἀνάγκης δὲν εὑρεθῇ σιτάρι. Πρόφασις εἶναι ἡ 
τῶν ταγμάτων τῶν "Αγίων, αἱ μερίδες τῶν ζώντων, καὶ αἱ µε- | τοιαύτη ἀνάγκη. Διατὶ σχεδὸν ὅπου εὑρίσκονται ἄνθρωποι, ἐκεῖ 
ρίδες τῶν κεχοιμημένων, τὰς ὁποίας ταύτας τέσσαρας, σφραγί- | δύσκολον εἶναι νὰ μὴ εὑρίσκεται ὁμοῦ καὶ σιτάρι. Ὄχι δὲ ἀπὸ 
δας ὀνομάζει τὸ Εὐχολόγιον, ὧν τὰ περισσεύματα ὄχ: ἀντίδω- σιτάρι μόνον πρέπει οἱ χριστιανοὶ νὰ κατασχευάζουν τὰς προσ- 
ρον, ἀλλὰ παξτμάδι κοινότερον ὀνομάζονται παρὰ τῶν ἐν τῷ φορὰς τοῦ "Άρτου, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ σιτάρι τὸ πλέον ἐκλεκτὸν, τὸ 
ἁγίῳ Ὄρει Πατέρων, καὶ εἰς χωριστὸν δίσκον βάλλονται ἀπὸ | ὁποῖον μὲ διαφορετικὸν τρόπον ἀπὸ τὸ χοινὸν ψωμὶ. πρέπει νὰ 
τὸν δίσκον τοῦ ἀνειδώρου, καὶ μετὰ τὸ ἀντίδωρον τρώγονται, | τὸ παστρεύουν καὶ νὰ τὸ ἀλίθουν καὶ νὰ τὸ ζυμώνουν χαὶ νὰ 
καὶ Τ’. εἰς τὰς ἄλλας ἐπιλοίπους προσφορὰς, αἱ ὁποῖαι προσφέ- | τὸ φουρνίζουν, τὴν δὲ προσφορὰν τοῦ οἴνου, ἦτοι τὸ νᾶμα. πρί- 
ρονται μόνον ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ πρὸς τὸν θεὸν ὡς δῶρα, ἢ καὶ | πει νὰ τὸ διαλέγουν, καὶ αὐτὸ, ὁποῦ νὰ μὴ ἦναι ξύδι. ἢ μοῦ- 
ἐμθάζονται καὶ μέσα εἰς τὸ ἅγιον βήμα, μερὶς δὲ κἀμμία δὲν | στος, ἢ πετμέζι, ἣ ἄλλο τι γέννημα τῆς ἀμπέλου, ἀλλὰ ἀπὸ 
εὐγαίνει ἀπὸ αὐτὰς, οὔτε "Αγίων, οὔτε ζώντων, οὔτε χεχοιµη- | μόνον κρασὶ, καὶ κρασὶ χαλὸν καὶ κόκκινον, διατὶ τὸ κὀχκινον 
μένων, Τούτων οὕτως εἰρημένων, λέγει ὁ ε΄. τοῦ Νικολάου, ὅτι ἔχει περισσοτέραν ἀναλογίαν καὶ ὁμοιότητα μὲ τὸ αἷμα, εἰς τὸ 
τὰ μὲν κομμάτια ὁποῦ περισσεύουν ἀπὸ τὴν ὑψωθεῖσαν προσφο- | ὁποῖον ἔχει νὰ μεταβληθῇ ἐν τοῖς Μυστηρίοις, κατὰ τὸν ᾿Αρ- 
ρὰν, τοι τὰ μὲν ἀντίδωρα πρέπει νὰ τρώγωνται, μόνον μέσα | γέντην (Σελ. 81.]. Διότι ἐχεῖνοι ὁποῦ τοιαύτας ἐκλεκτὰς προσ- 
εἰς τὴν ᾿Εκκλησίαν, ἕως ὁποῦ ὅλα νὰ ἐξοδευθοῦν, τὰ δὲ κομμά- φορὰς προσφέρουσιν εἷς τὸν Θεὸν, παρομοιάζουσι μὲ τὸν "Αθιλ. 
τια ὁποῦ περισσεύσουν ἀπὸ τὰς ἄλλας τέσσαρας προσφορὰς, ἦτοι | τοῦ ὁποίου ἐδέχθη τὴν θυσίαν ὁ Κύριος. Ὅσοι δὲ. ὄχι ἀπὸ τὰ 
τὸ λεγόμενον παξημάδι, νὰ τρώγωνται μοναχὰ, καὶ μὲ ξεχωρι- καλήτερα, ἀλλὰ ἀπὸ τὰ κατώτερα προσφέρουσιν εἰς τὸν Θεὸν, 
στὸν τρόπον, καὶ ὄχι νὰ τρώγωνται ὁμοῦ μὲ γάλα, καὶ τυρὶ, | οὗτοι μὲ τὸν Κάῑν παρομοιάζουσι, τοῦ ὁποίου δὲν ἐδέχθη τὰ 
καὶ ὀψάρια ὡς ὁ χοινὸς ἄρτος, καθὼς χωριστὰ τρώγωνται καὶ δῶρα ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὰ ἀπεστράφη, ξιατὶ δὲν ἐπροσφέρθτσαν ἐπὸ 
ἐν τῷ 'Αγίῳ Ὄρει μετὰ τὸ ἐντίδωρον, ὡς εἴπομεν. Αἱ δὲ ἄλλαι | τὰ καλήτερα καὶ ἐκλεκτὰ, περὶ τῶν ὁποίων γράφει ὁ μέγας Βα- 
προσφοραὶ ὁποῦ περισσεύσουν, ἀπὸ τὰς ὁποίας κἀμμία μερὶς δὲν | σίλειος. (ἐρωτήσ. η’. τοῦ 6’. περὶ βαπτίσματος λόγου), ὅτι ἡ 
εὐγΏκεν εἰς τὰ Μυστήρια, αὐταὶ τρώγονται εἰς τὰ ὀσπήτια τῶν προσφορὰ αὐτῶν ὄχι μόνον ἀπρόσδεχτ.ς εἶναι, ἀλλὰ καὶ εἰς ἁ- 
Ἱερέων. Πρέπει λοιπὸν οἱ μὲν Χριστιανοὶ ὅλοι ἄνδρες τε καὶ μαρτίαν λογίζεται, καθὼς εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Κάῑν «Ἐὰν 
γυναῖκες νὰ προσφίρουσιν εἰς ὅλας τὰς Κυριακὰς ἡμέρας προσ- ὀρθῶς προσενέγκτς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες» (Γεν. δ᾽. Τ.. 
φορὰν ἀπὸ ἄρτον καὶ οἶνον, ἵνα λυτρωθῶσιν ἀπὸ τὸν δεσμὸν τῶν | Διότι δὲν εἶναι, λέγει, εὐπρόσδεκτον εἰς τὸν θϑεὸν τὸ ἔργον τῆς 
ἁμαρτιῶν τους μὲ τὰς τοιαύτας θυσίας καὶ προσφορὰς (καὶ ὅρα | ἐντολῆς, ὅταν δὲν γένῃ καὶ κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ (σε). 


ΤΟΥ ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ ΠῚ 





κ.ά ΛΑ. ΝΔΆΝ ΦΡ, | .. 
Ἐπειδὴ Ἱέραξ, τόνδε, ὡσανεὶ ἐπὶ πορνείᾳ διαδαλλόμενον, οὐκ ὀφείλειν λέγει ἐν τῷ Κλήρῳ εἶναι, 
ὁ δὲ ᾿Επίσχοπος ᾿Απόλλων διϊσχυρίσατο, τηνικαῦτα μηδένα κατήγορον ἐν μέσῳ ἐληλυθέναι χατ αὐ- 
τοῦ, ἐξεταζέσθω καὶ οὗτος, καὶ εἰ μὲν κατήγορός τις ἀναφύεται πίστεως ἄξιος καὶ τὸ ἔγχλημα ἀποδεί- 
χνυται, φερομένων ἀξιοπίστων μαρτύρων, τῆς Ἐκκλησίας ἐκθαλλέσθω, εἰ δὲ τοῦ Κλήρου ἄξιός ἐστι καὶ 
ἐπὶ σωφροσύνῃ μαρτυρεῖται, μενέτω ἐν τούτῳ. | 


«Ἑρμ.ηνεέα. 


- Ὃ Ἱέραξ οὗτος ἑκατηγόρει κἄποιον Κληοικὸν ὅτι ἐπόρνευσε, καὶ διὰ τοῦτο δὲν πρέπει νὰ μένῃ εἰς τὸν 
Κλῆρον, ἀλλὰ νὰ χχθαιρεθῇ᾽ ὁ δὲ ᾿Επίσχοπος Απόλλων, ὁ χειροτονήσας τὸν Κληρικὸν, ἐθεθαίωνεν, ὅτι τῷ 
τότε καιρῷ (ἴσως τῆς χειροτονίας του) κἀνένας κατήγορος δὲν ἐφάνη νὰ τὸν κατηγορήσῃ. "Όθεν καὶ ὃ παρὼν 
Κανὼν διορίζει, ὅτι νὰ ἐξετασθῇ ἡ ὑπόθεσις τοῦ διαθληθέντος Κληρικοῦ, καὶ εἰ μὲν εὑρεθῇ ἀξιόπιστος κατή- 
ὖδρος ὁποῦ νὰ τὸν κατηγορῇ (1) (καὶ ὅρα τὸν οὗ”. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν ς΄. τῆς β’.), καὶ τὸ ἔγκλημά του 


409. τοῦ ά. τόμου τῆς σειρᾶς τῶν Πατέρων) πρέπει λοιπὸν, ὡς | λάου λέγει, ὅτι ἀπὸ τὰ βιθλία τοῦ ἁγίου Θεοδώρου τοῦ Συκεώ- 
εἴπομεν, ο) μὲν λαϊκοὶ τοιαύτας προσφορὰς νὰ προσφέρουσιν εἰς | του μανθάνομεν ὅτι, ὅσοι διὰ ἁμαρτήματά των εἶναι ἐμποδισμέ- 
τὸν Θεὸν, οἱ δὲ “Ἱερεῖς νὰ διαλέγουσι πέντε τὰς πλέον καλητέ- | νο: ἀπὸ τὰ θεῖα Μυστήρια, εἶναι ἐμποδισμένοι ἐνταὐτῷ νὰ μὴ 
ρας, καὶ αὐτὰς νὰ μεταχειρίζωνται εἰς τὰ θεῖα Μυστήρια. Ὄχι | παίρνουν οὔτε ἀντίδωρον. Ὁ δὲ Βαλσαμὼν εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ 
καὶ δὲν εἶναι πέντε, τὸ ὀλιγώτερον ὀλιγώτερον δύω προσφορὰς | ρηθέντος (. Κανόνος τοῦ Νικολάου λέγει, ὅτι αἱ γυναῖκες ἐχεῖναι 
πρέπει νὰ ἔχουν, καὶ ἀπὸ μὲν τὴν μίαν νὰ ἐκθάλλωσι μόνον | ὁποῦ δὲν μεταλαμθάνουν τὰ θεῖα Μυστήρια πρέπει νὰ παίρνουν 
τὸν ἁμνὸν καὶ ὄχι ἄλλο, ἀπὸ δὲ τὴν ἄλλην ἔχουσαν σφραγίδας | ἀντίδωρον, διὰ νὰ μὴ λάθουν χακὴν ὑποψίαν περὶ αὐτῶν οἱ ἄν- 
τέσσαρας, νὰ ἐκδάλλωσι τὰς μερίδας τὰς ἄλλας, καθὼς καὶ εἰς δρες των. Σημείωσαι πρὸς τούτοις ὅτι δὲν ἁμαρτάνει τινὰς ἂν 
τὰ Μοναστήρια τοῦ "Αγίου Ὄρους ἔτσι μὲ δύω προσφορὰς λει- | προσφέρῃ διὰ τρεῖς ἀνθρώπους μίαν προσφορὰν, ἢ ἄπτῃ μίαν 
τουργοῦν (καὶ ὁ ἐ. τοῦ Νικολάου εἰς δύω τὰς προσφορὰς ἐδιαί- | κανδήλαν, χατὰ τὸν ιά. Κανόνα τοῦ ἁγίου Νικηφόρου. Ὅρα καὶ 
ρεσεν ἀνωτέρω) μὲ μίαν δὲ προσφορὰν νὰ μὴ λειτουργῇ τινας τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ 6’. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ τὴν τοῦ δ΄. 
“Ἱερεὺς, οὔτε ἀπὸ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν νὰ ἐκθάλλῃ τὸν ᾽Αμνὸν ᾿Αποστολικοῦ. Ὁ δὲ χαρτοφύλαξ τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας Πέ- 
καὶ τὰς μερίδας, διατὶ ἡ προσφορὰ σημαίνει τὴν κοιλίαν τῆς | τρος λέγει, ὅτι δὲν εἶναι δεκταὶ οὔτε αἱ προσφοραὶ τῶν πορνῶν 
Θεοτόκου, κατὰ τὸν ἅγιον Γερμανὸν, ἡ δὲ Θεοτόκος ἕνα μονο- | γυναιχῶν, οὔτε τὸ θυμίαμα, ἐπειδὴ καὶ εἶναι ὑποκάτω εἰς ἐπιτί- 
γενῆ Υἱὸν ἐγέννησε, καὶ ὄχι ἄλλον τινά" διὸ ἔτσι καὶ ἀπὸ μίαν | μιον (Σελ. 996. τῆς βίθλ. Γιοῦρις Γραικορ. καὶ παρὰ τῷ β’. 
προσφορὰν ἕνας μονογενὴς ᾽Αμνὸς πρέπει νὰ εὐγαίνῃ καὶ ὄχι | τόμ. τῶν Συνοδικῶν.). Καὶ ὁ Θεσσαλονίκης δὲ Συμεὼν (ἀποχρ. 
καὶ ἄλλων μερίδες Σημείωσαι ὅτι ὁ ι'. τοῦ Νικολάου λέγει μζ΄.) λέγει, ὅτι δὲν πρέπει νὰ δέχωνται αἱ προσφοραὶ τῶν ἀν- 
Ἐκεῖνο ὁποῦ γράφει ὁ μέγας Βασίλειος εἰς τὰ ᾿Ασκητικά του, | θρώπων ἐκείνων, ὁποῦ ἁμαρτάνουν φανερὰ, καὶ δὲν ἀπέχουν ἀπὸ 
ὅτι οἱ Μοναχοὶ ὁποῦ κάμνουν μικρὰ σφάλματα καὶ εἰς μικρὰ ἐπι- | τὴν ἁμαρτίαν ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ χέ. τῆς ἐν ᾿Αγκύ- 
τίμια εδρίσκονται, νὰ γίνωνται ἀπ᾽ εὐλογίας, ἑρμηνεύεται, ὅτι | ρα. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς φανερὰ ἐμποδίζει τὸ νὰ προσφέρουν αἱ πόρ- 
νὰ μὴ παίρνουν οἱ τοιοῦτοι εὐλογίαν, ἦτοι ἀντίδωρον, ὡς καὶ | ναι τι εἰς αὐτὸν, λέγων᾽ «Οὐ προσοίσεις μίσθωμα πόρνης, οὐδὲ 
ὁ Βαλσαμὼν ἑρμηνεύων τοῦτον τὸν Κανόνα τὸ ἴδ.ον λέγει ὁ | ἄλλαγμα χυνὸς εἰς τὸν οἶκον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου πρὸς πᾶσαν 
δὲ τή. τοῦ ἁγίου Νικηφόρου λέγει, ὅτι οἱ ἐν ἐπιτιμίοις ὄντες Μο- | εὐχὴν, ὅτι βδίλυγμα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου ἐστὶ καὶ ἀμφοτέρα.» 
ναχοὶ πρέπει νὰ συντρώγουν καὶ νὰ συμπροσεύχωνται μὲ τοὺς ; Ὅπερ ρητὸν δανεισθεὶς καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος εἶπε᾽ « Μίσθωμα 
λοιποὺς Μοναχοὺς, καὶ ὁμοῦ μὲ τὴν ἐξομολόγησίν των νὰ τρώ- | πόρνης ἁγνὸς οὐ μερίζεται» (ἐν τοῖς τετραστίχοις ᾿Ιάμθοις). Ὁ 
γουν καὶ εὐλογίαν, ἦτοι κατακλαστὸν καὶ ἀντίδωρον, ὄχι έναν- δὲ Πατριάρχης Λουκᾶς λύων τινὰ ζητήματα μετὰ τῆς πιρὶ αὖ- 
τιούμενος εἷς τὸν μέγαν Βασίλειον, ἀλλὰ προστιθεὶς τὸ, ὁμοῦ ; τὸν Συνόδου λέγει, ὅτι δὲν πρέπει νὰ δεχθῇ ὁ Ἱερεὺς τὴν προσ- 
μὲ τὴν ἐξομολόγησίν των, ἔδειξεν ὅτι ὁ μὲν Βασίλειος λέγει «νὰ ᾿ φορὰν ἐχείνων ὁποῦ ἀπειθοῦν, καὶ δὲν θέλουν νὰ δεχθοῦν τὸν Κα- 
μὴ παίρνουν ἀντίδωρον οἱ Μοναχοὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ πρὸ τῆς ἐξομο- | ψόνα τῆς ἁμαρτίας των. Καὶ οἱ Απόστολοι εἷς ἑὰς διαταγάς των 
λογήσεως ἐλεγχθοῦν, ὅπερ εἶναι βαρύτερον, αὐτὸς δὲ λέγει διὰ (6:6λ. δ΄. Κεφ. ς΄.) λέγουν «Οἱ ἐν ἁμαρτίαις Ὑενόμενοι, καὶ μὴ 
ποὺς Μοναχοὺς ὁποῦ πρὸ τοῦ νὰ ἐλεγχθοῦν ὡς ἁμαρτήσαντες, | μεταγνόντες, οὗ μόνον οὐκ εἰσαχουσθήσονται προσευχόμενοι, ἀλλὰ 
προφθάσουν καὶ ἐξομολογηθοῦν. "Αλλοι δὲ λέγουσιν ὅτι, τὸ ἀπ᾽ καὶ τὸν Εεὸν παροξύνουσιν. ὑπομιμνήσκοντες αὐτὸν τῆς ἑαυτῶν 
εὐλογίας γενέσθω, ὁποῦ γράφει ὁ Βασίλειος, θέλει νὰ εἰπῇ, ὅτι | μοχθηρίας. Περιίστασθε (ἤτοι μὴ παίρνετε) οὖν τὰς τοιαύτας 
νὰ ἀπέχουσι τῶν θείων Μυστηρίων, ἐπειδὴ εὐλογία λέγεται καὶ | διακονίας, ὡς ἄλλαγμα κυνὸς, καὶ μίσθωμα πόρνης᾽ ἑκάτερα γὰρ 
ἡ θεία Εὐχαριστία κατ᾽ ἐκεῖνο τοῦ Παύλου «Τὸν "Αρτον ὃν | τοῖς νόμοις ἀπηγόρευξαι. Οὗτε γὰρ Ἑλισσαῖος τὰ παρὰ τοῦ 
χλῶμεν καὶ τὸ ποτήριον τῆς Εὐλογίας, ὃ εὐλογοῦμεν» (ά. Κορινθ. | ᾿Αζαὴλ κομ.σθέντα ἐδέξατο, οὔτε ᾿Αχιὰς τὰ παρὰ τοῦ Ἱεροδοάμ.». 
Κεφ. Λ.). Καὶ κατὰ τὸν Θεοδώρητον ἑρμηνεύοντα τὸ ψαλμικὸν (1) "Ὅρα ὅτι ἕνας καὶ μόνος ἀξιόπιστος κατήγορος ἀρκεῖ εἰς 
ἐκεῖνο: εΤοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία καὶ ἐπὶ τὸν λὰόν σου ἡ εὖλο- | χατηγορίαν, μάρτυς δὲ ἕνας δὲν εἶναι ἁρπετὸς, ἀλλὰ χρειάζονται 
Ὑἱα σου,» ἦτοι ἡ θεία Εὐχαριστία, ἣ διδομένη εἰς τὸν λαὸν πρὸς | νὰ ἦναι πολλοὶ, ἤγουν πέντε κατὰ τὸν Βλάσταριν, ἢ τὸ ἐλάχι- 
μετάληψιν: ἀλλ᾽ ἡ προτίρα ἐξήγησις τῆς εὐλογίας εἶναι ἅρμο- | στον τρεῖς κατὰ τὸν Ζωναρᾶν. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Ἡραχλείας Νι- 
διωτέρα. Σημείωσαι πρὸς τούτοις, ὅτι ὁ ιά. Κανὼν τοῦ Νικο- | κήτας (ἀποχβ.:«΄.) λέγειν δεί ἂν ἁάῤμία πόρνη γυναῖκα ἔγγα- 


ὅσα 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἀποδειχθῇ ἀληθὲς διὰ ἀξιοπίστων μαρτύρων (ὅρα καὶ τὸν οέ, ᾿Αποστολ.), ἃς ἐκθάλλεται ἀπὸ τὴν Ἔκκλη- 
σίαν ({)᾽ εἰ δὲ μαρτυρηθῇ σώφρων καὶ τοῦ Κλήρου ἄξιος, ἃς μένῃ εἰς αὐτόν. 


ελ Να Κ΄. 


Ὧστε γνώµη παντὸς τοῦ Ἱερατείου Οἰκονόμον ἀποδειχθῆναι ἕτερον, ἐφ᾽ ᾧ συντέθειται καὶ ὁ Ἐπί- 
σχοπος ᾿Απόλλων, πρὸς τὸ τὰ τῆς Ἐκκλησίας εἰς δέον ἀναλίσκεσθαι. 


εξ ρμ ηνεέα, 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι μὲ τὴν γνώμην ὅλου τοῦ Ἱερατείου νὰ γίνεται ἄλλος (2) Οἰκονόμος εἰς τὴν 
Ἐπισκοπὴν, διὰ νὰ οἰκονομῇ καλῶς καὶ νὰ ἐξοδεύῃ εἰς τὰ πρέποντα, ἧτοι εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας τῶν χη- 
ρῶν καὶ πτωχῶν, τὰ τῆς Ἐκκλησίας σιτηρέσια, Εἰς τὸν διορισμὸν δὲ τοῦτον τοῦ Οἰκονόμου ἔδωκε γνώμην καὶ 
ὁ Ἐπίσκοπος ᾿Απόλλων, εἰς τοῦ ὁποίου, ὡς φαίνεται, τὴν ᾿Επισκοπὴν ἔμελλε νὰ κατασταθῇ ὁ Οἰχονόμος αὖ- 
τός. Ὅρα καὶ τὸν λή. καὶ μά. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν χς΄. τῆς δ’. καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνον ὑποσημείωσιν. 


κέβςέ ν ΚΑ’. 


Αἱ χῆραι καὶ οἱ πένητες καὶ οἱ παρεπιδημοῦντες ξένοι πάσης ἀναπαύσεως ἀπολαυέτωσαν, καὶ μή 


πις τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἰδιοποιείσθω. 


Ερμηνεία. 


Ὁ παρὼν Κανὼν ἐξήγησις εἶναι τοῦ ἀνωτέρω. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνος ἐδιώρισε νὰ ἐξοδεύωνται διὰ τοῦ Οἶκο- 
νόμου τὰ τῆς Εκκλησίας πράγματα εἰς τὰ πρέποντα, οὗτος λέγει, ποῖα εἶναι τὰ πρέποντα αὐτά" ὅτι δηλαδὰ 
αἱ χῆραι καὶ οἱ πτωχοὶ καὶ οἱ ξένοι ἀδελφοὶ, ὁποῦ τύχῃ νὰ ἔλθουν εἰς τὴν Ἐπισκοπὴν, πρέπει νὰ ἐπολαμθά- 
νουν κάθε ἀνάπαυσιν ἀπὸ τὰ σιτηρέσια τῆς Ἐκκλησίας, καὶ κἀνένας ᾿Επίσκοπος Ὦ Οἰκονόμος νὰ μὴ οἶκειο- 
ποίῆται αὐτὰ καὶ νὰ τὰ τρώγῃ μόνον αὐτός. Ὅρα καὶ τὸν λή. μάλιστα δὲ τὸν μά. ᾿Αποστολικόν. 


Τοῦ αὐτοῦ, ᾿Αφυγγίῳ (ἢ ᾿Αφρυγγίῳ παρ ἄλλοις) Ἐπισκόπῳ, περὶ τῶν λεγομένων Καθαρῶν. 
χα ΚΕ 


Ἀεδήλωχέ μοι ἢ σὺ εὐλάδεια, ὥς τινες τῶν ὀνομαζόντων ἑαυτοὺς Καθαροὺς, προσελθεῖν βούλονται 
τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ μὲν Σύνοδος ἡ γενομένη ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν μακαρίων Ἱ]ατέρων ἡμῶν 
ὥρισεν, ὥστε χειροτονεῖσθαι τοὺς προσερχομένους, θέλησον κατὰ τὸν τύπον τοῦτον τοὺς ἐθέλοντας προ. 
σέρχεσθαι τῇ Εκκλησία χειροτονεῖν, εἴ γε ὁ βίος αὐτῶν ὀρθός ἐστι καὶ μηδὲν τούτοις ἀντίκειται. 


εΕρμ Ὠνεέα, 


Ἡ κανονικὴ αὕτῃ ἐπιστολὴ διορίζει διὰ τοὺς Ναυατιανοὺς, οἵτινες θέλουσι νὰ ἐπιστραφοῦν πρὸς τὴν ὀρθό- 
δοξον Ἐκκλησίαν, λέγων ὅτι, ἐπειδὴ ἡ ἐν Νικαίᾳ πρώτη Σύνοδος ὥρισε νὰ χειροτονοῦνται οἱ ἐπιστρέφοντες ἐκ 
τῆς κακοδοξίας εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν αἱρετικοὶ, ἂν εὑρεθοῦν μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἄξιοι τῆς “ἱερωσύνης (2), διὰ 
τοῦτο καὶ ἐσὺ, ὦ ᾿Αφρύγγιε, θέλησον νὰ χειροτονήσῃς τοὺς θέλοντας ἐπιστραφῆναι πρὸς τὴν ᾿Εκκλησίαν Νανα- 
τιανοὺς, ἐὰν ἡ ζωὴ αὐτῶν φανῇ μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἀνέγκλητος, καὶ κἀνένα ἐμπόδιον δὲν ἔχῃ εἰς τὸ νὰ λά- 


6ουν τὴν Ἱερωσύνην. Ορα καὶ τὸν ή. τῆς ά. 


στρωθῇ, καὶ ὁμολογῇ μεθ᾽ ὅρκου ὅτι ἔφθειρεν αὐτὴν κἀνένας ' 
| ρῳσόνης, περὶ οὗ ὅρα τὸν αὐτὸν ᾿Αποστολιχόν. 


Ἱεριὺς, νὰ μὴ πιστεόεται, ἂν δὲν ἐποδειχθῇ τὸ πρᾶγμα δι᾿ ἆξιο- 
πίστων μαρτύρων. "Ὅθεν πρέπει νὰ ἀφιθῇ .ὁ Ἱερεὺς εἰς τὴν χρί- 
σιν τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτὸς ποιεῖ ἐν τάχει τὴν ἐκδίκησιν (σώζεται 
-ὅτη ἐν χειρογράφοις, καὶ ἐν σελ. 3940 ποῦ Γιοῦρις Γραικορ.) 


(4) Εκκλησία ἐδῶ πρέπει νὰ ἐννογϑοῦν οἱ ᾿Εκκλησιαστικοὶ | 


καὶ Ἰζληρικοὶ, ἀπὸ τοὺς ὁποίους πρέπει νὰ «ἐκθάλλεται ὁ κατη- 


γορτβεὶς αὐτὸς Κληρικός’ οὗ γὰρ καὶ ἀπὸ τὸν Κλῆρον καὶ ἀπὸ 


«τὴν ᾿Εκκλησίαν ὁμοῦ πρέπει νὰ ἐκθάλλωνται οἱ καθαιρεθέντες 
Κλτριιοὶ, ὅτι «οὐκ ἐκδικήσεις δὶς -ἐπὶ τὸ αὐτὸν κατὰ τὸν κέ. 
᾿Αποστολ. καὶ γ΄. καὶ λ6'. Βαειλείου, ἔξω μόνον ἂν ὁ καθαιρι- 











θεὶς αὐτὸς πέσῃ καὶ β’. εἰς ἁμαρτημά τι χαθαιρετιχὸν τῆς Ἱε- 


(2) Ὡς φαίνεται ἄλλος ἦτον Οἰχονόμος πρὸ τοῦ, μὴ κατὰ τὸ 
πρέπον διοικῶν τὰ τῆς Ἐκκλησίας πράγματα, καὶ διὰ τοῦτο 
ἐχρειάσθη νὰ κατασταθῇ Οἰχονόμος ἄλλος. 

(3) Διορίζει δὲ ἡ ά. Σύνοδος τοῦτο, ὄχι, καθὼς λέγει ὁ Βαλ- 
σαμὼν ἐν τῷ ή. Κανόνι αὐτῆς, ὅπου περὶ τῶν Ναυατιανῶν λέ- 
γει, ἀλλὰ ἐν τῷ ιθ’. ὅπου λέγει περὶ τῶν Παυλιανισάντων, ὅτι 


«ἂν αὐτοὶ μετὰ τὴν ἐπιστροφήν των εὑρεθοῦν ἄξιοι, νὰ χειροτο- 


νοῦνται. 


ΤΟΥ ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ ὅσο 





Τοῦ αὑτοῦ, ᾿Αγάθωνι ᾿Ἐπισκόπῳ. 
κό νέες ΚΚ 


᾽Αγνοῶν τοὺς τῆς Εκκλησίας νόμους ὁ Μάξιμος, διϊισχυρίσατο παρανόμῳ συμθιώσει συνῆφθαν χαὶ 
ἐπειδὴ θορυθεῖ αὐτὸν τὸ ἀσύνακτον εἶναι, διεθεθαιώσατο (ἐπειδὴ ἀγνοίᾳ τὸ παράνομον ἔδρασεν) ἐκ συμ.- 
φώνου ἀπέχεσθαι τῆς παρανόμου συμθιώσεως, κἀχείνηξ ἀγαπώσης τοῦτο. Εὰν τοίνυν δοκιμάσης ὅτι 
τοῦτο ποιοῦσιν ἐκ συμφώνου καὶ μὴ ἀπατῶσιν (ἐπειδὴ δεκαετής ἐστιν ὁ χρόνος), εἰ σκοπεῖς μετὰ τῶν 
κατηχουμένων αὐτοὺς συνάγεσθαι τέως, οὕτω διοίκησον' εἰ δὲ συνορᾶς, ὅτι ἀπατῆσαι βούλονται, καὶ 
δεῖται τὰ κατ αὐτοὺς ἔτι στύψεως, ὅπερ ὃ θεὸς ὑποθάλλει σοι, τοῦτο ποίησον, πανταχοῦ πρὸς τὸ ἐπέ- 
χον ὑδηγούμενος: ἐπὶ γὰρ τῶν τόπων τυγχάνων, τὰς γνώμας αὐτῶν μᾶλλον εἰδέναι δύνασαι. 


«Ερµ.ηνεέα, 


Ὁ Μάξιμος οὗτος, μὴ ἠξεύρωντας τοὺς νόμους τῆς Ἐκκλησίας, μὲ ἰσχυρογνωμοσύνην ἔλαθε γυναῖκα μὲ πα- 
ράνομον γάμον, διὰ τὸν ὁποῖον καὶ ἀφωρίσθη ἀπὸ τὴν ᾿Εχκλησίαν καὶ τὴν σύναξιν τῶν πιστῶν. Ἐπειδὴ δὲ 
ἐλυπεῖτο πολλὰ διατὶ ἧτον ἀσύνακτος, ἤγουν ἀφωρισμένος ἀπὸ τοὺς πιστοὺς, ἐθεθχίωσεν, ὅτι ἔχει νὰ χωρισθῇ 
ἀπὸ τὸ πκπράνομον αὐτὸ συνοικέσιον, ὁποῦ κατ᾽ ἄγνοιαν ἔπραξε, θελούσης τοῦτο συμφώνως καὶ τῆς γυναικός. 
"Ὅθεν ὁ Θεόφιλος γράφει εἰς τὸν ᾽Αγάθωνα τοῦτον καὶ τοῦ λέγει ὅτι, ἂν δοκιμάσῃ καὶ ἰδῇ πῶς αὐτοὶ τῇ ἀλη- 
θείᾳ χωρίζονται ἐκ συμφώνου ἀπὸ τὸν γαμον αὐτὸν, καὶ δὲν ἔχουν νὰ ἁπατήσουν τὴν ᾿Εχκλησίαν, στοχαζόμενοι, 
ὅτι διὰ τὴν παρανομίαν των εἶναι δέκα χρόνους ἀφωρισμένοι (1): ἂν τοῦτο, λέγω, στοχασθῇ καὶ ἰδῇ, νὰ τοὺς 
ἀφήσῃ κατὰ τὸ παρὸν νὰ ἔμθουν μὲ τοὺς κατηχουμένους εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πάλιν νὰ ἐκθαίνουν ὁμοῦ μὲ 
αὐτούς. Εἰ δὲ καὶ στοχασθῇ, ὅτι ἔχουν νὰ ἁπατήσουν, καὶ ἀκόμη χρειάζονται παιδείαν, νὰ κάμῃ εἰς αὐτοὺς 
ἐκεῖνο ὁποῦ ἤθελε τὸν φωτίσει ὁ Θεὸς, ὁδηγούμενος εἰς κάθε ὑπόθεσιν πρὸς τὸ ἐπέχον, ἤτοι κατὰ τὸν στοχα- 
σμὸν, ὁποῦ ἤθελε κάµει περὶ αὐτῆς μὲ ἐποχὴν καὶ ἀργοπορίαν.ΑΔιότι εὑρισκόμενος εἰς τὸν τόπον, ὅπου ἔκολου- 
θοῦν τὰ πράγματα, ἐμπορεῖ νὰ ἠξεύρῃ καλήτερα ἀπὸ τὸν Θεόφιλον τὰς γνώμας τῶν ἐκεῖσε ἀνθρώπων, καὶ ἆκο- 


λούθως τὸν συμφερώτερον τρόπον τῆς τούτων διορθώσεως. 
Τοῦ αὐτοῦ, Μηνᾶ ᾿Επισκόπῳ. 
πένα σέ» ΚΑ’. 


Νόμιμον πρᾶγμα πεποιήκασιν οἱ Ἱρεσθύτεροι ἐν Γεμίνῳ τῇ κώμη, εἰ ἀληθεύει ἡ κοµίζουσα τὸ 
γράμμα Εὐσταθία. Φάσκει γὰρ, ὅτι Κυρράδιον ἀδικοῦσαν καὶ μὴ βουλομένην ἀναστεῖλαι τὴν ἀδικίαν, 
ώρισαν τῆς συνάξεως. Ἐπειδὴ τοίνυν εὗρον ὡς τὸ ἑαυτῆς κακὸν θεραπεύουσα βούλεται συναχθῆναι, 
θέλησον παρασκευάσαι αὐτὴν, ἀποθέσθαι πρῶτον τὴν ἀδικίαν καὶ πεῖσαι μετανοῆσαι, ἵνα οὕτως, εἰ συ- 
νίδεις ὅτι νόμῳ Θεοῦ προσέργεται, τῆς συνάξεως ὀρεγομένη, ἐπιτρέψης αὐτῇ μετὰ τῶν λαῶν συνάγεσθαι. 


Ἑρμηνεία., 


Ἡ παροῦσα κανονικὴ Ἐπιστολῇ λέγει, ὅτι οἱ Πρεσθύτεροι τοῦ χωρίου Γεμίνου ἀφώρισαν ἀπὸ τὴν Ἔκκλη- 
σίαν καὶ τὴν σύναξιν τῶν πιστῶν μίαν γυναῖκα Κυρράδιον ὀνομαζομένην, διατὶ ἀδίκει καὶ ἅρπαζε τὰ ξένα πράγ- 
ματα, καὶ ἀπὸ τὴν ἀδικίαν δὲν ἤθελε νὰ ἀφεθῇ, κατὰ τὸ δηλωτικὸν περὶ τούτου γράμμα ὁποῦ ἔφερεν ἀπ᾽ ἐκεῖ 
ἡ Εὐσταθία, καὶ ὅτι ὁ ἀφορισμὸς αὐτὸς ὁποῦ τῆς ἔχαμαν εἶναι νόμιμος καὶ κανονιχός. Περὶ τούτου λοιπὸν τοῦ 
ἰδίου διορίζων ὁ Θεόφιλος τὸν Επίσκοπον Μηνᾶν τοῦ λέγει, ὅτι, ἐπειδὴ ἡ ἄδικος γυνὴ αὕτη ἠθέλησε καὶ ὑπε- 
σχέθη νὰ ἰατρεύσῃ τὸ καχὸν αὐτὸ καὶ τὴν ἀδικίαν ὁποῦ ἕκαμε, καὶ οὕτω νὰ λυθῇ ἀπὸ τὸν ἀφορισμὸν, καὶ νὰ 
δεχθῇ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ἐπιμελήσου νὰ τὴν καταπείσῃς νὰ ἀποθάλῃ πρῶτον τὴν ἀδικίαν, ἤτοι νὰ ἐπιστρέψῃ 
ὀπίσω τὰ ξένα πράγματα, ὁποῦ ἥρπασε, καὶ νὰ μετανοήσῃ πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ νὰ συγχωρ»θῇ ἡ ὁμαοτία της 
αὕτη' καὶ ἀφ᾽ οὗ ταῦτα κάμη, ἐὰν χαταλάθῃς ὅτι μὲ θεῖον νόμον, ἤτοι μὲ ἀγαθὴν συνείδησιν καὶ διὰ τὸν 
Θεὸν, καὶ ὄχι διὰ μόνην τὴν καταισχύνην τῶν ἀνθρώπων καταφεύγει εἰς τὴν Ἐκχλησίαν, καὶ ὀρέγεται νὰ συ- 


(4) Ὁ δὲ Βαλσαμὼν λέγει, ἐπειδὴ αὐτοὶ δέκα χρόνους ἔχουν | τὴν προηγουμένην περίοδον, ὅπερ οὐκ ἔχει ὁ Κανὼν, ἀλλὰ μὲ 
ὁποῦ συνοικοῦν, δυσκόλως δύνανται νὰ χωρισθοῦν, καὶ μήπως | τὴν ἑπομένην, μὲ τὸ, εἰ δὲ καὶ στοχασθῇ ὅτι ἔχουν νὰ ἁπατή- 
διὰ τὴν πολυχρόνιον συνοίκησιν ταύτην ἁπατήσουν τὴν Ἐκκλη- | σουν, κτλ. 
σίαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο, !Σ- οὕτω νοηθῇ, πρέπει νὰ συναφθῇ, ὄχι μὲ 


απ ο ΟΞ. κ.’ ε.α ασ 


δδή ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





'νάΤεται μὲ τοὺς λοιποὺς Χριστιανοὺς ἐν τῇ ᾿Εκκλησία, συγχώρησαί την νὰ ἐκκλησικοθῇ. “Ορα καὶ τὸν γ΄. Γρη- 
Ὑορίου τοῦ Θαυματουργοῦ. 
--ο--τταπσππααακκπεπα πας ολο «βθσαουπκ------------------------ 


ΠΕΕΙ ΤΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ ΘΕΙΟΥ ΚΥΡΙΛΛΟΥ 
το Έτ ΟΛΔ4ἘΠΣΑ. 


Ὁ» ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Κύριλλος, ὁ ἀνεψιὸς τοῦ Θεοφίλου, κατὰ τὸ 412, (1) κατέστη τῆς ᾿Αλεξαν- 
δρείας ᾿Αρχιεπίσκοπος καὶ τοῦ θείου διάδοχος. Ἐπειλὴ δὲ καὶ ἀποθανόντα ἐχθρεύετο τὸν θεῖον Χρυσόστομον, 
διὰ τὴν π2όληψιν καὶ προσπάθειαν ὁποῦ εἶχεν εἰς τὸν ἐχθρὸν τοῦ Χρυτοστόμου Θεόφιλον τὸν θεῖόν του, ἐφάνη 
εἰς αὐτὸ, ἡ Θεοτόχος καὶ τοῦ εἶπε νὰ βάλῃ τὸν Χρυσόστομον εἰς τὰ ἱερὰ δίπτυχα, ὃ καὶ ἐποίησε, μ.ετανοήσας 
διὰ τὴν πρητέραν δυσυένειαν (9). ᾿Αποδιώξας δὲ ὅλους τοὺς Εβραίους ὁπο ἦσαν εἰς ᾽Αλεξάνδρειαν (3), καὶ 
κατὰ τῶν τότε αἱρετικῶν πόλεμον πνευματικὸν ἐκίνησε, μάλιστα δὲ χατὰ Νεστορίου. τὸν ὁποῖον μὴ δυνηθεὶς 
νὰ ἐπιστρέψῃ ἀπὸ τὴν πλάνην, οὔτε μὲ τὰ παρχκλητικὰ γράμματα ὁποῦ πρότερον τοῦ ἔστειλεν, οὔτε μὲ τὴν 
τοπικήν Σύνοδον, τὴν ὁποίαν ἤθροισε κατ᾽ αὐτοῦ ἐν ᾽Αλεξανδρείᾳ ἐν ἔτει 926. (4), ἐν ᾗ καὶ τοὺς δώδεκα ἀνα- 
θιματισμοὺς κατὰ τῆς αἱρέσεως ἐκείνου ἐξέδωκε, τέλος ἔπεισε τὸν Βασιλέα Θεοδόσιον, καὶ ἐποίησε τὴν Οἱ- 
κουμενι;ὴν γ΄. Σύνοδον (περὶ ὧς ὅρα εἰς τὰ ἐκείνης προλεγόμενα), αὐτὸς προεξάρχων αὐτῆς, διὰ τῆς ὁποίας 
τὸν δυσσεβῆ καθεῖλε Νεστόριον, ἐν ἔτει δὲ 444. (5) ἀπῆλθε πρὸς Κύριον. Τὰ δὲ συγγράμματα τούτου τὰ ἐν 
Παρισίοις ἐκδεδομένα ἐν ἔτει 1038. εἰς ἑπτὰ τόμους συναοιθμοῦνται, κοντὰ εἰς τὰ ὁποῖα καὶ ἡ κανονικὴ αὕτη 
Ἐπιστολὴ σώζετα:, ἀναγκαία οὖσα εἰς τὴν τῆς Εκκλησίας σύστασιν, διγρηµένη εἷς Κανόνας, τέσσαρας μὲν 
κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, εἰς πέντε δὲ κατὰ τὸν ᾿Αριστηνὸν, εἰς τὸν ὁποῖον καὶ ἡμοῖς ἀκολουθήσαμεν. Ὁ δὲ Δό- 
βνος οὗτος, πρὸς ὃν ἐπιστέλλεται, ἧτο ἱ]ατριάρχης ᾿Αντιοχείας (6). Ἐπικυροῦται δὲ ἡ ἐπιστολὴ αὔτη, ἁορί- 
φτως μὲν ἀπὸ τὸν ά. τῆς δ΄. καὶ ἆ. τῆς ζ’. ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν β΄. τῆς Οἰκουμενικῆς ς’. καὶ διὰ τῆς ἐπικυ- 
ρα, ταύτης Οἰκουμενικὴν τρόπον τινὰ ἀναλαμθάνει δύναμιν (7). Εὐρίσκεται δὲ ἐν τῷ β΄. τόμῳ τῶν αν. 

εκτῶν, καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ β΄. τόμου τῶν Συνδδικῶν, τ 


Οἱ ε’ Κανόνες τοῦ ἐν ᾿Αγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κυρίλλου ᾿Αρχιεπισκόπου 
6 , 


Αλεξανδρείας ἑρμηνευόμενοι, 
Εἰς οὓς διαιροῦνται, ἡ πρὸς Δόμνον ᾿Αντιοχείας, καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἐν Λιθύῃ 'Ἐπισχόπους κανονικαὶ αὐτοῦ Ἐπιστολαί. 
Ἡ πρὸς Δόμνον κανονικὴ Επιστολή. 
κό ΝΚΣΝ Α.’. " 


Ἕκαστα τῶν καθ ἡμᾶς πραγμάτων, ὅταν εὐθυφέρητχι Κανονικῆς εὐταξίας, οὐδένα μὲν ἐντίκτει 
θόρυ6ον ἡμῖν, ἀπαλλάττει δὲ καὶ τῆς παρά τινων δυσφημίας, μᾶλλον δὲ καὶ τὰς παρὰ τῶν εὖ φρονούν- 
των εὐφημίας ἡμῖν προξενεῖ. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀποδέξοιτο ψῖφον ἀπροσκλινῆ, ἧπερ ἂν γένοιτο παρά τινων; 
ἡ πῶς τὸ χρίνειν ἐρθῶς καὶ ἐννόμως οὐκ ἀνεπίπληκτον ἔσται, μᾶλλον δὲ παντὸς ἐπαίνου μεστόν ; χαὶ 


(1) Ὁ Φαθρίκιος ἐν τεύχ. 8. σελ. ὅδ3. Σιναίτης ἐν"τῇ Οδηγῷ (Κεφ. ζ΄.) σφραγῖδα τῶν Πατέρων χα- 
(2) Ὁ Νικηφόρος ἐν βιθλ. ιδ’. Κεφ. 38. λεῖ. Καὶ πάλιν (ἐν Κεφ. ή.) λέγει: «Παραστήσωμεν αὐτὸν τὸν 
(3) Ὁ Νικηφόρος αὐτόθι Κεφ. 14. καὶ ὁ Κά6ι τόμ. 1. σελ. | Φωστήρα καὶ τοῦ χοροῦ τῶν Πατέρων ἀπόδεσμον»' Καὶ πάλιν 
«994. φησίν: «Οὐδεὶς τῶν Πατέρων τὸ πάγιον, καὶ ἀμείωτον, καὶ αἰώ- 
(4) Ὁ Κάθε αὐτόθι. νιον, καὶ ἀνεξάλειπτον τῶν Χριστοῦ φύσεων εἴρηκεν, ὡς ὁ θεο- 
(5) Ὅτε Φαθρίκιος καὶ ὁ Κάθε αὐτόθι. φόρος Κύριλλος. Οἱ μὲν γὰρ μακάριοι Πατέρες τὸν ἀριθμὸν εἷ- 


(θ) Σημείωσαι ὅτι ἄλλην μίαν ἐπιστολὴν στέλλει ὁ Θεῖος ρήκασιν, ὁ δὲ τρισμακάριστος Κύριλλος μετὰ τοῦ ἀριθμοῦ, τὴν 
Κύριλλος πρὸς τὸν αὐτὸν Δόμνον, καὶ ἄλλην μίαν ὁ Κωνσταν- | ἀνεξάλειπτον χαὶ τηρουμένην ἀιὶ τῶν φύσεων διαμονὴν μιτὰ 
«ινουπύλεως Πρόκλος, τὴν αὐτὴν σχεδὸν περιεχούσας ὑπόθεσιν | τὴν ἕνωσιν. Εὖ σοι μένοι τὸ, Φωστὴρ καὶ πυρσὲ καὶ στύλε τῆς 
μὲ τὴν τῆς παρούσης, αἵτινες εὑρίσκονται ἐν τῇ ιδ΄. πράξει τῆς | ἀληθείας». Παύλου δὲ τοῦ Ἐμέασης διδάσκοντος ἐν ᾿Αλιξαν- 
δ’. Συνόδου τόμ. θ΄. τῶν Συνοδικ. σελ. {92---! 95. δρείᾳ, καὶ ἐπαινοῦντος τὸν Κύριλλον παρόντα, ὁ λαὸς ἐξόα κερὶ 

(7) Περὶ τῆς φράσεως τοῦ Αγίου Κυρίλλου γράφει ταῦτα ὁ Κυρίλλου, «Τὸν Πατέρα τῶν ᾿Επισκόπων, «Κύριε σῶσον» (ειλ. 
Φώτιος (ἐν Κώδ. ἐ9.). «Ὁ δὲ λόγος αὐτῷ πεποιημένος, καὶ εἰς | 055, τῆς Δωδεκαθίθλ. Δοσιθ.]. Ὁ δὲ ᾿Αγάθων Πάπας ἐν τῇ 
ἰδιάζουσαν ἰδίαν ἐκθεδιασμένος, καὶ οἷον λελυμένη, καὶ τὸ μέτρον | ἀναφορᾷ ὀνομάζει τὸν Κύριλλον, συστατικὸν τῆς ἀλτθείας Κί- 
ὑπερορῶσα ποίτσις». Τὸν θεῖον τοῦτον Κύριλλον ᾿Αναστάέσιος ὁ ! ρυχα. 


ΤΟΥ ΘΕΙΟΥ ΚΥΡΙΛΛΟΥ͂ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ. ο 505 


ταῦτα γράφω νυνὶ, τῆς σῆς θεοσεθείας ἐν τοῖς ἑαυτοῖς γράμμασι, τοῖς ςαλεῖσι πρὸς ἐμέ τε καὶ τὸν ὁσιώτα- 
τον καὶ θεοφιλέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν, καὶ Συνεπίσκοπον Πρόκλον, Ἐπίσκοπον μὲν ὀνομαζούσης τὸν εὐλαθέ- 
στατον καὶ θεοφιλέστατον Πέτρον αὐτοῦ κλαίοντος, χαὶ τῆς ἐκνεμηθείσης αὐτῷ ᾿Βχκλησίας παρανόμως 
κεκινῆσθαι λέγοντος. Ἦν δ᾽ ἀκόλουθον, ἢ καὶ τὸ τῆς “ἱερωσύνης ὄνομα μετὰ τοῦ θείου πράγματος ἔχειν 
αὐτὸν, ἤγουν εἴπερ μὴ ἦν ἄξιος τοῦ προεστάναι θείου θυσιαστηρίου, μηδ᾽ αὐτῇ τιμᾶσθαι τῇ κλήσει τῆς 
Ἐπισκοπῆς. ᾽Αλλ᾽ ἴσως δόξειεν ἂν τῇ σῇ θεοσεθεία σκληρὸς εἶναί τις καὶ ἀφιλάλληλος ὃ παρ ἐμοῦ 
λόγος ἔχει δὲ οὐχ οὕτω κατὰ τὸ ἀληθές. ᾿Ελεῆσαι γὰρ τάχα που νομίζομεν τὸν Πρεσθύτην, μόνην 
αὐτῷ τὴν κλῆσιν ἀφέντες, μακρῷ δὲ ἦν ἄμεινον ἐννοῆσαι καὶ τὸ ἕτερον. Φάσχει γὰρ δύνασθαι μὲν συ- 
στῆναι τῇ οἰκεία ὑπολήψει, οὐ λαθεῖν δὲ καιρὸν ἀπολογίας, οὔτε μὴν ἀκρόασιν αὐτῷ προστεθῆναι χανο- 
νικήν. Εἱ δ᾽ ἐγεγόνει τι τοιοῦτον, αὐτῇ τῶν ὑπομνημάτων ἡ σύστασις διήλεγξεν ἂν αὐτὸν, ἢ ἁλόντα 
τοῖς αἰτιάμασιν ἔνοχον ἀποφασισμένον, καὶ οὐδὲν ἔχοντα λοιπὸν εἰπεῖν ὡς ἠδικημένον, ἢ γοῦν ἐλεύθερον 
ἀποφήνασα, πάλιν ἐδίδου τὸ προεστάναι τῆς ᾿Εκκλησίας, ἢ καὶ ὑπὸ χεῖρα γέγονε τὴν ἑαυτοῦ. Οὐδε- 
νὸς δὲ πεπραγμένου τοιούτου, χαταθοᾷ τοῦ πράγματος (καὶ ἀδικίαν ἀφόρητον ὑποστῆναί φησι καὶ ἀθέ- 
σµως ἐχβέθλῆσθαι)' προσεπάγει, δὲ, ὅτι καὶ ἡρπάγη πάντα τὰ προσόντα αὐτῷ χρήματα. Ἡ σὴ τοιγα- 
βοῦν ὁσιότης, ἐννοοῦσα καὶ τὸ τοῖς θείοις Κανόσι δοχοῦν, καὶ τὸ πρέπον τῇ Εκκλησία, καὶ τοῖς τεταγ- 
μένοις εἰς ἱερὰν λειτουργίαν ἔτι δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὰ παρ ἡμῶν δυσωπηθεῖσα γράμματα, στησάτω 
ο τοῦ πρεσθύτου τὸ δάκουον' καὶ εἰ μὲν ἕλοιτο δικάσασθαι πρὸς τοὺς ἐπάγοντας αὐτῷ τὰς αἰτίας, δικα- 
δέσθω χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐπὶ τῆς σῆς θεοσεθείας, συμπαρόντων δηλονότι τῶν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ γεῖρα θεοσεβε- 
στάτων Ἐπισκόπων, ἑκτὸς εἰμὴ παραιτοῖτό τινας, ὡς ὑπόπτους’ οὐδένα μὲν γὰρ τῶν θεοσεθεστάτων Ἑ- 
πισχόπων ἐχθρὰ φρονεῖν ἀδελφῷ πιστεύομεν. Ἵνα δὲ μὴ πρόφασις αὕτη γένηται, τὴν ἐσομένην ἐπ᾿ αὐτῷ 
κρίσιν παραλύουσα, πρὸς τὸ μὴ ἐν δίκη πεποιεῖσθαι δοκεῖν, οὐδέν ἐστι τὸ λυποῦν ἀπεῖναι τοῦ συνεδρίου 
τῶν ἐν ὑποψίᾳ τινάς. ! 


«Εἱρμ.ηνεέα. 


᾿Αρχίζωντας ὃ "Άγιος τὴν παροῦσαν ἐπιστολὴν λέγει, ὅτι κάθε πρᾶγμα ἐκκλησιαστικὸν, ὅταν γίνεται κατὰ 
τὴν εὐταξίαν τῶν ἱερῶν Κανόνων, ὄχι µόνον δὲν προξενεῖ εἰς ἡμᾶς τοὺς Ἱερωμένους χἁμμίαν ταραχὴν καὶ 
δυσφυμίαν, ἀλλὰ μάλιστα καὶ ἐπαίνους ἀπὸ τοὺς φρονίμους καὶ -- Ποῖος γὰρ δὲν ἐπαινεῖ τὴν ἀφι- 
λοπρόσωπον καὶ δικαίαν ἀπόφασιν ; Ὦ πῶς δὲν εἶναι ἔξω ἀπὸ κάθε ἐπίπληξιν καὶ κατηγορίαν ἡ ὀρθὴ καὶ νό- 
μιμος χρίσις, καὶ γεμάτη ἀπὸ κάθε εὐφημίαν καὶ ἔπαινον ; οὕτω προοιμιάσας, ἔρχεται εἰς τὴν ὑπόθεσίν του, 
καὶ λέγει πρὸς τὸν Δόμνον. Αὐτὰ σοῦ γράφω, δικτὶ εἰς τὰ γράμματα ὁποῦ ἔστειλες τόσον εἰς ἐμένα, ὅσον καὶ 
εἰς τὸν συνάδελφόν µας Κωνσταντινουπόλεως Πρόκλον, σὺ μὲν ὀνομάζεις Ἐπίσκοπον τὸν εὐλαθέστατον Πέτρον, 
αὐτὸς δὲ ἐξ ἐναντίας, ἐρχόμενος εἰς ἡμᾶς, κλαίει καὶ ὀδύρεται λέγων, ὅτι ἀδίκως καὶ παραλόγως ἐξώσθη παρὰ 
σοῦ ἀπὸ τὴν δοθοῖσαν ᾿Επισχοπήν του’ ἧτο δὲ πρέπον Ἃ νὰ ἔχη καὶ τὸ ὄνομα τῆς Ἐπισκοπῆς καὶ τὸ πρᾶγμα, 
Ὅτοι τὴν Ἐπισκοπὴν, 4, ἂν δὲν τον ἅλιος νὰ ἔχῃ τὴν ᾿Ἐπισκοπὴν καὶ τὴν ᾿Αρχιερωσύνην, οὐδὲ μὲ τὸ ὄνομα 
τοῦ Ἐπισκόπου νὰ τιμᾶται, καθὼς δηλ. ἐσὺ τὸν ὀνομάζεις. Ὁ γὰρ Ἐπίσχοπος, ᾿Επισκοπῆς λέγεται καὶ εἶναι 
Ἐπίσκοπος, καὶ ὄχι µόνον καὶ χαθ' ἑαυτὸ, μὲ τὸ νὰ ἦναι τὰ δύω ταῦτκ ὀνόματα τοῦ Ἐπισκόπου καὶ τῆς Ἐ- 
πισκοπῆς ἕνα μὲ τὸ ἄλλο συνδεδεμένα καὶ σχετικά. Εἰ δὲ καὶ ἴσως ἤθελε σοῦ φανῆ σκληρὸν καὶ ἀφιλάδελ- 
φον τοῦτ' ὁποῦ λέγω, τὸ νὰ μὴ λέγεται δηλονότι Επίσκοπος, ἂν δὲν ἔχῃ καὶ τὴν Ἐπισκοπὴν, ὅμως τῇ ἄλη- 
θείᾳ δὲν εἶναι σχληρόν. Διότι ἡμεῖς λογιάζομεν (ὅρα πῶς πληθυντικῶς ὁμιλεῖ ὁ "Άγιος, βάλλωντας καὶ τὸ ἐδι- 
κόν του πρόσωπον διὰ νὰ κάμῃ τὸν λόγον ἀνεπαχθέστερον καὶ πλέον εὐπαράδεκτον), πῶς ἐκάμαμεν ἔλεος εἰς 
τὸν γέροντα αὐτὸν Πέτρον, μὲ τὸ νὰ τὸν ὀνομάλωμεν μὲ ψιλὸν ὄνομα ᾿Επίσκοπον, καλλιώτερα ὅμως ἠθέλαμεν 
ἐλεήσει αὐτὸν, ἂν ἑστοχαζόμεθα νὰ τοῦ χάμωμεν καὶ τὸ ἄλλο. Ποῖον ; τὸ νὰ δώσωμεν εἰς αὐτὸν καιρὸν νὰ 
ἀπολογτθῇ, καὶ τὸ νὰ ἀκροασθῶμεν καὶ τὰ δικαιρλογήματά του, καθὼς οἱ θεῖοι Κανόνες διατάζουσιν, ἐπειδὴ 
καὶ αὐτὸς λέγει, ὅτι, ἂν ταῦτα τοῦ ἐλίδοντο χαὶ ἐπὶ Συνόδου ἐκρίνετο, ἐδύνετο νὰ ἀποδείξῃ τὸν ἑαυτόν του. 
ἆθῶον καὶ ἀναίτιον ἀπὸ ἐκεῖνα ῥποῦ κατηγορεῖται. Καὶ βεθαιότατα, ἂν τοῦτο ἐγίνετο, αὐτὴ ἡ ἔγγραφος ἀπό- 
φασις ὁποῦ ἤθελεν ἐκδοθῆ περὶ τῆς ὑποθέσεώς του, εἰ μὲν αὐτὸς ἦτο πταίστης, ἦθελε τὸν ἐλέγχει εἰς τὸ νὰ 
ἡ ἔχη πλέον νὰ εἰπῇ ὅτι ἀδικήθηκα' εἰ δὲ πάλιν ἦτον ἀθῶος, ἤθελε δώσει εἰς αὐτὸν τὴν ᾿Επισκοπήν του’ ἐπει- 
κ δὲ τοιαύτη συνοδιχὴ κοίσις καὶ ἀπόφασις δὲν ἔγεινε περὶ αὐτοῦ, φωνάζει καὶ λέγει, ὅτι ἔλαθεν ἀνυπόφορον 
ἀδικίαν, καὶ παρανόμως ἐξεθλήθη ἀπὸ τὴν Ἐπισκοπήν του, καὶ πρὸς τούτοις λέγει, ὅτι ὅλα τὰ ἄσπρα ὁποῦ 
εἶχε, τοῦ τὰ ἅρπασαν. Ταῦτα εἰπὼν ὃ ΄Αγιος, τώρα ἐπιστρέφει πρὸς τὸν Δόμνον καὶ τοῦ λέγει’ λοιπὸν ἡ ὁσιό- 
της σου, ἕνα μὲν δικτὶ ἠξεύρεις τί δ.ορίζουν οἱ θεῖοι Κανόνες (ὅτι δηλαδὴ νὰ μὴ κατακρίνεται τινὰς πρὸ συνο- 
δικῆς κρίσεως καὶ διαγνώσεως, καὶ ὅρα τὸν οδ΄. ᾿Αποστολ. καὶ τὴν ἐν ἐχείνῳ συμφωνίαν), καὶ ποῖον εἶναι τὸ. 
πρέπον εἷς τὴν Ἐκχλησίαν καὶ τοὺς τῆς Ἐκκλησίας λεντουργοὺς (ὅπερ ἐστὶν κατὰ Κανόνας δικαιοσύνη), καὶ 
ἄλλο δὲ, αἰδεσθεῖσα τὰ ἐδικά µου γράμματα, ἃς παύση τοῦ γέροντος΄ τὰ δάκρυα. Καὶ εἰ μὲν αὐτὸς θέλοι νὰ 
κριθῇ μὲ τοὺς χατηγόοους του, ἃς κοιθῇ ἕμπ,οσθεν εἰς τὴν θεοσέδειάν σου, παρόντων καὶ τῶν ὑποκειμένων. 


556 οἵ ΚΑΝΟΝΕΣ 





αὐτοῦ (1) Επισκόπων ἔξω μόνον ἂν ὑποπτεύεταί τινας ὡς ἐχθρούς τον, καὶ διὰ τοῦτο δὲν θέλῃ νὰ ἧναι πα- 
ρόντες. 'Ημεῖς γὰρ, ἀγκαλὰ καὶ πιστεύωμεν, ὅτι κἀνένας Επίσκοπος δὲν εἶναι ἐχθρὸς κατὰ ἄλλου συναδελφοῦ 
τον, μ᾽ ὅλον τοῦτο, διὰ νὰ μὴ γένῃ ἡ παρουσία τῶν ὑποπτευομένων παρ᾽ αὐτοῦ αἰτία νὰ μὴ θεωρηθῇ ἡ κρίσις 
του, καὶ μὲ τὸ νὰ νομί”ῃ ὅτι ἔχει νὰ ἀδικηθῇ παρ᾽ αὐτῶν, ἃς λείψουν οἱ ὕποπτοι ἀπὸ τὴν χωριχὴν ταύτην 
περὶ αὐτοῦ Σύνοδον (2). 

κ ΑΝΩΙΝ ἘΣ, 


Τὰ δὲ ἀδίκως ληφθέντα παρ αὐτοῦ χρήματα ἀναδοθῆναι δίκαιον κατὰ δύω τρόπους. Ἡρῶσον μὲν, 
ὅτι οὐδὲ ἐχρῆν ὅλως γενέσθαι τι τοιοῦτον, χαι ὅτι λυπεῖ σφόδρα, καὶ εἰς ἐσχάτην ἀκηδίαν καταφέρει τοὺς 
ἁπανταχόσε γῆς ὄντας θεοσεθεστάτους Ἐπισκόπους, τὸ ἀπαιτεῖσθαι λόγους τῆς οἰκονομίας τῶν παρα- 
πιπτόντων αὐτοῖς ἀναλωμάτων, εἴτε ἐκ προσόδων Εκκλησιαστικῶν, εἴτ οὖν χαὶ ἀπὸ τῆς τινῶν καρ- 
ποφορίας ἕκαστος γὰρ ἡμῶν τῶν ἰδίων καιρῶν (3) δώσει λόγον τῷ πάντων κριτή. Κειμήλτα μὲν γὰρ 
καὶ κτήσεις ἀκινήτους, ἀνεκποιήτους ταῖς ᾿Εκκλητίαις σώζεσθαι χρὴ, θαρρεῖσθαι δὲ τοὺς κατὰ καιρὸν 
τὴν θείαν διέποντας Ἱερωσύνην, τῶν πἀραπιπτόντων ἀναλωμάτων τὴν οἰκονομίαν. 


Ἑδρμ.ηνεέα, 


᾿Ακόλουθος εἶναι ὁ παρὼν Κανὼν μὲ τὸν ἀνωτέρω. Λέγει γὰρ, εἶναι δίκαιον νὰ δοθοῦν εἰς τὸν ρηθέντα Ἐπί- ’ 

σχοπον Πέτρον τὰ ἄσπρα ὁποῦ τοῦ ἥρπασχν ἀδίκως (δρα τὸν γ᾽. Γρηγορ. τοῦ Θαυματουργοῦ) διὰ δύω αἴτια, 
α. διατὶ ἦτον ἄδικον πρᾶγμα νὰ τοῦ ἁρπάσουν ὅλως αὐτὰ ἀπὸ τὴν ἀρχὴν, καὶ β΄. διατὶ πολλὰ λυπεῖ, καὶ εἰς 
μεγάλην ἀμέλειαν βάλλει τοὺς Ἐπισχόπους ἑκάστης ἐπαρχίας, τὸ νὰ χρεωστοῦν νὰ δίδουν λογαριασμοὺς διὰ 
τὰ ἔΞοδα ὁποῦ κάμνουν εἰς τὰς ἐπαρχίας των, τὰ ὁποῖα ἔρχονται εἰς αὐτοὺς, ἣ ἀπὸ τὰ σιτηρέαια ὁποῦ ἤθελον 
φέρει τινὲς. ἣ ἀπὸ τὰς Χαρποφορίας τῶν ὑποστατιχῶν τῆς ᾿Επισκοπῆς, ἐπειδὴ καὶ καθ᾽ ἕνας ἀπὸ τοὺς Ἐπιπχό- 
πους ἔχει νὰ δώση λογαριασμὸν εἰς τὸν Θεὸν, διὰ τὰ ἔξοδα ὁποῦ ἔκαμεν εἰς ὅλον τὸν καιρὸν ὅποῦ ἐπισκό- 
πευε. Διότι, τὰ μὲν ἱερὰ κειμήλια καὶ τὰ ἀκίνητα ὑποστατικὰ τῶν Μητροπόλεων καὶ Ἐκκλησιῶν πρέπει νὰ 
σώζωνται εἰς αὐτὰς ἀναπόσπαστα καὶ ἀναφαίρετα, τὴν δὲ οἰκονομίαν τῶν ἐξόδων ὁποῦ τυχαίνουσιν εἰς αὐτὰς, 
πρέπει νὰ ἐμπιστεύωνται οἱ κατὰ καιροὺς Μητροπολῖται καὶ ᾿Αρχιερεῖς. Διὰ τὸ ἀνύποπτον ὅμως, πρέπει νὰ 
ἔχουν καὶ Οἰκονόμους, οἵτινες κατὰ τὴν γνώμην τῶν Επισκόπων νὰ διοικοῦσιν ἅπαντχ τὰ τῆς ᾿Εχκλησίας ἔσο- 
δέ τε καὶ ξζοδα. Καὶ ὅρα τὸν λή. καὶ μά. ᾿Αποστολικόν, 


κά ἈΝΩΏΩΙΝ ΞΕ, 


Τοὺς δὲ τῆς παραιτήσεως λιθελλους, οὐ κατὰ προαίρεσιν οἰχείαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνάγκης καὶ φόδου, 
καὶ τῆς τινῶν ἀπειλῆς ἐπιδοῦναί φησι. Καὶ ἑτέρως δὲ, πρᾶγμά ἐστιν, οὔτε τοῖς τῆς Ἐκκλησίας ἀρέσκον 
θεσμοῖς, τὸ λιθέλλους παραιτήσεων προσάγειν τινὰς τῶν Ἱερουργῶν. Εἰ γάρ εἰσιν ἄξιοι τοῦ λειτουργεῖν, 
ἔστωσαν ἐν τούτῳ, εἰ δὲ ἀνάξιοι, μὴ ἀπὸ παραιτήσεως ἐξίτωσαν, κατεγνωσμένοι δὲ μᾶλλον ἐπὶ πράγ- 
μασιν, ὧν ἄν τις πολλὴν ποιήσαιτο τὴν καταθοὴν, ὡς ἔξω τε ἐχόντων (ἆ) πάσης ἀκολουθίας. Πρόσειπε 
τὴν παρὰ σοὶ ἀδελφότητα. Σὲ ἢ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσαγορεύει. 


Ερμηνεία. 
9 
Ὃ προρρχθεὶς ᾿Επίσκοπος Πέτρος φαίνεται, ὅτι ἔδωκε καὶ παραίτησιν ἔγγραφον, ὅτι παραιτεῖται τὴν Ἔ- 
παρχίαν του. Περὶ τούτου οὖν ὁ παρὼν Κανὼν λέγει, ὅτι τὴν τοιαύτην παραίτησιν δὲν ἔδωκεν αὐτὸς θελημα- 
τικῶς καὶ μὲ τὴν ἐδικήν του προαίρεσιν, ὡς ὁμολογεῖ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγκης, ἀπὸ φόδον καὶ φοθερισμούς τινων, ὁποῦ 
τοῦ ἔκαμαν νὰ τὸν Χακοποιήσουν. Ἔπειτα δὲ καὶ ἂν τυχὸν θεληματικῶς ἔδωκε τὴν τοιαύτην παραίτησιν, ὅμως 
τὸ νὰ δίδουν τινὲς Επίσκοποι ἐγγράφους παραιτήσεις, ὅτι παραιτοῦνται τὰς Ἐπισκοπὰς καὶ ἐπαρχίας των, 
τοῦτο δὲν εἶναι ἀρεστὸν εἰς τοὺς Κανόνας τῆς Εκκλησίας, ταὐτὸν εἰπεῖν, ὅτι εἶναι παρὰ Κανόνας καὶ ἄτοπον" 
διότι, εἰ μὲν οἱ Επίσκοποι αὐτοὶ εἶναι ἄξιοι νὰ ἔχουν τὴν ᾿Αρχιερωσύνην, ἃς μένουσιν εἰς αὐτὴν καὶ ἃς μὴ πα- 


(1} Ὁ δὲ Βαλσαμὼν, δὲν ἠξεύρω διὰ ποίαν ἀφορμὴν, λέγει, | ξανδρείας, ὁ ᾿Ακάκιος, ὁ Σευηριανὸς καὶ ὁ ᾿Αντίοχος, διατὶ ἦσαν 
ὅτι νὰ ἦναι παρόντες εἷς τὴν Σύνοδον, ὄχι οἱ ὑπὸ τὸν Πέτρον | αὐτοὶ καὶ κατήγοροι καὶ δικασταὶ, καὶ ἐχθροί του φανεροὶ, καὶ 
Ἐπίσκοποι, ἀλλὰ οἱ ὑπὸ τὸν Δόμνον. Φτοὶ γὰρ. δικασθήτω παρὰ | ὅτι, ἂν αὐτοὶ οἱ τέσσαρες λείψουν ἀπὸ τἰν Σύνοδον, ἔχει νὰ 
αοἱ, καὶ τοῖς ὑπὸ σὲ Ἐπισκόποις, εἰς καιρὸν ὁποῦ ὁ Κανὼν λέ- ὑπάγῃ πρὸς αὐτὴν καὶ νὰ χριθῇ, εἰ δὲ καὶ εἶναι αὐτοὶ χριταὶ, 


γει διὰ τοὺς ᾿Επισκόδους αὐτοῦ, τοῦ Πέτρου δηλ. δὲν θέλει ὑπάγει ποτὲ, καθὼς υὖτε ἐκεῖνοι τοὺς εὔγαλαν, οὔτε 
(3) Οὕτω καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἔγραψεν εἰς τὴν κατ᾽ αὐ- ῥ αὐτὸς ὑπῆγε (σελ. 333. τοῦ ἁ. τόμ. τῶν Συνοδικῶν]. 
τοῦ ἐπὶ τὴν Δρῦν συναχθεῖσαν Σύνοδον, ὅτι παραιτεῖται καὶ (9) Ἐν ἄλλοις, κακῶν; 8 


δὲν θέλει νὰ ᾖναι ὡς Κριταὶ εἷς τὴν Σύνοδον ὅ Θεόφιλος ᾿Αλε- (4) Ἔν ἄλλοις, τρεχόντων. 


ΤΟΥ ΘΕΙΟΥ ΚΥΡΙΛΛΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ δο7 





φαιτοῦνται, ὄχι καὶ εἶναι ἀνάξιοι, ἃς μὴ εὐγαίνουν ἀπὸ τὰς ἐπαρχίας των, ὡς τάχα παραιτούμενοι, ἀλλὰ μᾶλ- 
λον ὡς χκτακεκριµένοι διὰ ἄτοπα, ὁποῦ ἕκαμαν (1), τὰ ὁποῖα ἤθελε κατηγορήτει μεγάλως τινὰς, ὡς ἐξω ὄντα 
πάσης ἀκολουθίας τῶν “Ἱερῶν Κανόνων, ἤτοι ὡς πάντη παράνομα καὶ ἀκανόνιστα (εἰ δὲ ταῦτα ἤθελε κατῃ- 
"γορήσει τινὰς, πεόδηλον ὅτι ὡς φανερῶς πραχθέντα, καὶ ὡς ἐγνωσμένα εἰς αὐτὸν, καὶ μαρτυρούμενα παρ᾽ 
ἄλλων, ἤθελε τὰ κατηγορήσει" οὐδεὶς γὰρ τὰ ἄγνωστα καὶ κρύφια κατηγορεῖ). Εἰ δὲ τοῦτο, ἕπεται ἐξ ὄντι- 
διαστολῆς, ὅτι δύναται ὁ ᾿Επίσκοπος νὰ παραιτῆται καὶ χωρὶς νὰ κατακριθῇ φανερά ὅταν δηλαδή, ἃ πρὸ τῆς 
᾿Αρχιερωσύνης, ἣ καὶ μετὰ τὴν ᾿Αργιερωσύνην ἤθελε πράξει χρυφίως κἀνὲν ἁμάρτχμα κωλυτικὸν καὶ καθαιρε- 
τικὸν τῆς ᾿Αρχιερωσύνης, τὸ ὁποῖον ἐξομολογηθεὶς εἰς πνευματικὸν Πατέρα. καὶ ἐλεγχόμενος ὑπὸ τῆς σοι. 
σεως, ἐμοῦ μὲ τὴν Ἱεροπραξίαν τῆς ᾽Αρχιερωσύνης, παρχιτεῖται καὶ τὴν Ἐπιπκοπήν. Καὶ ὅρα τὸν θ΄. τῆς ά. 
καὶ τὴν ἐπιστολὴν τῆς γ. καὶ τὸν ις΄. τῆς ά. 6΄. - 


Τοῦ αὐτοῦ, τοῖς κατὰ Λιθύην καὶ Πεντάπολιν Ἐπισκόποις. 
κέ ἈΝΩΦΙΝ Δ΄. 


Παντὸς τοῦ χρησίμου καὶ ἀναγκαίου πρὸς οἰκοδομὴν τῶν λαῶν, τελοῦντος δὲ εἰς ὑπόληψιν τῶν ᾽Ἁγίων 
Ἐκκλησιῶν, φροντίδα ποιεῖσθαι χρή. Γέγραπται γὰρ, ὅτι, «εὐλαθεῖς ποιεῖται τοὺς υἱοὺς ᾿ἰσραήλ». 
Τλευττ. ιέ. 81.] Μοναστηρίων τοίνυν [Πατέρες τῶν κατὰ τὴν θηδαίών ἐπαρχίαν, ἄνδρες εὐσεθεῖς καὶ 
«οὐκ ἀθχύλαχστον ἔχοντες πολιτείαν, ἐλθόντες ἐν ᾿Αλεξανδρεία, ἐρωτώμενοί τε παρ ἐμοῦ τὴν χατάστα- 
-σιν τῶν αὐτόσε Μοναστηρίων, ἐδίδασκον ὅτι σκανλαλίζονται πολλοὶ διὰ τὴν τοιαύτην αἰτίαν. Νεωστὶ 
γεγαμηκότες τινὲς καὶ οἷον ἐξ αὐτῶν καταθάντες τῶν νυμφώνων, συναρπάζουσί τινας τῶν θεοφιλεστά- 
πων Επισκόπων, καὶ οὐδενὸς τάχα που τὰ κατ᾿ αὐτοὺς καταγγέλλοντος, χειροτονοῦνται {ζληρικοὶ, ἤγουν 
«Ποεσθύτεροι. Ἕτεροι δέ τινες ἐξ αὐτῶν τῶν Μοναστηρίων ὡς ἄτακτοι ἐχθαλλόμενοι, πάλιν ὑποτρέχουσι 
'τὰς χειροτονίας, Χαὶ γενόμενοι Κληρικοὶ, εἰσέρχονται καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς Μοναστηρίοις, ὅθεν ἐκθέθλτνται. 
Καὶ βούλονται προσφέρειν καὶ ὅσα Κληρικαῖς ἔθος πληροῦν, καὶ ταῦτα ὁρᾶν, ὡς καί τινας τῶν εἰδότων 
" αὐτοὺς παραιτεῖσθαι καὶ τὰς συνάξεις, καὶ μὴ ἀνέχεσθαι κοινωνεῖν, λειτουργούντων ἐχείνων. Ἐπειδῆ τοί- 
νυν πρὸς οἰκοδομὴν, ὡς ἔφην, τῶν λαῶν πάντα χρὴ πράττεσθαι παρ ἡμῶν, ἐπιτηρείτω ταῦτα ἢ θεο- 
σέδεια ὑμῶν, καὶ εἰ μέλλοι τις χειροτονεῖσθαι Κληρικὸς, περιεργαζέσθω τὸν βίον αὐτοῦ, καὶ πότερόν 
ποτε, γαμετὴν ἔχει ἢ οὗ, καὶ πῶς καὶ πότε ἠγάγετο, καὶ εἰ ἀπέσχοιτο, καὶ εἰ μή τις ἐστὶ τῶν ἐχδε- 
᾿θλημένων, ἢ παρ ἑτέρου θεοσεθεστάτου Επισκόπου, ἢ ἐκ Μοναστηρίου, καὶ τότε χειροτονείσθω, ἀδιά- 
6λητον εὑρεθέντα. Τηρήσωμεν γὰρ οὕτω καθαρὸν καὶ τὸ ἑαυτῶν συνειδὸς, καὶ ἀδιάθλητον τὴν ἱερὰν καὶ 
-σεπτὴν λειτουργίαν. { 

«Ερµμ.ηνεέα. 


Τὸ μὲν προοίμιον τῆς παρούσης ἐπιστολῆς λέγει, ὅτι οἱ ᾿Αρχιερεῖς πρέπει νὰ φροντίζουν διὰ κάθε πρᾶγμα 
«ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμον, τόσον εἷς τὴν οἰκοδομὴν καὶ ὠφέλειαν τοῦ λαοῦ, ὅσον καὶ εἰς τὴν καλὴν ὑπόληψιν 
καὶ δόξαν τῶν ἁγίων ᾿Εχκλησιῶν, ταὐτὸν εἰπεῖν τῶν ἐκκλησιαστικῶν τε καὶ Κληρικῶν, Διότι εἶναι γεγραμ- 
᾿μένον, αΕὐλαθεῖς ποιεῖτε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.» ᾿Αχολούθως δὲ ἡ ἐπιστολὴ ἀναφέρει εἰς τοὺς Ἐπισκόπους, ὅτι 
μερικοὶ Πατέρες Θηθαῖοι, θαυμαστοὶ καὶ ἐνάρετοι ἄνδρες, ἐλθόντες εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, καὶ ἐρωτηθέντες 
παρὰ τοῦ “Ἁγίου περὶ τῆς καταστάσεως τῶν ἐκεῖσε Μοναστηρίων, ἐδιηγήθηκαν εἰς αὐτὸν, ὅτι μερικοὶ νεωστὶ 
ὑπανδρευόμενοι ἁπατῶσι κατὰ συναρπαγὴν τοὺς ᾿Αρχιε;εῖς, καὶ χειροτονοῦσιν αὐτοὺς Κληοικοὺς καὶ 'Ἱερεῖς, 
χωρὶς νὰ φανερώσῃ τινὰς εἰς αὐτοὺς προτοῦ τὴν τῶν τοιούτων πολιτείαν καὶ ζωήν. Καὶ ὅτι ἄλλοι πάλιν διω- 
Χόμενοι ἀπὸ τὰ Μοναστήριά των διὰ τὰς ἀταξίας των, μὲ τρόπον ἀπατηλὸν χειροτονοῦντα:, καὶ πάλιν ἐπι- 
σ-ρέφ-υσιν εἰς τὰ ἴδια Μοναστήρια, ἀπὸ τὰ ὁποῖα ἐδιώχθησαν, καὶ θέλουν νὰ λειτουργοῦν εἰς αὐτὰ, καὶ τὰς 


8 

- 4) Ἐπειδὴ δὲ ὁ θεῖος Χρυσόστομος διορίζει νὰ παραιτοῦν- 
"παι ἀπὸ τὴν “ἱερωσύνην καὶ ἐχεῖνοι ἀκόμη οἱ ἹἹερωμένοι ὁποῦ 
- δὲν ἐλεγχθοῦν φανερὰ, διὰ τὰ χρυφὰ ἁμαρτήματα ὁποῦ ἔκαμαν' 
-οὕτω γράφων (λόγ. γ΄. περὶ Ἵιρωσ.)’ «Ἐχρῆν δὲ, οἶμαι, τοσαύ- 

την τοῦ πράγματος ἔχειν εὐλάθειαν, ὡς καὶ τὴν ἀρχὴν ἐκφνγεῖν 
: πὸν ὄγκον, καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι ἐν αὐτῇ, μὴ περιμένειν τὰς 
παρ᾽ ἑτέρων χρίσεις, εἴ ποτε συμθαίνῃ ἁμάρτημα χαθαίεεσιν ἵκα- 
νὸν ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ προλαθόντα ἐκθάλλειν ἑαυτὸν τῆς ἀρχῖς. 
᾿Οὕτω μὲν γὰρ καὶ ἔλεον ἐπισπάσασθαι παρὰ Θεοῦ εἰκὸς ἦν. Τὸ 
«δὲ ἀντέχεσθαι παρὰ τὸ πρέπον τῖς ἐξίας πάσης ἑαυτὸν ἆπο- 
' στιρεῖν, συγγνώμης ἐστὶ, καὶ μᾶλλον ἐκχαίειν τοῦ Θεοῦ τὴν ὁρ- 


γὴν, δεύτερον χαλεπώτερον προσθέντα πλημμέλημα.» Ἐπειδὴ, 
λέγω, ταῦτα γράφει ὁ θεῖος Χρυσόστομος, ἵνα μὴ ἀντινυμία χαὶ 
μάχη ἀκολουθῇ μεταξὺ τῶν τοῦ Πνεύματος, πρέπει νὰ προσυ- 
πακούεται, ὅτι οἱ τῆς Ἱερωσύνης ἐχθαλλόμενοι νὰ μὴ ἦναι μό- 
νον καταχεχριμένο. ἀπὸ τὸν λαὸν διὰ ἁμαρτήματά των φανερὰ, 
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὴν συνείδησίν των διὰ ἁμαρτήματά των χρυφὰ, 
καθὼς λέγει ὁ χρυσοῦς οὗτος "Άγιος, ταὐτὸν εἰπεῖν, νὰ παραι- 
τοῦνται καὶ πρὸ Συνοδιχῆς διαγνώσεως, προστιθέντες ἀεὶ εἰς τὸ 
τῆς παραιτἠσεώς των γράμμα, ὅτι ὑπὸ τῆς συνειδήσεώς των 
ἐλεγχόμενοι, διὰ τὴν ἀναξίότήτά των, παραιτοῦν. Καὶ ὅρα ἐν τῷ 


τέλει τῆς βίθλου πὸν κανονικὸν τύπον τῆς παραιτήσεως, 


558 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








ἄλλας ἱεροπραξίας νὰ κάμνουν, τὰς ἀνηκούσας εἷς τοὺς Ἱερεῖς, ὥστε ὁποῦ ἐκ τούτου, μερικοὶ ἀδελφοὶ, γινώ- 
σχοντες τὴν φαύλην πολιτείαν αὐτῶν, ἀναχωροῦσιν ἀπὸ τὰς λειτουργίας των καὶ δὲν τὸ ὑπομένουν νὰ χοινω-. 
νοῦν παρ᾽ αὐτῶν. “Ὅθεν, ἐπειδὴ, ὡς προεῖπον, χρέος ἔχομεν νὰ πράττωμεν τὰ εἰς οἰκοδομὴν τῶν λαῶν 
συντείνοντα, ἃς προσέχῃ εἰς αὐτὰ ἡ ἐδική σας θεοσέθεια, ὦ Ἐπίσκοποι, καὶ ὅταν θέλη τινὰς νὰ χειροτονηθή, 
περιεργάζεσθε τὴν ζωήν του, καλὴ εἶναι Ἄ κακὴ, καὶ ἂν ἔχη γυναῖκχ ἣ ὄχι, καὶ πῶς καὶ πότε ἐπῆρεν αὐτὴν, 
χαὶ ἂν ἐχώρισεν ἀπὸ τὴν σαρκικὴν μίξιν αὐτῆς" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἀπέσχετο (1), καὶ ἂν δὲν ἦναι διωγμένος 
ἀπὸ Μοναστήριον, ὴ ἄλλον ᾿Επίσχοπον, καὶ ἐφ᾽ οὗ ταῦτα ἐξετάτετε καὶ εὑρῆτε αὐτὸν ἀκατηγόρητον, τότε νὰ: 
τὸν χειροτονῆτε, διατὶ μὲ τὴν τοιαύτην δι ἐξετάσεως χειροτονίαν, καὶ τὴν ἐδικήν µας συνείδησιν θέλομεν φυ- 
λάξει καθαρὰν, καὶ τὴν θείαν Ἱερωσύνην ἀκατηγόρητον. Ὄρα καὶ τὸν π΄. ᾿Αποστολικόν, 


κ ἈΝΩΕΕΝ ΚΙ’ 


ον ἀ. ε6 Ἐὰν δὲ χωρισμὸν ὑπομένωσί τινες, ἐπιτιμηθέντες πταισμάτων ἕνεκα, εἶτα μέλλοντες: 
ιό’. «ες ἐν 
Νεοχαισ. ιδ΄. 


τελευτᾶν, κατηχούμενοι ὄντες, βαπτιζέσθωσαν, καὶ μὴ ἀποδημείτωσαν τῶν ἀνθρωπίνων, 
ἀμέτοχοι τῆς .. ἦγουν ἀκοινώνητοι. Δοχεῖ γὰρ προσέχειν καὶ τοῦτο τοῖς τῆς Ἐχ- 
Χλησίας θεσμοῖς. | 

Ἑρμ ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ἄν τινες χατηχούμενοι, διὰ ἁμαρτήματα ὑποῦ ἔπραζαν, ἐπιτίμιον ἔλαδον- 
διὰ νὰ χωρισθοῦν ἀπὸ τοὺς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ προσευχομένους κατηχουμένους, καὶ ἔξω τοῦ Νάρθηκος νὰ ἐξω- 
σθοῦν οὗτοι, ἐὰν κινδυνεύουν νὰ ἀποθάνουν, ἃς βχπτίζωνται, διὰ νὰ μὴ ἀποθάνουν ἀμέτοχοι τῆς θείας χάρι- 
τος τοῦ Βαπτίσματος καὶ ἀκοινώνητοι, ἦτοι χωρὶς νὰ λάθουν καὶ τὴν μετὰ τῶν πιστῶν κοινωνίαν ἐν ταῖς 
προσευχαῖς, καὶ τὴν κοινωνίαν τῶν Μυστηρίων: φανερὸν γὰρ εἶναι, ὅτι οὗτοι εὐθὺς ὁποῦ βαπτισθοῦν, πρέπει. 
καὶ νὰ κοινωνήσουν τὰ θεῖα Μυστήρια, ἐπειδὴ τοῦτο τὸ νὰ βαπτίζωνται οἱ κατηχούμενοι ἐν κινδύνῳ θα” 
νάτου (2) καὶ τὸ νὰ κοινωνοῦν ἀφ᾽ οὗ βαπτισθοῦν, οἰκεῖον καὶ ἁρμόδιον εἶναι εἰς τοὺς Κανόνας τῆς ᾿Εκκλτσίας, 
ταὐτὸν εἰπεῖν, εἶναι νόμιμον καὶ κανονικόν, Καὶ ὅρα τὸν ιγ΄. καὶ ιδ’. τῆς ἆ. καὶ τὸν ιθ΄. τῆ; ἐν Νεοκαισαρείᾳ.. 


-------Ἂά.«----εΞ---χς)»----πε------------ 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΤΈΝΝΑΔΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 
ΤΤΡΟ.Λ. ΕΤ ΟΠΝΓΕΏΝΑ. 


Ὁ ἐν 'Αγίοις Πατὴρ ἡμῶν Γεννάδιος τον ἐπὶ τοῦ Βασιλέως Λέοντος τοῦ μεγαλου (ὅστις καὶ Μαχέλλης. 
ἐπωνομάζετο). Πρεσθύτερος δὲ ὧν πρότερον τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει Εκκλησίας (2), πρρεθιθάσθη εἰς τὸν 
θρόνον Κωνσταντινουπόλεως ἐν ἔτει 458. (4), μετὰ τὸν θάνατον τοῦ ᾿Ανατολίου, τοῦ ἐν τῇ δ΄. Συνόδῳ πα-- 
ρόντος᾽ ποιήσας δὲ Οἰκονόμον τῶν ᾿Εκκλησικστικῶν πραγμάτων Μαρκιανὸν, τὸν ἐκ τῆς τῶν Καθαρῶν θρη- 
πκείας, πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐπιστραφέντα, ἐποόσταζε νὰ μοιράζωνται δι᾽ αὐτοῦ τὰ προσφερόμενα εἰς κάθε Ἐκ- 
Χλησίαν οἱ Κληριχοὶ τῆς κάθε μιᾶς Ἐκκλησίας, καὶ ὄχι νὰ τὰ λαμθάνῃ ὅλα ἡ μεγάλη ᾿Ἐκκλησία, ὡς ἦτο 


(1) Τοῦτο φαίνεται νὰ λέγῃ ὁ "Άγιος, κατὰ τὴν συνήθειαν 
ὁποῦ εἶχον οἱ ἐν τῇ Λιδύῃ καὶ ταῖς Βαρθαρικαῖς χώραις εὗρι- 
σκόμενοι ἹἹερωμένοι, τὸ νὰ ὑπόσχωνται δηλ. νὰ ἀπέχουν ἀπὸ 
τὴν σαρκικὴν μίξιν τῶν γυναικῶν τους, ὅταν ἔμελλον νὰ χειρο- 
τονηθοῦν καθὼς περὶ τούτου ἀναφέρουν ὁ γ΄. δ'. λγ΄. τῆς ἐν 
Καρθαγένη. καὶ ὁ ιθ΄. καὶλ’. τῆς ς΄. ἐπειδὴ καὶ εἰς τοὺς Ἐπισκό- 
πους ττς Λιθύης στέλλει καὶ τὴν παροῦσαν ἐπιστολήν. Σημείω- 


νὰ μεταλαμθάνουν τὰ θεια Μυστήρια καὶ ἀπὸ τοὺς ἀναξίους᾽ 
“Ἱερεῖς, ἐπειδὴ ἡ ἀναξιότης τῶν Ἱεβέων εἰς αὐτοὺς δὲν βλάπτει 
τίποτε, καθὼς ὁ αὐτὸς ᾿Ισίδωρος εἷς μερικὰς ἐπιστολάς του τοῦ- 
το λέγει, πρὸς ἐκείνους ὁποῦ ἑσκανδαλίζοντο καὶ δὲν ἤθελαν νὰ 
μεταλαμθάνουν ἀπὸ τὸν ἀσελγῆ Ζώσ'μον. «Φέρει δὲ καὶ παρα” 
δείγματα τὸν Βαλαὰμ καὶ τὸν Καϊάφαν, οἵτινες καὶ ἀνάξιοι ὄν- 
τες προεφήτευσαν, καὶ τὸν ᾿Ηλίαν ὁποῦ ἐλάμθανε τροφὴν διὰ 


σαι ὅμως ὅτι τὸ, ἀπέσχετο, οὐχ εὑρίσχεται, οὖτε εἰς τὰς []αν- 
δέχτας, οὗτε ἐν τῷ Θ΄. τόμ. τῶν Συνοδικῶν, οὔτε ἐν .τῇ ἑρμτ- 
νείᾳ τῶν Κανόνων τοῦ Βαλσαμῶνος, ἀλλ᾽ ἐν παλαιοῖς χειρο- 
γράφοις Κώδηξιν ὀρθογράφου καὶ χαλλιγράφου χειρὸς πονήμασι. 
Καὶ τοῦτο δὲ. σημειοῦμεν ἐνταῦθα, ὅτι ἀγκαλὰ καὶ ὁ θεῖος Κύ- 
βιλλος ἐνταῦθα λέγῃ ταῦτα περὶ τῶν ἀναξίων “ἱερέων, καθὼς 
καὶ ὁ "Άγιος ᾿Ισίδωρος ὁ Πηλουσιώτης ἐλέγχει πολλάκις τὸν 
ἀνάξιον Ζώσιμον, λέγων αὐτῷ' «Εἴργε τοίνυν, εἶργε σαυτὸν τοῦ 
θείου θυσιαστηρίου, μήποτε αχηπτὸς κατὰ τῆς σῆς χωρήσειε 
.εφαλῆς» (ἐπιστολ. φο'.}’ ὅμως οἱ χριστιανοὶ ἁδιακρίτως πρέπει 


μέσου τοῦ ἀκαθάρτου κόρακος (ἐπιστολ. φξθ΄.). “Ὅρα καὶ τὴν 
ὑποσημ. τοῦ ά. τοῦ Νηστευτοῦ ἐκ τῶν ἐπιγραφομένων. 

(2) Ἐκεῖνο δὲ ὁποῦ λέγει ὁ Βαλσαμὼν, ὅτι νόμιμον καὶ κα” 
νονικὸν ἐννοεῖ ὁ Κανὼν ἐδῶ, τὸ νὰ μὴ στέκωνται οἱ κατηχού- 
μενοι, ἣ οἱ ἐπιτιμώμενοι, μαζῆ μὲ τοὺς πιστοὺς ἐν τῇ Ἔχκλη- 
σίᾳ, καὶ νὰ συμπροσεύχωνται ἐν ὅλῃ τῇ λειτουργίᾳ, τ.ὗτο ὁρ- 


θὸν μὲν εἶναι καθ᾽ ἑαυτὸ, ἀνάρμοστον δὲ καὶ ἀκατάλληλον, ὅσον- 


εἰς τὴν ἔννοιαν χαὶ σύμφρασιν τοῦ Κανόνος. 
(9) Θεόδωρος ὁ ᾿Αναγνώστης ἐν βιθλ. ά. σελ. 550. 
(4) Ὁ Κάθε ἐν τόμῳ 4. σελ. 441. 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΤΕΝΝΑΔΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ ο) 





συνήθεια πρότερον. Κάνένα δὲν ἐχειροτόνει ὁ τρισμακάριος, ἂν δὲν ἤξευρεν ἐκ στήθους τὸ ψαλτήριον (1), Ἦν 
δὲ καὶ θαυματουργό-. Διότι μὲ τὴν προσευχήν του ἰάτρευσε τὸ ξηραθὲν χέρι τοῦ ζωγράφου ἐκείνου, ὁποῦ ἐζω- 
᾿Ὑράφητε τὸν Κύρ.ον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς τὸ εἶδος τοῦ Διὸς (9) (δηλ. μὲ πολλὰ, καὶ μακρὰ μαλλία, καὶ 
᾿γένεια) καὶ εἰς τὸν ἅγιον Ἑλευθέριον ἔγραψε ταῦτα, ἐγχαλῶντας ἕνα του χληρικόν. "Άγιε μάρτυς τοῦ Θεοῦ 
Ἐλευθέριε, ὁ σὸς στρατιώτη: ἁτάκτως ζῇ, καὶ ὴ νὰ τὸν διορθώσῃς, ὴ νὰ χόψῃς τὴν ζωήν του. Καὶ, ὦ τοῦ 
"θαύματος ! εὐθὺς ὁ Κληρικὸς ἐτελεύτησεν. ᾿Αλλὰ καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον ἐμθαίνωντας μίαν νύχτα διὰ νὰ 
προσευχηθῇ, εἶδεν ἕνα φάντασμα δα.μονικὸν, τὸ ὁποῖον, ἐπειδὴ τὸ ἐπετίμησεν, ἐφώναξεν, ὅτι, ἐν ὅσῳ μὲν αὐ- 
τὸς ζῇ, ἡσυχαζει, ἀφ᾽ οὗ δὲ ἀποθάνγ, ἔχει νὰ ταοάξῃ τὴν ᾿Εκχλησίαν. Διὰ τὸ ὁποῖον φοθηθεὶς ὁ ἅγιος, καὶ 
παρακαλέσας τὸν Θεὸν, μετ' ὀλίγον ἐκοιμήθη ἐν Κυρίῳ, ἐν ἔτει 411. (9). Κοντὰ δὲ εἰς τὰ ἄλλα συγγράµ- 
"ματα ὁποῦ ἐσύνθεσε, συνέγραψε καὶ ταύτην τὴν Χανονικὴν ἐπιστολὴν κατὰ τῶν Σ:μωνιακῶν, ἐν ἔτει 459. ὁμοῦ 
.ρὲ ὅλην τὴν περὶ αὐτὸν σύνοδον τῶν ογ΄ Ἐπισκόπων, (4) ἥτις ἐπιστολὴ ἐπικυροῦται, ἀορίστως μὲν ἀπὸ τὸν 
ά. τῆς ζ΄. ὡρισμένως δὲ ἀπὸ τὸν θ΄. τῆς οἰκουμενικῆς ς’. καὶ διὰ τῆς ἐπικυρώσεως ταύτης οἰκουμενικὴν τρό- 
πον τινὰ ἀναλκμθάνει δύναμιν. Εὑρίσκεται δὲ ἐν τῷ 6’, τόμῳ τῶν Πανδεκτῶν, ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ Βαλσα- 
-μῶνος σελ. 1085. καὶ ἐν τῇ βίθλῳ τῇ καλουμένῃ Γιοῦρ:ς Γραικορωμ.. σελ. 181, 


᾿ Ἡ κανονικὴ καὶ ἐγχύκλιος Ἐπιστολὴ πρὸς ἅπαντας τοὺς Ὁσιωτάτους Μητροπολίτας, καὶ 
πρὸς τὸν Πάπαν Ρώμης (5), ἦτοι ὁ Κανὼν τοῦ ᾿Αγίου Γενναδίου Πατριάρχου 
ωνσταντινουπόλεως, καὶ τῆς σὺν αὐτῷ Συνόδου, ἑρμηνευόμενος. 


Ὁ Δεσπότης ἡμῶν καὶ Θεὸς, καὶ Σωτὴο Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐγχειρίσας τοῖς ᾽Αγίοις αὐτοῦ Μαθηταῖς τοῦ 
᾿'Εὐχγγελίου τὸ κήρυγμα, καὶ διδασκάλους τούτους ἀνὰ πᾶσαν τὴν Οἰκουμένην ἀνθρώποις ἐξαποστείλας, 
παρεκελεύσατο διαρρήδην, ἣν εἰλήφασι παρ᾽ αὐτοῦ δωρεὰν, ταύτην καὶ αὐτοὺς τοῖς ἀνθρώποις μεταδιδόναι δω- 
-ρεὰν, μὴ κτωμένους ὑπὲρ αὐτῆς χαλκὸν, ἣ ἄργυρον. ἣ χουσὸν, Ἡ τινα περιουτίαν ἄλλην ὅλως ὑλικὴν Ἅ γεώδη. 
Μὴ γὰρ εἶναι τῶν ἐπουρανίων καὶ πνευματικῶν χχρισμάτων ἀμοιθὴν τὰ γεηρὰ καὶ ἐπίκηρα. Ταύτην τὴν ἐντο- 
"λὴν, οὗ μόνον ἐκείνοις, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν δι) ἐκείνων ἐνετείλατο, οὓς εἰς τὸν ἐκείνων βχθµόν τε καὶ τόπον εἶσα- 
Ὑαγεῖν κατηξίωσε΄ καὶ δεῖ, καθάπερ ἐκεῖνοι τότε, καὶ ἡμᾶς νῦν ἀκριθῶς φυλάττειν τε καὶ παρχτηρεῖ», καὶ μὴ 
-Φοφίζεσθαι τὰ ἀσόφιστα, μηδὲ χύθον ἀναρριπτεῖν ἐπικίνδυνον" «Δωρεὰν, φησὶν, ἐλάθετε, δωρεὰν δότε. Μὴ κτή- 
Φητθε χαλκὸν, μηδὲ ἄργυρον, μήτε χρυσὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν». 'Απλοῦς καὶ σαφὴς ὁ τῆς ἐντολῆς ταύτης 
λόγος ἐστὶν, οὐδὲν ποικίλον ἔχων, οὐδὲ δυσέφικτον, οὐδὲ αοφιστικῆς δεόμενον ἐξηγήσεως. Παρ᾽ ἐμοῦ, φησὶν, 
ἐδέξασθε τὸ τῆς “Ἱερωσύνης ἀξίωμα᾽ εἰ μὲν ὑπὲρ αὐτοῦ μοι μικρὸν ἢ μέγα τι κατεθάλλεσθε, καὶ τοῦτο ἡμῖν 
πέπραται παρ’ ἐμοῦ, πωλεῖται καὶ ὑμεῖς ἑτέροις αὐτὸ, εἰ δὲ δωρεὰν εἰλήφατε, δότε δωρεὰν καὶ ὑμεῖς. Τί τῆς 
ἐντολῆς ταύτης σαφέστερον ; τί δὲ τοῖς πειθχρχοῦσι λυσιτελέστερον ; Οὐαὶ, τῳόντι τοῖς κτήσασθαι τὴν τοῦ 
Θεοῦ δωρεὰν, ἡ διδόναι ταύτην διὰ χρημάτων ὑπειληφόσιν ! Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας οἱ 
τοιοῦτοι, χατὰ τὴν ἀπόφάτιν τοῦ ἁγίου Πέτρου, ὑπάρχουσι, συλληφθέντες ὑπὸ τῆς ἑαυτῶν φιλαργυρίας. "Ὅθεν 
«καὶ τῶν ὅσίων καὶ μακαρίων Πατέρων, τῶν τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης οἰκουμενικῆς Συνόδου, τῆς ἐν Χαλκηδόνι 


(4) Ὁ Θεόδωρος αὐτόθι. 

(3) Θεόδωρος ᾿Αναγν. καὶ Νικηφόρος ὁ Κάλλιστος (βιθλ. 45. 
Κις. 35.) ταῦτα προσθέτοντες, ὅτι πρέπει νὰ ἠξεύρωμεν, ὅτι ὁ 
Κύριός µας εἶχε τὰ μαλλία καὶ γένεια σγουρὰ, ἦτοι συστρεµµέ- 
“ναι καὶ ὄχι ἀνοικτὰ καὶ μακρὰ ἢ πλατέα, ἀλλὰ ὁλιγότριχα, 
«καθὼς, λέγει, ἐμάθομεν ἐκ παβαδύσεως ἀπὸ ἐκείνους, ὁποῦ εἶδον 
αὐτὸν ἐπὶ γῆς σωματικῶς, καὶ τοῦτο εἶναι τὸ ἀληθέστερον, 

(2) Ὁ Κάθε αὐτόθι. 

(4) Ὁ δὲ νεώτερος 'Οουδῖνος λέγε., ὅτι τὰ ὀνόματα τῶν Ἔπι- 
.σκόπων τούτων ἦσαν, ὄχι ογ’ εἰς τὸν ἀριθμὸν, ἀλλὰ πα’, τοῦτο 
εὑρὼν ἔν τινι παλαιῷ Κώδηκι τῆς ἐν Βιέννῃ β.6λιοθήχης. ᾿Αλλὰ 
καὶ ἐν τῇ βίθλῳ τῇ καλουμένῃ Γιοῦρις Γραικορωμ.. ὀγδοήκοντα 
«ἕνας Επίσκοπος εἶναι ὑπογεγραμμένοι, καὶ ὅρα τούτους σελ. 

189. τῆς αὐτῆς βίθλου. | 

(5) Σηµείωσαι ὅτι ὁ νεώτερος 'Οουδίνος (ἐν τῷ περὶ Ἐκκλι- 
"σιαστ. συγγραφ. ι΄. τόμ. σελ. 1818], ἀγκαλὰ καὶ λέγῃ ὅτι ἔν 
πινι Κώδηκι χειρογράφῳ τῆς ἐν Βιέννῃ β:θλιοθήκης, οὐχ΄ εὑρί- 
-σχεται τὸ ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τῆς παρούστς ἐπιστολῆς κείμενον. 

«τὸ πρὸς τὸν Πάπαν Ῥώμης.ν Μὲ ὅλον τοῦτο «οὔτε ἔαρ χελι- 
δὼν µία καθἰστησι» χατὰ τὴν παροιμίαν, ἢ ἕνας μάρτυς εἶναι 
«ἀξιόπιστος, οὔτε ἓν χειρόγραφον μόνον ἑύναται νὰ συστήση τὴν 


τοιαύτην ἀλήθειαν. "Απαντις γὰρ οἱ χειρόγραφοι Κώδηκες οἱ 
παλαιοὶ ὁποῦ ἔφθασα νὰ ἰδῶ ἐγὼ, ἀλλὰ δὴ καὶ τὰ ἐκδεδομένα 
τύποις βιθλία, τὰ τὴν ἐπιστολὴν ταύτην ἔχοντα, ἀεὶ τὴν ἐπι- 
γραφὴν ταύτην ἐπιφέρουσι. Διὸ καὶ ἡ τῶν πλειόνων ψῆφος κἂν 
τούτοις πρέπει νὰ χρατῇ, καὶ οἱ περισσότεροι μάρτυρες ἀξιοπ:- 
στότεροι τοῦ ἑνὸς, µάλίστα δὲ διατὶ ἡ παροῦσα ἐπιστολὴ, καί 
τοι εἶναι ἐγκύκλιος, τοι καθολικὴ χαὶ κοινὴ, ὅμως ἐν τῷ μέσῳ 
καὶ ἐν τῷ τέλει πρὸς ἕνα μόνον ἀποτείνεται Ἐπίσκοπον, λέγου- 
σα «Ἴσθι τοίνυν τὰ πάντα, Θ:οσεθέστατε.»ν Καὶ πάλ:ν' «ὥρον- 
τισάτω δὲ ἡ σὴ ὁσιότης, ταῦτα διὰ πάσης φυλαχῆς ποιουμένη 
δῆλα καταστῆσαν διὰ ἀντιγράφων, καὶ τοῖς ὑπὸ σὲ θεοφιλεστά- 
τοις Ἐπισκόποις καὶ περιοδευταῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι.» Τίς 
δὲ ἄλλος οὗτος. εἶ μὴ ὁ Πάπας Ρώμης, πρὸς ὃν καὶ ὁ Ταράσιος 
μετὰ ταῦτα χατὰ μίμησιν τοῦ Γενναδίου πρὸς τὸν ᾿Αδριανὸν 
Ρώμης, τὴν χατὰ Σιμωνιακῶν ἐπιστολὴν ἔγραψεν; Ὃ δὲ ἐπὶ 
Γενναδίου Πάπας φαίνεται νὰ ἦτον ὁ πρὸ τοῦ Φίληκος Σιμπλί- 
χιος. Ὅρα δὲ διὰ τῆς ἐπιστολῆς καὶ ἐπιγραφῆς ταύτης, πῶς ἡ 
ἐν Κωνσταντινουπόλει ᾿Εκχλησία διορθοῖ καὶ βοηθεῖ τὴν ἐν Ῥώ- - 
μῃ ᾿Εχκλτσίαν, τὶν Σιμωνίαν ἐνεργοῦσαν: ἡ μία ἀδελφὴ τὴν 
ἄλλην ὁμοίαν ἀδελφήν της. Καὶ ποῦ λοιπὸν ἡ νῦν ἐπὶ τῶν Συ- 
νόδων φανταζομένη μοναρχία τοῦ Ῥώμης; 


ὅ60 | - μ ΚΑΝΟΝΙΚΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ 





συναχθείσης, τῷ δεσποτικῷ τούτῳ νόμῳ συνάδει ὁ περὶ τούτου Κανὼν, ὃς ἡμῖν σαφῶς οὑτωσὶ λέξετιν εὐταῖς. 
ἐκπεφώνηται «Εἴ τις Ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν πο:ήσαιτο, καὶ εἷς πράσιν καταγάγο. τὴν ἄπρατον 

χάριν, καὶ χειροτονήτοι ἐπὶ χρήμασιν Ἐπίσκρπον, Ἄ Πρεσθύτερον,  Διάκονον, ἣ ἕτερόν τινα τῶν ἐν τῷ Κλήρῳ. 

καταριθμουμένων, ὴ προθάλοιτο ἐπὶ χρήμασιν Οἰκογόμον, "ἔκδικον, ἢ Παραμονάριον, ἣ ὅλως τινὰ τοῦ Κλή- 
ρου, δι) αἰσχροκέρδειαν οἰκείαν, ὁ τοῦτο ἐπιχειρήσας, ἐλεγχθεὶς, κινδυνευέτω περὶ τὸν οἰκεῖον βαθμὸν, καὶ ὁ χει-- 
ροτονούμενος μ.ηδὲν ἐκ τῆς κατ᾽ ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονίας ἣ προθολῆς, ἀλλ᾽ ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξίας, 
Ἃ τοῦ φροντίσµατος, οὗ περ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέτις καὶ μεσιτεύων φανῇ τοῖς αἰσχροῖς τούτοις καὶ. 
ἀθεμίτοις λήμμασι, καὶ οὗτος, εἰ μὲν Κληρικὸς εἴη, τοῦ οἰκείου ἐκπιπτέτω βαθμοῦ, εἰ δὲ λατ.ὸς Ἃ μονάζων, 
ἀναθεματιζέσθω». Κάλλιστα καὶ λίαν εὐσεθῇ τοῦ ᾿ζχνόνος τῶν ἁγίων Πατέρων ὑπάρχει τὰ παραγγέλματα, 
πᾶσαν ἔφοδον σατανικὴν καὶ πᾶν ἐπιχείρημα διαθολικὸν, κατὰ τῆς πνευματικῆς φερόμενον δωρεᾶς, ἀπωθού:᾿᾽ 
μενά τε καὶ ἀναχόπτοντα. Οὐ βούλεται γὰρ οὐδαμῶς διὰ χρημάτων γίνεσθαι τῆς χειροτονίας τὴν προβολὴν, 
Ὦ ὑποδέχεσθαι, οὔτε παρὰ τοῦ ταύτην ἐνεργοῦντος, οὔτε παρὰ τοῦ τῆς χειροτονίας τὴν προθολὴν ὑποδεχομέ- 

νου, ἆλλ᾽ οὐδὲ πρὸ τοῦ καιροῦ τῆς χειροτονίας, οὐδὲ μετὰ τὸν κκιρὸν αὐτὸν τῆς χειροτονίας (1), ὑπὲρ τᾶς 
χειροτονίας δίδοσθαι χρήματα συγχωρεῖ' καθόλου γὰρ τὴν ἐπὶ τῷ πράγματι τούτῳ δωροδοκίαν ἀπέφησεν. Ὅ- 
μως ἐπειδὴ νῦν, καίτοι προδήλως τούτων χεκωλυµένων, ἐφωράθησάν τινες κατὰ τὴν Γαλατῶν ὀλιγωροῦντες 

καὶ παραβαίνοντες δι᾽ αἰσχροκέρδειαν καὶ φιλαργυρίχν τὰ σωτήρια ταῦτα καὶ φιλάνθρωπα παραγγέλματα, εὖ 
ἔχειν ἔδοξε καὶ ἡμῖν, αὐτὰ ταῦτα πάλιν ἀνανεώσατθαι μετὰ τῆς ἁγίας Συνόδου τῆς ἐνδημούσης ἐν ταύτη τῇ 

βασιλευούσῃ νέᾳ Ῥώμῃ, ὥστε δίχα πάτης ἐπινοίχς, καὶ πάσης προφάσεως, καὶ παντὸς σοφισμοῦ τὴν ἁπεθῇ καὶ 
βδελυρὰν, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, ἐπεισελθοῦσαν συνήθε:αν ταῖς ἁγιωτάταις ᾿Εκκλησίαις, παντελῶς ἐκτεμ εἶν, ἵνα ἆλη- 
θῶς ἀκχπηλεύτου χαὶ καθαρᾶς παρὰ τῶν ᾿Αρχιερέων τῆς ἐπὶ τῶν χειροτονουμένων ἀναρρήσεως γινομένης, ἄνω- 
θεν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις ἐπ.φοιτᾷ. Ὡς νῦν γε, οὐκ οἶδα, εἰ διὰ χοημάτων τὴν προβολὴν ποιουμένων, 

καὶ οὐ τῆς χειρὸς καθαρῶς ἐνεργούσης, ἐπιφοιτᾷ τῷ προχειριζομένῳ κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ κηρύγματος, καὶ οὐχὶ. 
συστέλλεται μᾶλλον ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις. Ἴσθι τοίνυν τὰ πάντα, θεησεθέστατε' πάντα τὸν ὄντινα οὖν 
ἁλισκόμενον, ἐπὶ τοιούτῳ τινὶ ᾿Επίσκοπον,  Χωρεπίσκοπον, ἣ Περιοδευτὴν, ἣ Πρεσθύτερον, ἣ Δ:άκονην, ἣ ἄλλον 
ὄντινα δήποτε τοῦ Κανόνος, ἣ λαϊκὸν, χοινῷ δόγματι τῶν ᾿Αρχιερέων: κατακεκρίσθχι καὶ κοινῇ ψήφῳ. Κα” 
θὼς περὶ τούτου καὶ ὁ τῶν ἁγίων Πατέρων Κανὼν φθάσας διχλαλεῖ' δεῖ γὰρ εἶναι χάριν τὴν χάριν, καὶ μηδα- 
μοῦ παρ αὐτῇ μεσιτεύειν ἀργύριον. "Έστω τοίνυν ' καὶ ἔστιν ἀποχήρυκτος, καὶ πάσης ἱερατικῆς ἀξίας τε καὶ. 
λειτουργίας ἀλλότριος, καὶ τῇ κατάρᾳ τοῦ ἀναθέματος ὑποκείμενος, ὅ,τε ταύτην κτᾶσθαι διὰ χρημάτων οἱό» 
μενος, καὶ ὃ ταύτην παρέχειν ἐπὶ χρήμασιν ὑπισχνούμενος, εἴτε Κληρικὸς, εἴτε λαϊκὸς εἴη, «ἂν ἐλέγχοιτο, κἂν 
μοὶ ἐλέγχοιτο τοῦτο ποιεῖν᾽ οὐ γὰρ οἷόν τε συμθιθασθῆναί ποτε τὰ ἀσύμθατα, οὐδὲ Θεῷ συμφωνῆται τὸν Μα” 

ωνᾶν, Ὦ τοὺς τούτῳ δουλεύοντας δουλεῦσαι Θεῷ. Δεσποτικὴ καὶ αὕτη ἐστὶν ἀπόφασις ἀναμφίλεκτος. «Οὐ. 

ύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ Μαμωνᾷ», Τούτοις ἐπιθαρροῦντες ἡμεῖς κατὰ δύναμιν καὶ τούτοις ὑπείκοντες, μετὰ 
τοῦ ταῦτα φήσαντος, κατὰ τῶν τὰ τοιαῦτα παρανθμούντων τὴν ἀπόφασιν πεποιήμεθκ. Φροντισάτω δὲ καὶ ἡ 
σὴ ἑσιότης ταῦτα διὰ πάσης φυλακῆς ποιουμένη, δήλα καταπτῆσαι δι ἀντιγράφων, καὶ τοῖς ὑπὸ σὲ θεοφιλε- 
στάτοις Ἐπισκόποις καὶ Περιοδευταῖς, χαὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ἵνα ἐν ἑνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῆ, πάντες ὁμοῦ 
χριστιανοὶ συμφραξάμενοι, κατὰ τοῦ κοινοῦ δυσμ.ενοῦς ἰσχύσωμεν, σὺν Θεῷ, ταύτην ὑπ᾽ ἐκείνου φυτευθεῖσαν ἐν 
ἡμῖν τῆς φιλαργυρίας ρίζαν, ἅμα πᾶσιν αὐτοῖς τῶν κακῶν τοῖς βλαστήμασιν ἐκτεμεῖν. Πᾶσαν τὴν σὺν σοὶ ἐν 
Χριστῷ ἀδελφό-ητα προσαγορεύομεν. Ερρωμένως ἐν Κυρίῳ ὑπερεύχου ἡμῶν, θεοφιλέστατε ἀδελφέ. Τούτῳ. 
τῷ ἐπιστολιμαίῳ λόγῳ, σὺν αὐτῷ δὴ τῷ Γενναδίῳ, ὑπέγραψαν καὶ ἑθδομήκοντα τρεῖς Επίσκοποι (ἢ ὀγδοί- 
κοντα καὶ εἷς). 


. 
ν 


Ἑρμ ηνεέχκ. 


Ἡ παροῦσχ ἐπιστολὴ προοιμιάτει ἐξ αὐτῶν τῶν σπλάγχνων τοῦ λόγου, Ρητὸν γὰρ τοῦ Εδαγγελίου προφέ-! 
ρει, εἷς αὐτὴν ἀμέσως ἀποτεινόμενον τὰν ὑπόθεσιν καὶ τὸ τέλος, διὰ τὸ ὁποῖον αὔτη συνετέθη καὶ ἀπεστάλη. 
᾿Δέγει γὰρ ὅτι ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ὑμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐκείνην τὴν ἐντολὴν ὅπου ἔδωκεν εἰς τοὺς ἱερούς του. 
"Αποστόλους καὶ μαθητὰς, ὅταν τοὺς ἔστειλεν εἰς τὸ χήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου, δηλ. τὸ νὰ δίδωσιν αὐτοὶ εἰς 
τοὺς ἄλλους δωρεὰν καὶ χάρισμα ἐκείνην τὴν δωρεὰν καὶ χάριν ὁποῦ ἔλαθον ἀπὸ αὐτὸν, καὶ δι᾽ αὐτὴν νὰ μῆ 
πάρουν χάλκωμα, Ἃ ἀτῆμι, ἣ χρυσάφι, Ἅ ἄλλο κἀνένα πρᾶγμα ὑλικὸν καὶ γήϊνον (διότι τὰ ὑλικὰ καὶ φθαρτὰ 
πράγματα δὲν ἠμποροῦν ποτε νὰ ἦναι μισθὸς καὶ πληρωμὴ τῶν οὐρανίων καὶ ἀφθάρτων τοῦ πνεύματος χάρι" 
σμάτων), ἐκείνην, λέγω, τὴν ἐντολὴν ὁποῦ ἔδωκεν εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους τότε, αὐτὴν τὴν ἰδίαν ἔδωκε διὰ μέ- 
σου τῶν ᾿Αποστόλων καὶ εἰς ἡμᾶς τοὺς διαδόχους τῶν ᾿Αποστόλων, Πατριάρχας καὶ ᾿Αρχιερεῖς, καὶ πρέπει κά" 
θὼς ἐκεῖνοι τὴν ἐφύλαξαν ἀκριθῶς, ἔτσι καὶ ἡμεῖς νὰ τὴν φυλάττωμεν, καὶ νὰ μὴ ζητοῦμεν νὰ σοφιζώμεθα μέ 
παρεξηγήσεις τὰ ἀσόφιστα καὶ φανερὰ λόγια τοῦ Κυρίου. Δωρεὰν, εἶπεν ὁ Κύριος, ἐλάθετε, δωρεὰν δότε. Νὴ 
κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν. 'Απλᾶ καὶ φανερὰ εἶναι τὰ λόγια τῆς ἐν- 
τολῆς ταύτης, χωρὶς νὰ ἔχουν κἀνένα δύσκολον νόημα, ὁποῦ νὰ χρειά᾽εται ἐξήγησιν σοφιστικὴν καὶ περίερ- 
γον. ᾿Απὸ ἐμένα, λέγει, ἐλάθετε τὸ ἀξίωμα τῆς Ἱερωσύνης, καὶ εἰ μὲν δι αὐτὸ ἑπληρώσατε πολὺ ἡ ὀλίγον, 


(4) Ἔν ἄλλοις, κατὰ τὸν καιρὸν αὐτὸν τῆς χειροτονίας. 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 561 





καὶ ἐγὼ τὸ ἐπώλησα εἰς ἐσᾶς, πωλεῖτε καὶ ἐσεῖς αὐτὸ εἰς τοὺς ἄλλους, εἰ δὲ χάρισμα τὸ ἐλάθετε, χάρισμα 
δότε αὐτὸ καὶ ἐσεῖς. Ποία ἐντολὴ εἶναι φανερωτέρα ἀπὸ αὐτήν ; ἣ ποῖον πρᾶγμα εἶναι ὠφελιμώτερον ἀπὸ αὐτὸ 
εἰς ἐκείνους ὁποῦ ὑπακούουσιν ; ᾿Αλλοίμονον ἀλγθῶς εἰς ἐκείνους, ὁποῦ, νομίζουν νὰ παίρνουν καὶ νὰ δίδουν μὲ 
ἄσπρα τὴν δωρεὰν καὶ χάριν τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ εἷς χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας εὑρίσκονται, 
ὡς ὁ Σίμων ὁ μάγος, καθὼς τοῦ εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος Πέτρος. Σύμφωνος δὲ μὲ τὴν ἀνωτέρω δεσποτικὴν ἐντολὴν . 
τοῦ Κυρίου εἶναι καὶ ὁ β΄. Κανὼν τῆς δ'. Συνόδου, ὃν καὶ ἐχθέτει αὐτολεξεὶ (οὗτινος ὅσα τὴν ἑρμηνείαν ἐν τῷ 
τόπῳ αὐτοῦ) τελειώσας δὲ τὸν Κανόνα, λέγει ὁ "Άγιος, ὅτι κάλλιστα εἶναι τὰ παραγγέλματα τοῦ Κανόνος 
τούτου, καὶ ἀποθάλλουσι κάθε ἐπιχείργμα διαθολιχὸν, ὁποῦ ἤθελε προτείνει τινάς' ἐπειδὴ κοινῶς καὶ καθολικῶς 
ἐμποδίζει τόσον τὸν χειροτονοῦντα, ὅσον καὶ τὸν χειροτονούμενον ἀπὸ τὸ νὰ δίδῃ καὶ νὰ λαμθάνῃ χρήματα, 
τόσον διὰ τὰς χειροτονίας, ὅσον καὶ διὰ τὰς προθολὰς (1), τόσον πρὸ τῆς χειροτονίας, ὅσον καὶ ἐν τῷ καιρῷ 
τῆς χειροτονίας καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν. Ἐπειδὴ ὅμως καὶ μερικοὶ ἐν τῇ Γαλατῶν χώρᾳ (2) ἐφανερώθησαν 
᾿παραδαίνοντες διὰ φιλαργυρίαν καὶ αἰσχροκέρδειαν τὰς σωτεριώδεις ταύτας παραγγελίας, καὶ παίρνοντες χρή- 
ματα χειροτονοῦν, διὰ τοῦτο ἐφάνη εὔλογον νὰ ἀνακαινίσωμεν ταύτας μὲ τὴν ἐπιδημοῦσαν ἐν τῇ Βασιλευούσγῃ 
ἁγίαν Σύνοδον, ἵνα ἐκριζώσωμεν παντελῶς χωρὶς κἀμμίαν ἐπίνοιαν, πρόφασιν χαὶ σοφισμὸν, τὴν ἀσεθῆ ταύτην 
συνήθειαν τῆς Σιμωνίας, ἥτις δὲν ἐξεύρω πῶς ἐπεπόλασεν εἰς τὰς Ἐκκλησίας, χαὶ ἑπομένως ἐκ τούτου, ἵνα 
γενομένων παρὰ τοῦ ᾿Αρχιερέως καθαρῶν καὶ χωρὶς χρημάτων τῶν χειροτονιῶν, καταθαίνῃ ἀληθῶς ἄνωθεν εἰς 
τὸν χειροτονούμενον ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος᾽ ἐπειδὴ τώρα ὁποῦ γίνονται διὰ τῶν χρημάτων, καὶ οὗ κα- 
θαρῶς ἡ χεὶρ τῶν ᾿Αρχιερέων ἐπιτίθεται καὶ ἐνεργεῖ, δὲν ἠΞεύρω (3) ἀνίσως καταθαίνῃ εἰς τὸν χειροτονούμε- 
νον, χαθὼς ἐπεύχεται εἰς αὐτὸν ὁ ᾿Αρχιεοεὺς (4), ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις, καὶ δὲν ἐμποδίζεται μᾶλλον 
ἀπὸ αὐτόν. Ἤξευρε λοιπὸν, ὦ θεοσεθέστατε Πάπα, ὅτι εἶναι κατακεκριµένος ἀπὸ τὴν κοινὴν ψῆφον τῶν ᾿Αρ- 
χιερέων, καὶ ἀπὸ τὸν ἀνωτέρω Κανόνα τῆς δ΄. κάθε ᾿Ἐπίσκοπος Ἃ Χωρεπίσκῦπος, Ἃ Περιοδευτὴς (5), ἃ Πρε- 
σθύτερος, Ἄ Διάχονος, ἣ κάθε ἄλλος Κληρικὸς ἡ λαϊκὸς ὁποῦ διὰ χοηµάτων χειροτονηθῇ’ διότι ἡ χάρις ἀληθῶς 
πρέπει νὰ ἦναι χάρις, χαὶ ὄχι νὰ µεσολαθῇ εἰς αὐτὴν ἀργύριον. "Ας ἦναι τὸ λοιπὸν, καὶ εἶναι (0) ἀπόθλητος 
καὶ ξένος πάσης “Ἱερατικῆς ἀξίας καὶ ἐνεργείας, καὶ ὑπεύθυνος εἰς τὴν κατάραν τοῦ ἀναθέματος, τόσον ἐκεῖνος 
ὁποῦ νομίζει νὰ ἀποκτήσῃ τὴν τῆς “ἱερωσύνης χάριν μὲ ἀργύρια, ὅσον καὶ ἐκεῖνος ὁποῦ ὑπόσχεται νὰ δώσῃ 
ταύτην, εἴτε Κληρικὸς εἶναι εἴτε λαϊνὸς, κἂν Ῥανιρωθῇ καὶ ἐλεγχθῇ ὅτι ἄσπρα ἐπῆρε, κἂν δὲν φανερωθῇ (1): 
ἐπειδὴ δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ συμφωνήσουν ποτὲ τὰ ἀτυμφώνητα, ὁ Μαμωνᾶς, ἤτοι ὁ ἄδικος πλοῦτος μὲ τὸν 
Θεὸν, καὶ οἱ τῷ Μαμωνᾷ δουλούοντες μὲ τοὺς δουλεύοντας τῷ Θεῷ, κατὰ τὴν δεσποτικὴν ἀπόφασιν' «Οὐ δύ- 


(4) Τί διαφέρει ἡ χειροτονία ἀπὸ τὴν προθολὴν, ὅρα εἰς τὴν 
ἑρμηνείαν τοῦ 6’. Κανόνος τῆς δ΄. 

(3) Γαλάτας ἐδῶ φαίνεται νὰ ὀνομάζῃ ὄχι τοὺς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, 
ἀλλὰ τοὺς ἐν τῇ Δύσει, ἦτει τοὺς Γάλλους καὶ Φραντσέζους᾽ 
Γαλάται γὰρ καὶ αὐτοὶ ἀπὸ τοὺς “Ἕλληνας ὀνομάζονται, κατὰ 
τὸν Μελέτιον, σελ. 61. τῆς Γεωγραφίας. 

(2) “Ὅρα ὅτι δὲν λέγει ἀποφαντικῶς καὶ ὁριστικῶς, ὅτι δὲν 
καταθαίνει τὸ Πνεῦμα τὸ “Αγιον εἰς τοὺς μὲ χρήματα χειρο- 
τονουµένους, ἀλλὰ ἀπορητικῶς χαὶ ὅλως διστακτικῶς, διὰ νὰ 
δείξῃ μὲ τοῦτο, ὄχι πῶς δὲν λαμθάνουσι [Ινεῦμα "Άγιον οἱ ἐπὶ 
χρήμασι χειροτονούμενοι, ἄπαγε | ἐπειδὴ, κατὰ τὸν Χρυσόστο- 
μον, τὸ Πνεῦμα τὸ "Άγιον οὗ πάντας χειροτονεῖ, διὰ πάντων 
δὲ ἐνεργεῖ, καὶ τῶν ἀναξίων δηλαδη, ἀλλὰ διὰ νὰ δείξῃ τὴν ὑ- 
περθυλὴν τοῦ Σιμωνιακοῦ ἁμὰρτήμάτος. 

(4) Λέγει γὰρ ὁ ᾿Αρχιερεὺς μεγαλοφώνως χειροτονῶν τὸν 
᾿χειροτονούμενον' «Εὐξώμεθα οὖν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα ἔλθῃ ἐπ᾽ αὖ- 
τὸν ἡ χάρις τοῦ Παναγίου Πνεύματος» 

(5) Περὶ τοῦ Περ.οδευτοῦ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ νζ΄. τῆς ἐν 
Λαοδ.χείᾳ. | | | 

(6) Μερικοὶ ἱεροκατήγοροι, οἱ λέγοντες, ὅτι τώρα δὲν εἶναι 
“Ἱερωσόνη, μὲ τὸ νὰ χειροτονοῦνται οἱ περισσότεροι μὲ ἀργύρια, 
ἐπιστηρίζονται εἷς τὰ λόγια ταῦτα τοῦ “Αγίου, καὶ λέγουν, ὅτι 
ὄχι μόνον λέγει ὁ "Άγιος, καὶ ἡ περὶ αὐτὸν Σύνοδος, ἃς ἦναι 
ἀπόθλητος ὁ τοιοῦτος, παρὰ τῆς Συνόδου δηλ. διὰ προσταχτιχοῦ 
ῥήματος ὁμιλῶν, τὸ ὁποῖον χωρὶς μεσιτείαν τοῦ 6’. προσώπου 
εἶναι ἀσύστατον κατὰ τοὺς γραμματιχοὺς, ἀλλὰ πρυσθέτει καὶ 
«ὃ, εἶναι. ἀπόθλητος, χαὶ χωρὶς νὰ καθαιρεθῇ δηλαδὴ ἀπὸ ἅλ- 
λους. ᾿Αλλὰ ἀχουσάτωσαν; ὅτι τὸ μὲν ἃς ἦναι, ἐννοεῖται, ὅτι 
νὰ γένῃ ὁ τοιοῦτος ἐνεργείᾳ καὶ κατὰ τὴν ποινὴν ἁπόθλητος 


Αα ο 


παρὰ τῆς διεκδικούσης᾿Συνόδου τοὺς θείους Κανόνας, τὸ δὲ εἶναι, 
ἐννοεῖται, ὅτι εἶναι ἀπόθλητος δυνάμει καὶ κατὰ τὴν ἑνοχήν 
ἐπειδὴ, ἂν καὶ τὰ δύω ἦσαν ταὐτοσήμαντα, τὸ ἃς ἦναι, τί ἐχρειά- 
ζετο καὶ τὸ εἶναι; ἢ τὸ εἶναι, τί ἐχρειάζετο καὶ τὸ ἃς ἦναι: 
καὶ τὸ μὲν, μέλλοντος, τὸ δὲ, ἐνεστῶτος, χαὶ διὰ τοῦτο ἐναντία 
ὄντα ἀλλήλοις; Πλὴν ταῦτα λέγοντες, οὐδὲ ἐχεῖνο σιωποῦμεν, 
ὅτι ἀληθῶς φοθερὸν εἶναι εἷς τοὺς ἐπὶ χρήμασι χειροτονοῦντας 
χαὶ χειροτονουμένους, τοῦτο ὁποῦ λέγει ἐδῶ ὁ "Άγιος ἀποφαν- 
τικῶς καὶ ὁριστικῶς, ὅτι εἶναι ἀμέσως ἀπόθλητοι οἱ τοιοῦτοι 
τῆς “ἱερωσύνης. 

(7) "Ὅρα ὅτι, ζῆλον ἔχων πολὺν ὁ "Άγιος νὰ ἐχριζώση τελείως 
τὸ κακὸν, εἶπε, τὸ κἂν φανερωθῇ, χἂν δὲν φανερωθῇ. Ὁ γὰρ 6’. 
τῆς δ΄. ὃν ἀνέφερεν ἀνωτέρω, ἔχει «Ὁ τοῦτο ἐπιχειρήσας (τὴν 
Σιμωνίαν δηλ.) καὶ ἐλεγχθεὶς, κινδυνευέτω περὶ τὸν οἰκεῖον βαθ-- 
μόν. Ὁμοίως καὶ ὁ Ταράσιος λέγει’ «Εἰ δέ τις ἐλεγχθείη χρυ- 
σίῳ ταύτην ὠνησάμενος». "Ίσως δὲ τὸ, κἂν μὴ ἐλέγχοιτο, θέλει 
νὰ εἰπῇ, ὅτ. χἂν δὲν φανερωθῆ ὁ ποιήσας τοῦτο, μηδὲ καθῃρέθη 
ἢ ἀναθεματίσθη φανερῶς, ἔνοχος ὅμως εἶναι δυνάμει εἰς τὴν κα- 
θαίρεσιν καὶ τὸ ἀνάθεμα, ὥστε ὁ ἁμετανοήτως ἐκ τῆς φοδερᾶς 
καὶ δυσσεθοὺς ταύτης ἁμαρτίας τελευτήσας, ἀπεχδέχεται τὰς 
ποινὰς χαὶ ἀποφάσεις ἐν τῇ μελλούσῃ ἀπεράντῳ χαταδίκῃ, ὅταν 
ἐνταῦθα ἐνεργῇ αὐτὴν τὴν παρανομίαν, καὶ μείνῃ ἀκαθαίρετος 
καὶ ἀτιμώρητος, ταὐτὸν εἰπεῖν ἀδιόρθωτος' διότι οἱ θεῖοι λόγοι 
εἶναι ἀμετάτρεπτοι εἰς τοὺς οὕτω μένοντας διὰ βίου, καὶ μὴ διὰ 
μετανοίας ἀνορθουμένους. "Ίσως δὲ χαί τινες ἐνδεεῖς χειροτονοῦν- 
τες καὶ χειροτονούμενοι ἔχουσί τινας ἁπατηλὰς προφάσεις. "Όσοι 
δὲ καὶ προσόδους χωρίων χαὶ ἄλλων κτήσεων ἔχουσιν, υἱ τοιοῦ- 
τοι ἀναισχύντως δυσσεθοῦσι καὶ ἁμαρτάνουσι, καὶ μεγαλγτέρα 
καταδίχη χαὶ ἀπαραλόγιστος αὐτοὺς ἀπεκδίχεται. 


ὅθ69 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





νασθε Θεῷ δουλεύει» καὶ Μαμωνᾷ»,εἰς τὰ ὁποῖα λόγια τοῦ Κυρίου καὶ ἡμεῖς θαρροῦντες καὶ ὑπακούοντες, ἐποιή- 
σαμεν τὴν Συνοδικὴν ταύτην ἀπόφασιν κατὰ τῶν ταῦτα ποιούντων Σιμωνικῶν, ὁμοῦ μὲ τὴν βουλὴν καὶ τὸ θέ- 
λημα τοῦ Κυρίου, τοῦ εἰπόντος τὰ ἀνωτέρω. "Ὅθεν, ὦ ἱερὲ Πάπα, καὶ ἡ σὴ ὁσιότης ταῦτα φυλάττουσα ἆκρι- 
θῶς, ἃς φροντίσῃ νὰ τὰ φανερώσγ μὲ τὰ ἴσα τούτων καὶ ἀντίγρχφα εἰς τοὺς ὑποκειμένους αὐτῇ Ἔπισεόπους 
καὶ Χωρεπισκόπους, καὶ εἰς τοὺς ἄλλους ὅλους Κληρικούς τε καὶ λαϊκούς, ἵνα μὲ ἕνα πνεῦμα καὶ μὲ μίαν ψυ- 
χὴν, ὅλοι ὁμοῦ οἱ Χριστιανοὶ ἁρματωθέντες, νικήσωμεν τὸν κοινὸν ἐχἼρὸν διάθολον, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ φυτευ- 
θεῖσαν τῆς φυλαργυρίας ρίζαν ἐκριζώσωμ.εν μὲ ὅλα της τὰ χάκιστα βλαστήματα, ἀπὸ τὰ ὁποῖα ἕνα εἶναι καὶ 
ἡ Σιμωνία. Ταῦτα εἰπὼν, χαιρετήσας τὴν μετὰ τοῦ Πάπα ἀδελφότητα, τελειοῖ τὴν ἐπιστολὴν, εἰς τὴν ὁποίαν 
᾿καὶ ὑπεγιάφησαν ἅπαντες οἱ σὺν αὐτῷ ᾿ἐπίσκοποι, 


---------------πκπρκπᾶ» απο «πο ----- 
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ͂ ΙΩΑΝΝΟΥ 


ΤΙΡΟ ΔΕΣ ΟΟ ΜΓΕΩΝ.Α. 


Ὁ ἐν 'ΑἉγίοις Πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης, ὃ φερωνύμως καλούμενος Νηστευτὴς, ἤκμαζεν ἐν ἔτει 580. (1), φθά- 
σας τρεῖς Βασιλεῖς, τὸν ᾿Ιουστῖνον, Τιθέριον «αἱ Μαυρίειο; (2)΄ συμβουλῇ δὲ Εὐτυχίου Πατριάρχου Κωντταντι- 
νουπόλεως τοῦ ἀπὸ σχολαστικῶν, εἰς τὸν Κλῆρον καταλέγεται καὶ χειροτονεῖται Διάκονος. Τελευτήσαντος δὲ 
τοῦ Εὐτυχίου, κρατηθεὶς εἰς τὸ χειροτονγθῆνχι, οὐκ ἐπείθετο. Ἐπειδὴ δὲ εἶδε φοθε;ὰν ἔκστασιν, καὶ ᾿Αγγέ- 
λους ἤμουσε λέγοντας αὐτῷ νὰ σιωπᾷ καὶ εἰς τοῦτο νὰ μὴ ἀντιτείνῃ, εἰς τὸν τῆς Κωνσταντινλυπόλεως πα- 
τριαρχικὸν θρόνον χαὶ ἄκων ἀναβιθά.ετα:, τέταρτος εὑρισκόμενος ἐν τῇ σειρᾷ τῶν τῆς Κωνσταντινουπόλεως Πα- 
τριαρχῶν, τῶν ὀνομα”ομένων μὲ τοῦ Ἰωάννου τὸ ὄνομ: (3). Πρῶτος δὲ οὗτος ἄρχ:σε νὰ ἐπιγράφῃ αὐτὸς ἕαυ- 
τὸν μὲ τὸν τίτλον τοῦτον, Οἰκουμενικὸς (4), διὰ τὸν ὁποῖον, μᾶλλον δὲ διὰ τὴν ἑμωνυμίαν τούτου, ἠκολού- 
θησαν τὰ ἱστορούμενα σάνδαλα μεταξὺ τούτου «αὶ τῶν Παπῶν τῆς Ρώμης, Πελαγίου τοῦ β΄. καὶ Διαλόγου (5). 
Τόσην δὲ ἄσκησιν καὶ νηστείαν μετεχειρί/ετο ὁ ἀοίδιμος, ὥστε ὁποῦ. εἰς μὲν ἕξ μῆνας δὲν ἔπιε νερὸν, εἰς τοὺς 
δεκατρεῖς δὲ ἥμισυ χοόνους, καθ' οὓς ἐπατριάρχευσεν, ἆλλο τι δὲν ἔφαγεν, εἰ μὴ γοῦλαν τοῦ μαρουλίου, ἢ ὀλί- 
γον πεπόνι, σταφύλι, Ἃ σῦκα, καὶ ὕπνον δὲ ὀλιγώτατον καὶ μεμετρημένον ἐλάμθανε, διὰ τὰ ὁποῖα καὶ τὸ 
τῆς θαυματουργίας χάρισμα θεόθεν ἐκομίσατο ὃ τριπόλθιος, καὶ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ (6) καὶ μετὰ θάνατον (1}᾽ 
ποιμάνας δὲ ὁσίως τὸ ποίμνιον αὑτοῦ μετέστη πρὸς Κύριον ἐν ἔτει 619 (8), καταλ:πὼν εἰς ἡμᾶς τοὺς παρόν- 
τας Κανόνας, οἵτινες κοινότερον Κανονικὸν τοῦ Νηστευτοῦ ὀνομάζονται (9). 


Πατριάρχην, ἀορίστως δὲ ἀπὸ τὴν ἀρχαίαν παράδοσιν τῆς Ἐκ- 
χλτσίας, καὶ μάλιστα ἀπὸ τὴν πρᾶξιν αὐτὴν, εἰς τὴν ὁποίαν οἳ 
τοῦ Ντοστευτοῦ Κανόνες ἐδάλλοντο. [Πολλοὶ γὰρ ἐξωμολογοῦντο 
καὶ ἐδιορθόνοντο κατ᾽ αὐτὸν, ὄχι μόνον ἀπὸ τὸν χαιρὸν τοῦ Βαλ- 
σαμῶνος (καθὼς αὐτὸς οὗτος ὁ Βαλσαμὼν λέγει τοῦτο ἐν τῇ ἑρ- 


(1) Ὁ Μαρκουάρδος ἐν τῇ χρονολογίᾳ, κειμένη ἐν τῇ β.6λ. 
πῇ καλουμένῃ Γιοῦρις Γραικυρωμάνι, καὶ ὁ Μελέτιος ἐν τῇ Ἐκ- 
κλτσιαστικῇ ἱστορίᾳ τόμ. β΄. Κεφ. ἐ. 

. 9) Ὁ Συναξαριστὴς ἐν τῇ β’. τοῦ Σεπτεµθρίου, καὶ ὁ Μαρ- 
κουάρδος (αὐτόθι). 


(3) Ὁ Μαρκουάρρος αὐτέθι. 

(4) Ἐλέγετο μὲν καὶ ἐγράφετο καὶ πρὸ τοῦ Νηστευτοῦ ὁ τί- 
πλος οὗτος εἷς τοὺς Πατριάρχας Κωνσταντ'νουπόλεως, ἀλλὰ 
παρὰ τῶν ἄλλων" οὗτος δὲ ἄρχισεν εἷς ἑαυτὸν νὰ τὸν ἐπιγράφη. 
ἆζαὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κή. τῆς δ΄. 

(ὅ) Ὅρα εἰς τὴν αὐτὴν ὑποσημείωσιν. 

(0) Διὰ προσευχῆς αὑτοῦ καὶ τυφλὸν ἰά-ρευσε, καὶ στείρας 
εὐτεχνούσας ἔδειξε, καὶ δαιμονισμένον τοῦ δαιμονίου ἠλευθέρωσε, 
χαὶ ἄλλους ἀσθενεῖς ἐθεράπευσε. Καὶ ὅρα τὸν Συναξαριστήν. 

(7) Φοθιρὸν γὰρ θαῦμα ἐποίησε μετὰ τὸν θάνατόν του, ἐπειδὴ 
γεχρὸς ὧν, ἐσηκώθη, καὶ ἀντεφίλησε τὸν Ἔπαρχον Νεῖλον, ὅστις 
ἐπῆγε νὰ τὸν ἀσπασθῇ, κατὰ τὸ σύνηθες, ὡς νεχρὸν, καὶ λόγιά 
τινα εἶπεν εἰς τὸ αὐτί του. πάντων βλεπόντων μὲ ἔκπλτξιν. 

(8) Ἐν τῷ 'Ὠρολογίῳ κατὰ τὴν β΄. τοῦ Σεπτεμβρίου, καθ᾽ 
ἣν καὶ ἑορτάζεται. - 

(9) Οἱ Κανόνες τούτου τοῦ Νηστευτοῦ. ἀγκαλὰ καὶ δὲν ἐπε- 
κυρώθησαν ἀπὸ τὴν ὕστερον γενομένην Οἰκουμενικὴν ς’. Σόνο- 
δον, τὴν καὶ τοὺς λοιποὺς Κανόνας ἐπικυρώσασαν (δὲν ἠξεύρω 

ὰ ποίαν ἀφορμήν)᾽ μ' ὅλων τοῦτο ἐπικυροῦνται, ὡρισμένως μὲν 

'πὸ τὸν Βαλσαμῶνα, ἀπὸ τὸν Βλάσταριν, ἀπὸ τὸν ᾿Αρμενόπου- 
ον. ἀπὸ τὸν Νικηφόρον Χαρτοφόλακα καὶ ἀπὸ τὸν Νιχόλαον 


μηνείᾳ τοῦ τελευταίου Κανόνος τοῦ Νικολάου), ἀλλὰ καὶ ἀπὰ 
τοὺς καιροὺς Νικολάου τοῦ Πατριάρχου, ὡς τοῦτο δηλοῦται ἀπὸ | 
τὸν ῥηθέντα τελευταῖον αὐτοῦ Κανόνα. Εἰ δὲ καὶ ὁ ρηθεὶς αὐτὸς 
Νικόλαος ἐν τῷ προρρηθέντι Κανόνι λέγει, ὅτι τὸ Κανονικὸν 
τοῦ Ν ἠστεντοῦ, πολλή, συγκαταθάσει χρησάμενον, πολλοὺς ᾱ- 
πώλεσε, τοῦτο δὲν πρέπει νὰ νοῖται ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ προσ- 
διορ:σμοῦ, ὅτι δηλ. μεταχειρίζεται καὶ κατὰ τοὺς χρόνους τῶν ' 
ἐπιτιμίων τὴν συγκατάθασιν, ἀλλ᾽ ὄχι καὶ κατὰ τὴν ἱκανοποίη- / 
σιν ὁπ ῦ διορίζει. "Αν θέλωμεν γὰρ νὰ ἐξετάσωμεν μὲ ὀρθὸν λο- 
γαριασμὸν τὴν ἀλήθειαν, τὸ Κανονικὸν ἑοῦ Νηστευτοῦ, διὰ τὴν 
ἱκανοποίπσιν ὁποῦ δίδει, ὄχι μόνον δὲν εἶναι συγχαταθατικὸν 
ἀλλὰ (ἀποτολμῶ νὰ εἰπῶ) ὅτι εἶναι κοντὰ εἰς τοὺς μλοσέριο 
καὶ ὀλίγον αὐστηρον' διότι περισσύτιρον τροχρίνει ἕνας φιλύσαρ- 
κος νὰ ἀπίχη ἀπὸ τὰ θεῖα Μυστήρια ἑπτὰ Ἡ δέκα ἢ να 
χρόνους, καθὼς διορίζουν οἱ Κανόνες τῶν λοιπῶν Πατέρων, παρὰ 
νὰ ἀπέχῃ μὲν ἀπὸ τὴν Κοινωνίαν τρεῖς μόνους χρόνους, νὰ ἔπ- 
ροφαγῇ δὲ μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ νὰ κάμνῃ διαχοσίας ἢ τρικ- 
κοσίας μετανοίας καθ᾽ ἑκάστην, καὶ ἄλλας σκληραγωγίας νὰ 
κάμνη, καθὼς διορίζει τὸ Κανονικὸν τοῦτο τοῦ Νηστευτοῦ. ᾿Α- 
ληθῶς τότε γίνεται συγκαταθατιχὺν. καὶ “πυλλοὺς ἠμπορεῖ νὰ 
ἀπολέσῃ ἀνίσως οἱ πνευματικοὶ καὶ ᾿Αρχιερεῖς ὁποῦ τὸ µιτα- 


- ΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ͂ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ 


ὅ68 





Οἱ λε’ Κανόνες Ἰωάννου τοῦ Νηστευτοῦ, ἑρμηνευόμενοι. 


ΚΕΛΆΝΕΕΝ Α΄. (} ἀπολογία) 


«Τὸ συντέµνειν ἡμᾶς τοὺς τῆς μετανοίας χρόνους, οὐκ ἂν δόξῃ μὴ λόγον σῶζον τοῖς 
ὀρθῶς, ὡς οἶμαι, λογιζομένοις. Ἐπεὶ γὰρ οὔτε παρὰ τῷ μεγάλῳ Πατρὶ Βασιλείῳ, οὔτε 
μὴν παρὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις τῶν θεσπεσίων ἡμῶν Πατέρων νηστεία τις, ἢ ἀγρυπνία, ἢ γο- 
νυχλισιῶν ἀριθμὸς ὡρίσθη τοῖς ἁμαρτάνουσι, μόνη δὲ τῆς ἱερᾶς ἀποχὴ Κοινωνίας, δεῖν ἡμεῖς 
ᾠήθημεν, τοῖς γνησίως μετανοοῦσι καὶ τὴν σάρκα σκληραῖς ἀγωγαῖς χατατρύχειν προθυ- 


Της ἀ. ι6'. 
τῇ , Ν 
τῆς ἐν ᾿Αγκύρ. 
6’. ἐ. τ ιό 
τοῦ Βασιλ. 6’. 
Υ΄. ο. πδ’. 
Γρηγ. Νύσα. 
δ’. ἐ. ζ'. ἡ. 


μουμένοις, καὶ βίον εὐγνωμόνως μετιέναι τῆς πρώην χαχίας ἀντίρροπον, κατὰ τὸ μέτρον 
τῆς ἐγκρατείας, ἀντιμετρεῖν αὐτοῖς καὶ τῆν τοῦ χρόνου τῆς μετανοίας ἐλάττωσιν. (ον εἴ τις οἴνου μὴ 


πίνειν ἐπὶ ρηταῖς ἡμέραις κατεδέξατο, ἐνιαυτὸν καὶ 


ἡμεῖς ἐκρίναμεν ἀφαιρεῖν ἕνα τῆς ὁρισθείσης τῷ αὑ- 


τοῦ πταίσματι πρὸς τῶν Πατέρων ἐπιτιμίας. Ὡσαύτως εἰ κρέως ἐγκράτειαν ἐπαγγέλλεται πρὸς καιρὸν, 
ἕτερον ἡμεῖς χρόνον ἐκκόπτειν ἐδοκιμάσαμεν, εἰ τυροῦ καὶ ὠῶν, ἢ ἰχθύος, ἢ ἐλαίου, καὶ οὕτω καθ ἑχά- 
στην ἐγκράτειαν ἑνὸς τῶν τοιούτων εἰδῶν, ἕνα χρόνον περιερεῖν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἰ συχναῖς γονάτων 
Χλίσεσι τὸ θεῖον ἐξευμενίζειν αἱρεῖται, ἑμοίως ποιεῖν, καὶ μάλιστα εἰ φιλότιμον πρὸς ἐλεημονύνην καὶ τῆς 
δυνάμεως οὐκ ἀποδέουσαν τὴν προαίρεσιν ἐπιδείκνυται. ΚΙ δὲ καὶ μετὰ τὸ παράπτωμα τὸν θεοφιλῆ τις 
καὶ μονότροπον βίον ὑπῆλθεν, ἔτι συντομωτέραν αὐτῷ μνηστεύειν ἄφεσιν καλῶς ἔχειν ἐδοκιμάσαμεν, 
διὰ βίου μέλλοντι καχοπάθειαν μετιέναι, ἀγωγῇ τοιᾷδε προσήκουσαν». 


«Ερμηνεία. 


ρ 


Εἷς τὸν α. 


τοῦτον Κανόνα ἀπολογεῖται ὁ “Άγιος εἰς ἐχείνους ὁποῦ τυχὸν ἤθελαν τὸν κατηγορήσουν διατὶ 


ἑσύντεμε τοὺς χρόνους τῆς μετανοίας, καὶ λέγει, ὅτι ἡ συντομία αὔτη ὁποῦ ἐμεταχειρίσθη, κοντὰ εἰς τοὺς φοο- 
νίµους καὶ στοχαστικοὺς, δὲν εἶναι χωρὶς λογαριασμὸν καὶ διάκρισιν (1). Θεμελιοῦται δὲ ὁ λογαριασμὸς οὗτος 


χειρίζωνται, συγκαταθιθάζουσι μὲν τοὺς χρόνους τῶν ἐπιτιμίων 
εἰς τοὺς ἁμαρτωλοὺς κατὰ τὸν Ντστευτῆν, δὲν δίδουσι δὲ καὶ 
τὴν ἱκανοποίησιν καὶ τὰ ἐπιτίμια ὁποῦ αὐτὸς ᾿ διορίζει, λέγω, 
τὴν μέχρις ἐννάτης ξηροφαγίαν χαὶ τὰς τόσας μετανοίας καὶ τὰ 
λοιπὰ, ἀλλὰ διὰ ἀργύρια ἢ διὰ χατίρια, ἣ δι ἄλλας αἰτίας συγ- 
καταθιθάζουσι καὶ αὐτὰ ὁμοῦ μὲ τοὺς χρόνους, τὸ ὁποῖον πα- 
βανομώτατα καὶ παρὰ Κανόνας ποιοῦσι, καὶ ἔχουσι νὰ δώσουν 
λόγον εἰς τὸν Θεὸν διὰ τὴν ἀπώλειαν ὁποῦ προξενοῦσι τῶν ἐξο- 
μολογουμένων αὐτοῖς ψυχῶν, μὲ τὴν πλατεῖαν ὑδὸν ὁποῦ τῶν 
ἀνοίγουσιν. "Ὅθεν καὶ ἃς διορθώσουν, δι᾽ ἀγάπην Θεοῦ, τὸ φυ- 
χοθλαθὲς αὐτὸ καχὺν ὁποῦ κάμνουσι. Ὃ γὰρ "Άγιος Νηστευ- 
τὴς οὗτος σχεδὸν εἷς κάθε Κανόνα λέγει, ὅτι ὅποιος δὲν θέλει 
νὰ φυλάξῃ τὴν ἱκανοπαίησιν καὶ τὸν Κανόνα ὁποῦ αὐτὸς διορί- 
ρίζει, οὗτος οὐδὲ τοὺς ὀλίγους χρόνους τῆς ἀποχῖς τῆς Κοινω- 
νίας νὰ φυλάττῃ ὁποῦ αὐτὸς ἐδιώρισεν, ἀλλὰ τοὺς πολλοὺς χρό- 
νους ὁποῦ ἐδιώρισαν οἱ Πατέρες. ᾿Αλλὰ τί ὑπεραπυλογοῦμαι 
ἐγὼ διὰ τὴν συγκατάδασιν τῶν Κανόνων τούτων; αὐτὸς ὁ ἴδιος 
Νηστευτὲς δίδει τὴν εὔλογον ἀπολογίαν διὰ τὴν τοιαύτην συγ- 
κατάθασιν ἐν τῷ ἀ. ἹΚανόνι αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ πρὸ αὐτοῦ ὑπὲρ 
: αὐτοῦ ἀπολογεῖται ἡ συμφωνία τῶν ἄλλων Κανόνων τῶν Πατέ- 
ρων, ἡ γεγραμμένη ἐν τῷ περιθωρίῳ, καὶ ὅρα καλῶς. Δίδομεν δὲ 
τὴν εἔδησιν εἰς τοὺς ἀναγνώστας, ὅτι, ἐπειδὴ καὶ εὑρίσκονται 
(καὶ ἡμεῖς εὑρήκαμεν) πολλὰ χειρόγοαφα βιθλία, περιέχοντα 
Κανόνας τινὰς, οἱ ὁποῖο. ἐπιγράφονται μὲν ὅτι εἶναι τοῦ Νη- 
- ατευτοῦ, πολλὰ δὲ παραλογώτατα καὶ πάντη πάντως παράνομα 
χαὶ ἀκανόν:στα. περιέχουσι, τόσον εἷς χαταλύσεις νηστειῶν, 
: σον καὶ εἰς ἄλλας ὑποθέσεις, ὥστε ὁποῦ φαίνονται οἱ διορισμοὶ 
- αὐτοὶ νὰ ἦναι αἱρετιχοῦ τινος καὶ .κακόφρονος ἀνθρώπου ἐπισπο- 
- ρὰ καὶ γεννέµματα, καὶ ὄχι τοῦ "Αγίου τούτου, τοῦ διὰ τὰς ὑπερ- 


6ολικάς του νηστείας ὀνομασθέντος Νηστεντοῦ. Ἐπειδὴ. λέγω, . 


καὶ τοιοῦτοι εἶναι οἱ ἐν χειρογράφοις ψευδεπίγραφοι Κανόνες 
τοῦ Νηστευτοῦ. ἄπαγε γὰρ ἀπὸ τὸ νὰ ἦναι τοῦ Νηστευτοῦ, διὰ 
τοῦτο ἡμεῖς ἠχολουθήσαμεν εἰς δύο ἀξιοπίστους μάρτυρας, τὸν 
Ματθαῖον Βλάσταριν καὶ τὸν Κωνσταντῖνον ᾿Αρμενόπουλον, οἵ- 
τινες ἐν συνόψει ἀναφέρουσι τοὺς ἀληθεῖς καὶ γνησίους Κανόνας 
τοῦ Νηστευτοῦ μάλιστα δὲ καὶ ἐξαιρέτως ὁ Βλάσταρις, τοῦ 
ὁποίου καὶ τὴν σύνοψιν ὁποῦ ἔχει εἷς τοὺς Κανόνας αὐτολεξεὶ 
μετεχειρίσθημεν ὡς ἴδιον κείμενον τοῦ Νγοστευτοῦ, ὀλίγα μέν 
τινα παραλλάξαντις χατὰ τὴν λέξιν μόνον, ἀφήσαντες δὲ ἔξω 
τοὺς τοῦ Πατριάρχου Μεθοδίου Κανόνας τοὺς περὶ τῶν ἆρντσι- 
χρίστων διορίζοντας, καὶ εἰς τὴν σύνοψιν ταύτην ἐμπεριεχομέ- 
νους, ἐπειδὴ καὶ κατ᾽ ὄνομα ἐπιγράφονται ἀπὸ τὸν ἴδιον Βλά- 
σταριν ὅτι εἶναι τοῦ Μεθοδίου, οἵτινες καὶ ἐν τῷ Εὐχολογίφ 
περιέχονται’ ἀφήσαμεν δὲ καὶ τοὺς συμφώνους Κανόνας τῶν ἄλ- 
λων Πατέρων, καὶ μόνους τοὺς ἰδίους τοῦ Νηστευτοῦ χατεγρά- 
ψαμεν. Καὶ λοιπὸν ἐπάνω εἰς τὴν ἀξιοπιστίαν τῶν δύω τούτων 
σοφῶν ἀνδρῶν, τὴν γνησιότητα τῶν Κανόνων τοῦ Νηστευτοῦ 
ἐστηρίξαμεν καὶ ἐθεθαιώσαμεν, ὅλους δὲ τοὺς ἄλλους ψευδεπιγρά- 
φους ἀπερρίψαμεν, καὶ φανερόνομεν χαὶ εἰς τοὺς λοιποὺς ἆδελ-- 
φοὺς νὰ μὴ τοὺς δέχωνται, ἀλλὰ νὰ τοὺς ἀποθάλλουσιν ὡς νό- 
θους, καὶ ψυχικὴν. προξενοῦντας ἀπώλειαν. Ἡ αἰτία δὲ, διὰ τὴν. 
ὁποίαν ἐγράψαμεν χωριστὰ μόνους τοὺς Κανόνας τούτους τοῦ. 
Νηστευτοῦ, καὶ ὄχι ἄλλου τινὸς Πατρὸς (ἔξω δηλαδὴ ἀπὸ τοὺς 


μὴ ἐπικυρουμένους ὑπὸ τῆς ς’. Οἰκουμενικῆς) εἶναι, διατὶ κατ᾽ 


αὐτοὺς χαὶ πάλαι, καὶ τώρα, οἱ περισσότεροι Πνευματικοὶ (διὰ 
νὰ μὴ εἰπῶ ὅλοι) ἐξομολογοῦν. καὶ διορθόνουν τοὺς μετανοοῦντας 
Χριστιανούς. | ο. ΜΕ 
(1) Αὐτὴν τὴν ἰδίαν ἀπολογίαν, ὁποῦ κάμνει ὁ Νηστευτὶς 
ὑπὶρ ἑαυτοῦ, κάμνει καὶ. ὁ Νιχγφόρος Χαρτοφύλαξ (παρὰ τῇ 
θίθλ. εἩ καλουμένῃ Γιούρις Γραϊκόρωμάν. σελ. 343.) «διὰ τὸν. 


σθα ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ἐπάνω εἰς -αύ-ην τὴν ἀφορμήν' διότι, ἐπειδὴ οὔτε ὁ μέγας Πατὴρ Βασίλειος. οὔτε οἱ ἄλλοι παλαιότατοι Παχ- 
τέρες ἐδιώρισαν εἰς τοὺς μετανοοῦντας ἱκανοποίησιν καὶ Κανόνα μὲ νηστείαν, ἣ ἀγρυπνίαν, ἣ γονυκλισίας, ἀλλὰ 
ἐκανόνισαν αὐτοὺς μὲ μοναχὴν τὴν ἀποχὴν τῆς θείας Κοινωνίας (1), διὰ τοῦτο, λέγει ὁ Άγιος, ἡμεῖς ἐκρίναμεν 
εὔλογον, νὰ ὁλιγοστεύσωμεν τοὺς χρόνους τῆς μετανοίας εἰς ἐκείνους, δποῦ γνησίως μετανοοῦν, καὶ προθυμο- 
ποιοῦνται νὰ ταλαιπωρήσουν τὸ σῶμά των μὲ σκληραγωγίας, καὶ νὰ ζήσουν εἰς τὸ ἕ᾽ ἃς ζωὴν ἐνάρετον ἐναντίαν 
εἰς τὴν προτέραν χακὴν ζωὴν ὁποῦ εἶχον. Νὰ ὀλιγοστεύτωμεν ὅμως τοὺς χρόνους αὐτοὺς κατὰ τὸ μέτρον τῆς 
ἐγκρατείας, ὁποῦ ἤθελον δείξει λόγου χάριν, ἀνίσως ὃ μετανοῶν δεχθῇ ὡς Κανόνα τὸ νὰ μὴ πίνῃ κρασὶ εἰς 
τότας διωρισμένας ἡμέοας, ἐκρίναμεν έἼλογον νὰ ὀλιγιστεύσωμεν εἰς αὐτὸν ἕνα χρόνον πχρακάτω ἀπὸ τοὺς χ:6- 
νους τοῦ ἐπιτιμίου, ὁποῦ διορίζουσιν εἰς αὐτὸν οἱ Κανόνες τῶν Πατέρων. “Ομοίως ἃ, ὑπότχεται νὰ μὴ φά 

χρέας, νὰ τοῦ ὀλιγοστεύσωμ.εν ἄλλον ἕνα χρόνον. “Ομοίως ἂν δὲν φάγῃ τυρὶ, ἢ αὐγὰ, ἡ ψαοι, ἢ λάδι, εἰς κάθε 
ἕνα ἀπὸ αὐτὰ ἑκρίναμεν νὰ τοῦ ὀλιγοττεύωμεν ἕνα χρόνον. ᾽Ανίσως δὲ θέλῃ νὰ ἐδιλεώνῃ τὸν Θεὸν καὶ μὲ συ- 
χνὰς γονυκλισίας καὶ μετανοίας, ὁμοίως καὶ δι᾽ αὐτὰς νὰ τοῦ ὀλιγοστεύωμεν ἕνα χούνον, καὶ μάλιστα ἀνίσως 
θέλῃ νὰ δείχνῃ καὶ τὸ χέρι του πλουσιωπάροχον εἰς ἐλξημοσύνην, καὶ κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ πλούτου ὁποῦ 
ἔχει, νὰ δείχνῃ καὶ τὴν προαίρεσίν του ἰσόμετρον εἰς τὸ νὰ μεταδίδῃ. ᾿Ανίσως δὲ ὅ μετανοῶν μετὰ τὸ οἱονδή- 
ποτε ἁμάρτημα ὁποῦ ἔπραξεν, ἔγινε καὶ τος ἐκρίναμεν εὔλογον, πλέον ὁλιγοχρόνιον νὰ δίδωμεν εἰς αὐτὸν 
τὴν τοῦ ἁμαρτήματός του συγχώρησιν, ἐπειδὴ διὰ τῆς μοναχικῆς πολιτείας ἔχει νὰ ἀπερνᾷ εἰς ὅλην του τὴν 
ζωὴν σκληραγωγίαν καὶ κακοπάθειαν. Ὅρα καὶ τὸν ιδ΄. τῆς ἆ. καὶ πᾶσαν τὴν ἐν ἐκείνῳ συμφωνίαν τῶν Κανό- 
νων, οἵτινες ὑπεραπολογοῦνται διὰ τὴν ὀλιγόστευσ.ν ταύτην τῶν χρόνων ὁποῦ ἔ«αμεν ὁ Νηστευτής. Λέγουσι γὰρ 
καὶ αὐτοὶ ὅτι κατὰ τὴν διάθεσιν καὶ μετάνοιαν τῶν ἐξομολογουμένων, οὕτω πρέπει νὰ ὀλιγοστεύωνται εἰς αὖ- 


τοὺς καὶ οἱ χρόνοι τῶν ἐπιτιμίων. 
κε ἈΝΩΙΝ Ε΄. 


Ἡ διὰ τῶν λογισμῶν ἐπὶ τὴν καρδίαν τῆς ἡδονῆς προσθολὴ, ὡς ἁμαρτίαν μήπω ἀπεργασμένη καὶ 


ἀνεπιτίμητος τὸ παράπαν. 


Ἐορμ.ήνεέα. 


Ἡ προπθολὴ, κατὰ τὸν "Αγιον Ἰωάννην τῆς Κλίμακος (λόγος ιέ.), εἶναι λόγος ψιλὸς, ἢ καὶ εἰκὼν τοῦ τυ- 


Νηστευτὴν λέγων" «Συνήθειαν παρελάθομεν, ὥστε κατὰ τὴν δύ- 
ναμιν τοῦ χαϑ᾽ ἑνὸς νὰ οἰκονομοῦμεν καὶ τὰ ἐπιτίμια». Πλὴν 
τοῦτο λέγομεν, ἐκεῖνα ὅπου φαίνονται πῶς δὲν τὰ εἶπεν ὁ Νη- 
στευτὸς κατὰ τὴν ἀχρίθειαν τῶν Κανόνων, ὅποιος φρόνιμος τὰ 
στοχασθῇ. ὅλα κατὰ τὴν διάνοιαν χαὶ τὸν σκοπὸν τῶν Πατέρων 
τὰ εὑρίσχει' διότι, ἐπειδὴ ὁ μέγας Βασίλειος εἰς τὸν οδ΄. Κανόνα 
παραγγέλλει νὰ δίδεται ἄδεια εἰς κάθε Οἰκυνόμου ψυχῶν νὰ αὖ- 
ξάνη, καὶ νὰ ὁλιγοστεύῃ τὰ ἐπιτίμια κατὰ τὰς διαθέσεις καὶ 
τὰ πρόσωπα. χαὶ τὰ πράγματα τῶν ἐξομολογουμένων, χαὶ μὲ 
Φιάκρισιν νὰ οἰκονομῇ τὴν τῶν ψυχῶν ὀφέλειαν, δὲν εἶναι πα- 
ράδοξον ἂν καὶ ὁ Νηστευτὴς εἰς τοῦτον τὸν Κανόνα πειθόμενος, 
᾿ ἐχαινοτόμησε τίποτε, κατὰ τὸ πνευματικὸν χάρισμα ὁποῦ τοῦ 
ἐδόθη, οἰκονομῶν βέθαια τὸν ἁμαρτωλὸν πρὸς ὠφέλειαν. 

(4) ᾿Ανίσως δὲ ἀπορῇ τινὰς διατὶ οἱ παλαιοὶ Πατέρες διω- 
ρισμένην ἱκανοποίησιν δὲν ἔδωκαν εἰς τοὺς μετανοοῦντας τόσων 
νηστειῶν, ἣ τόσων καὶ τόσων μετανοιῶν (ἀδιόριστον γὰρ ἵκα- 
νοποίησιν ἀφῆχαν εἰς τὸν καθ᾽ ἕνα ἁμαρτωλὸν νὰ χάμῃ, διὰ δα- 
κρύων καὶ νηστειῶν, καὶ ἄλλων ἀγαθοεργειῶν), ἀλλὰ μόνην διω- 
Ρισμένως τὴν ἀποχὴν τῆς Κοινωνίας, ἂν, λέγω, περὶ τούτου 
ἀπορῇ τινὰς, ἀποχρινόμεθα ὅτι οἱ τότε Χριστιανοὶ τόσην θερ- 
μὴν ἀγάπην εἶχον εἰς τὸ νὰ μεταλαμθάνουν συνεχῶς τὰ θεῖα 
Μυστήρια, ὥστε ὁποῦ, ἄν τινας τοὺς ἐμπόδιζεν ἀπὸ τὴν χοινω- 
νίαν τῶν Μυστηρίων, τοῦτο ἐφαίνετο τῇ ἀληθείᾳ εἰς αὐτοὺς 
πρᾶγμα μεγάλον καὶ ἀνυπόφορον, καὶ Κανὼν καὶ βαρυτάτη ἵκα- 
φοποίησις. Ὅθεν καὶ οἱ θεῖοι ἐκεῖνοι Πατέρες, τοῦτο γινώσκον- 
πες, ἄλλην βαρυτέραν ἱκανοποίησιν δὲν ἐδυνήθηκαν νὰ εὕρουν διὰ 
νὰ" τοὺς ἐμποδίσουν ἀπὸ τὴν κακίαν, ὡσὰν τὸ νὰ τοὺς ἐμποδί- 
σουν ἀπὸ τὴν χοινωνίαν τῶν Μυστηρίων. "Ότι μὲν οὖν ἐπιτί- 
Μία ὀνομάζονται, καὶ ὡς ἐπιτίμια λογίζονται εἷς τοὺς ἁμαρτά- 
νοντας ᾗ νηστείαις χαὶ προσευχαῖς καὶ ὁ συντριμμὸς τοῦ σώμα- 


τος, χαὶ πάντα τὰ ἔργα τῆς μετανοίας, καὶ οἱ χαρποὶ τοὺς 
ὁποίους διωρισµένως ἐν τοῖς Κανόσι τούτοις ἐκθέτει ὁ Νηστευ- 
τῆς, ὅρα εἰς τὸν ιθ΄, τῆς ά. καὶ 6’. τῆς ἐν.᾿Αγκύρᾳ, καὶ ἀ. καὶ 
Υ’. τοῦ Πέτρου, καὶ τὸν γ΄. τοῦ μεγάλου Βασιλείου. ᾿Εξαιρέτως 
δὲ ὅρα εἰς τὰ ἀσκητικὰ τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου ἐν τοῖς ἐπιτιμίοις, 
ὅπου δίδοται ὡς ἐπιτίμ.ον, οὐ μόνον ὁ ἀφορισμὸς, ἀλλὰ χαὶ τὸ 
μένειν ἀσίτους τοὺς ἁμαρτήσαντας Μοναχοὺς, καὶ τὸ στῆναι 
εἰς προσιυχήν. "Ότι δὲ ὁ θεῖος οὗτος Νηστευτὴς φυλάττει ἐν 
τοῖς Κανόσι τούτοις καὶ τὰ δύω ἐχεῖνα τὰ ἴδια τοῦ πνευματι- 
κοῦ Οἰκονόμου ὁποῦ ἀναφέρει ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ γ΄. χαὶ ἡ 
ς’. ἐν τῷ ρ6΄. τὸν ἀχρίθειαν δηλ. καὶ ἀκρότητα καὶ τὸν τύπον 
καὶ τὴν συνήθειαν, εἰς τοὺς μὴ καταδεχομένους τὴν. ἀχρίθειαν, 
ὅρα εἰς τὴν ὑποσημείωσ:ν τοῦ ιδ΄. τῆς ά. ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ καὶ 
ἐνταῦθα λέγωμεν. Καὶ ἀφίνω νὰ λέγω ὅτι πολλαχοῦ τῶν Κα- 
νόνων, τόπο. τῆς μετανοίας χαὶ τῶν μετανοούντων καλοῦνται, 
οἱ δ᾽ τόποι τῶν προσκλαιόντων, τῶν ἀκροωμένων, τῶν ὑποπι- 
πτόντων καὶ τῶν συνεστώτων, οἵτινες ἐδίδοντο ἐπιτίμια τῷ τότε 
καιρῷ' λέγω δὲ τῷ τότε καιρῷ, ἐπειδὴ τὴν σήμερον οὐδεὶς τῶν 
μετανοούντων εἰς τοὺς τοιούτους τόπους τίθεται. Λέγει γὰρ ὁ 
Ζωναρᾶς εἰς τὸν ιθ’. Κανόνα τῆς ἐν Λαοδικ. «᾿Αλλὰ νῦν τὰ τῶν 
ἐν μετανοίᾳ οὐ γίνεται, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως σχολάσαντα». Ὁ δὲ 
Θισσαλονίντς Συμεὼν προστιθεὶς τὴν αἰτίαν λέγει: «Νῦν δὲ 
διὰ τοὺς διωγμοὺς καὶ συνεχεῖς περιστάσεις, οὕτω τῶν Πατί- 
ρων καλὸν εἶναι λογισαμένων κατηχούμενοι μὲν, καὶ ἀρντσέμε- 
νοι καὶ φονεύσαντες, ἐξωθοῦνται, οἱ δὲ λοιποὶ βάπτισμα μόνον 
χεκτηµένοι ἀφίενται, ἰδίᾳ τῆς μετανοίας αὐτῶν παρὰ τῶν πνευ- 
ματικῶν Πατέρων ἐνιργουμένης.» Πλὴν ἀλλὰ ἄμποτε καὶ τώρα 
νὰ ἐνεργοῦντο ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ αἱ τέσσαρες αὗται τάξεις τῶν 
μετανοούντων, διατὶ ἀπὸ τὴν ἐντρόπὴν τῶν ἀνθρώπων ἤθελεν ἐχ- 
κόπτεται ἡ ἁμαρτία εὐκολώτερα. 


ΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ͂ ὅ6δ 
χόντος π2άγματος, ἥτις νεωστὶ καὶ κατὰ πρώτην φορὰν φαίνεται εἰς τὸν νοῦν καὶ εἰς τὴν καρδίαν. Λοιπὸν εἰς 
τοῦτον τὸν Κανόνα λέγει ὁ Άγιος καὶ συνώνυμός του Νηστευτὴς, ὅτι ἡ προσθολὴ αὕτη τοῦ λογισμοῦ. ἣ ὁποία 
φέρει εἰς τὴν καρδίαν σαρκικήν τινα ἡδονὴν, εἶναι τελείως Ἑκανόνιστος, ὡσὰν ὁποῦ ἁμαρτίαν ἀκόμη δὲν ἔκαμε. 
Πρέπει δὲ νὰ ἠξεύρωμεν ὅτι καθολικῶς ὅλοι οἱ πονηροὶ λογισμοὶ προσθάλλουσιν εἰς τὴν ψυχὴν, ἢ ἐσωτεριχῷς, 
ἢ ἐξωτερικῶς. Καὶ ἐσωτερικῶς μὲν προσθάλλουσιν, ἢ διὰ ἰδέας καὶ εἰκόνος τυπουμένης ἐν τῇ φαντασίᾳ θεωρη- 
τικῶς, ἢ διὰ τοῦ ἐνδιαθέτου λόγου τῆς καρδίας, πυπουμένου ἐν τῇ αὐτῇ φαντασίᾳ ἀκουστικῶς. Ἐξωτερικῶς 
δὲ προσθάλλουσιν εἰς αὐτὴν διὰ μέσου τῶν αἰσθητῶν ἀντικειμένων εἰς τὰς πέντε αἰσθήσεις μας, ἤγουν διὰ τῶν 
“δρα τῶν πραγμάτων, ἀχουστῶν, ὀσφραντῶν, γευστῶν χαὶ ἁπτῶν. Αἴτια δὲ καὶ τῶν ἐσωτεριχκῶς καὶ τῶν ἐξωτε- 
ρικῶς κινουμένων λογισμῶν εἶναι τρία. Κυρίως μὲν καὶ πρώτως οἱ δαίμονες, δευτέρως δὲ καὶ καταχρηστικῶς, 
τὰ πάθη, ἤγουν αἱ πληγαὶ, ὁποῦ ἐφθάσαμεν νὰ λάθωμεν ἐσωτερικῶς εἰς τὴν καρδίαν μὲ τὴν προαίρεσίν µας 
καθ) ἕξιν, μισοῦντες κἀνένα πρᾶγμα, ὴ ἀγαπῶντες αὐτὸ ἐμπαθῶς, τρίτον δὲ καὶ πόρρω αἴτιον εἶναι ἡ ΓΝ 
«φθαρμένη ἐκ τῆς παρακοῆς κατάστασις τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ({). 


κέ Α.ΝΔΘΕΝ Γ΄, 
Ὁ συνδυασμὸς; μετανοίαις ἀποπλύνεται δώδεκα. 
'Εὐρμ.ιηνεύέα, 


Ὁ συνδυασμὸς δὲ εἶναι, κατὰ τὸν ρηθέντα "Αγιον ᾿Ιωάννην (αὐτόθι), ὅταν δεχθῇ καὶ συνομιλήσῃ ψυχὴ μὲ 
πάθος, Ἃ χωρὶς πάθος, μὲ τὸν φανέντα λογισμὸν, τὸν ὁποῖον τοῦτον ὁ συνώνυμός του οὗτος , Νηστευτὴς λέγει, 
ὅτι εἶναι ὑπὸ ἐπιτίμιον, καὶ ὅτι καθαρίζεται μὲ γονυκλισίας δώδεκα, ἐπειδὴ καὶ εἰς τὴν προαίρεσιν τοῦ ἀνθρώ- 
που στέκει, ἢ νὰ δεχθῇ τὸ φανὲν διὰ τῆς προσθολῆς καὶ νὰ συνομιλήσῃ μὲ αὐτὸ, ἢ νὰ τὸ ἀποθάλῃ καὶ νὰ μὴ 
τὸ δεχθῇ παντελῶς. Τὸν συνδυασμὸν ὑπὸ ἐπιτίμιον θάλλει καὶ ὁ τῆς Κλίμαχος (αὐτόθι) (2). 


κέ ΑΝΩΙΝ Δ΄. 
«Ἡ πάλη, ἢ στεφάνων, ἢ τιμωρίας ἀξία.» 
«Ερμ.ν εέα, 


Ἡ πάλη εἶναι, κατὰ τὸν ἴδιον Ἰωάννην τῆς Κλίμακος (αὐτόθι), μία δύναμις τῆς ψυχῆς ἱεόμετρος μὲ τὸν 
μαχόμενον λογισμὸν, κατὰ τὴν ὁποίαν, ἐὰν μὲν θέλῃ ἡ ψυχὴ, νικᾷ τὸν λογισμὸν, ἐὰν δὲ δὲν θέλῃ, νικᾶται ἀπὸ 
αὐτόν. “Ὅθεν τόσον ὁ -ῆς Κλίμακος, ὅσον καὶ ὁ θεῖος οὗτος Νηστευτὴς, λέγουσιν ὅτι ἡ πάλη αὔτη, ἢ γίνεται 
αἰτία νὰ λάθῃ στέφανα ἡ ψυχὴ, ἐὰν δηλαδὴ νικήσῃ τὸν πονηρὸν λογισμὸν, Ἡ νὰ λάθῃ κόλασιν καὶ τιμωρίαν, 
ἐὰν δηλαδὴ νικγθῇ ἀπὸ αὐτόν (3). | 

κέ ΑΝΩΙΝ Κ΄. 


Ἡ συγκατάθεσις αἰτία καὶ ἀρχὴ τῶν ἐπιτιμίων. 


(1) Σημείωσαι ὅτι, κατὰ μὲν τὸν. ἀσκητὴν Μάρκον, προσθολὴ 
εἶναι ἕνα ἀνείδωλον χίνηµα καρδίας κατιχομένης ὑπὸ τῶν ἐμ- 
πείρων ὡσὰν µέσα εἰς κλοισοῦραν, κατὰ δὲ τὸν ᾿]ωσὴὶφ Βρυέν- 

"νιον (λόγῳ ιέ. περὶ Τριάδος), προσθολὴ εἶναι ἡ ἁπλῶς γενομένη 
τοῦ ἐχθροῦ ὑπόμνησις καὶ ἐνθύμησις, οἷον κάμε τοῦτο, ἢ τοῦτο. 
Αὔτη δὲ εἶναι ἀπὸ τὰ ἀκούσια καὶ οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, ὡσὰν ὁποῦ 
-δὲν εἶναι ἡ προαίρεσίς µας αἰτία νὰ μᾶς προσθάλουν οἱ λογι- 
σμοὶ, ἀλλὰ ὁ διάθολος, ὁ κακὸς σπορεὺς τῶν τοιούτων. Ὅθεν ἡ 
προσθολὴ τῶν λογισμῶν λέγεται νὰ ἦναι ἀνεπιτίμητος, ὄχι μό- 

-ψον διατὶ ἀκόμη ἁμαρτίαν ὄϊν ἐγέννησεν, ἀλλὰ μάλιστα διατὶ 
εἶναι ἀκούσιος καὶ ὄχι τῆς προαιρέσεώς µας. Ἐκειδὴ δὲ κατὰ 
-φὸν μέγαν Βασίλειον (διατάξ. ιζ. ἢ ή.) κατὰ δύο τρόπους 
' προσθάλλουσιν εἷς ἡμᾶς οἱ ἄπρεποι “λογισμοὶ, ἢ διατὶ ἡ ψυχὴ 
- ἀμιλεῖ καὶ ἀργιῖ ἀπὸ πνευματικὰ νοήματα, καὶ μετεωρίζεται 

ἀπὸ λόγου της εἰς νοήματα τὰ μὴ πρέποντα, καὶ ἀπὸ μίαν φαν- 
τασίαν μεταθαίνει εἰς ἄλλην, ἣ κατ᾽ ἐπιβουλὴν τοῦ διαθόλου, 

' ὅστις θέλει νὰ φαντάζῃ εἷς τὴν διάνοιάνμας ἀτόπους λογισμοὺς, 
καὶ μὲ αὐτοὺς νὰ μᾶς ἐμποδίζῃ ἀπὸ τὴν θεωρίαν καὶ στοχα- 
᾿σμὸν τῶν καλῶν καὶ ὠφελίμων πραγμάτων. Ἐπειδὴ, λέγω, κατὰ 


δύο τρόπους προσθάλλουσιν εἷς ἡμᾶς οἱ καχοὶ λογισμοὶ, φανε- 
ρὸν εἶναι ὅτι ἡ μὲν προσθολὴ, ἡ κατ᾽ ἐπιθουλὴν γινομένη τοῦ 
διαθόλου, εἶναι τελείως ἀνεύθυνος καὶ ἀνεπιτίμητος, ἡ δὲ προσ- 
θολὴ ὁποῦ γίνη ἀπὸ τὴν ἀργίαν καὶ ἀμέλειαν τῆς ψυχῆς δὲν 
εἶναι ἀνεπιτίμητος, ὄχι διὰ τὴν προσθολὴν χαθ᾽ αὐτὴν, ἀλλὰ 
διατὶ ἀμέλησεν ἡ ψυχὴ. καὶ οὕτως ἐν ἀμελείᾳ καὶ ἀργίᾳ εὑρὼν 
αὐτὴν ὁ ἐχθρὸς, ἐπρόσθαλεν εἷς αὐτὴν τὸν πονηρὸν λογισμόν. 
Λέγεται δὲ προσθολὴ κυρίως ἐπὶ τῶν καχῶν λογισμῶν, καὶ ἡ 
τοῦ ἄλλοτε μὴ νοηθέντος πράγματος, χαταχρηστικῶς δὲ, καὶ ἡ 
χατὰ πρόληψιν τοῦ χαὶ ἄλλοτε νοηθέντος πράγματος. 

(2) Τὸν συνδυασμὸν τῶν λογισμῶν ὁρίζει ἔτσι ὁ Βρυέννιος 
(αὐτόθι). Συνδυασμός ἐστι παραδοχὴ τοῦ ὑποθαλλομένου λογισμοῦ 
παρὰ τοῦ ἐχθροῦ, καὶ ἡ μετ᾽ αὐτοῦ μελέτη καὶ ὁμιλία, ἡ παρὰ 
τῇ προαιρέσει ἡμῶν. 

(3) Ἡ πάλη ὁρίζεται ἀπὸ τὸν Βρυέννιον οὕτω «Πάλη ἐστὶν 
ἀνθίστασις, ἢ πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ λογισμοῦ τοῦ πρὸς τὸ πάθος 
ἐρεθίζοντος, ἣ πρὸς αὐτὸν συγκατάθεσις, ὡς λέγει ὁ ᾿Απόστο- 
λος ἡ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ 
τῆς σαρχός». 


500 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἕρμ ηνεία, 


Ἡ συγκατάθεσις εἶναι, κατὰ τὸν ἴδιον Ἰωάννην τῆς Κλίμακος (αὐτόθι), μία συγκατάνευσις ἡδονικὴ τῆς 
ψυχῆς, τὴν ὁποίαν κάμνει πρὸς τὸν ἐμπαθῇ λογισμὸν ὁποῦ τὴν πολεμεῖ, διὰ τὴν ὁποίαν αὐτὴν συγκατάθεσιν, 
λέγει ὁ θεῖος οὗτος Νηστευτὴς, ὅτι αὐτὴ γίνεται ἀρχὴ καὶ αἰτία τῶν ἐπιτιμίων ({}. 


κε ΑΝΑΘΕΝ Ο΄, 


Ὁ μολυνθεὶς καθ ὕπνους τῷ τῆς ἐκρίσεως πάθει, ἡμέραν μίαν τῆς Κοινωνίας ἐκθάλλεται τὸν δὲ 
πεντηκοστὸν σας Ῥαλμὸν καὶ τεσσαράκοντα ἐννέα μετανοίας ποιήσας, οὕτω τοῦ ρύπου καθαρθῆναι πι- 


στεύεται. : 


Ἕσλρμ ηνεία 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος μολυνθῇ τὴν νύκτα ' μὲ τὴν καθ ὕπνους ρεῦσιν, νὰ μὴ μεταλαμθάνῃ 
ἐκείνην τὴν ἡμέραν. Εἰπὼν δὲ τὸν ν'. Ψαλμὸν τοῦ Δαθὶδ, καὶ τεσσαράκοντα ἐννέκ μετανοίας ποιήσας, ἔτσι κα" 


θαρίζεται ἀπὸ τὸν μολυσμὸν αὐτόν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ αἱ 
ρομοίως μὲ τοὺς ἄνδρας νὰ ἐπιτιμῶνται. Μὲ -ὸ ἴδιον 


νο 9 κ δ, 
υναῖκες παθαίνουσι καθ᾽ ὕπνους ἑνυπνιχσμὸν, πρέπει πα" 
ἑ τοῦτο ἐπιτίμιον κανονίζει καὶ ὁ μέγας Βαρσανούφιος 


τοὺς ἐνυπνιασθέντας. Αἱ γυναῖκες ὅμως, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, πρέπει νὰ λαμθάνουν ἀντίδωρον, ὅταν δὲν µετα- 
λαμθάνουσι, διὰ νὰ μὴ ἐμβαίνουν εἰς ὑποψίαν οἱ ἄνδρες αὐτῶν. Ὅρα καὶ τὸν δ΄. Διονυσίου. | 


(4) 'Ἡ δὶ συγκατάθεσις ὁρίζεται ἀπὸ τὸν Βρυέννιον (αὐτύθι) 
ἔτσι. Συγκατάθεσίς ἐστιν ἡ τοῦ λογισμοῦ πρὸς τὸ πάθος ἔνδο- 
σις καὶ χατάνευσις. Ὃ δὲ Κορέσσιος λέγει, ὅτι ἡ συγκατάθεσις, 
ἢ τελεία εἶναι, ἢ ἀτελής: καὶ ἡ τελεία περιέχει τελείαν κατά- 
ληψιν τοῦ νοὸς καὶ τελείαν συγκατάνευσιν τῆς θελήσεως, ὅθεν 
καὶ ἔμμονον τὴν ἁμαρτίαν ἐργάζεται. Σημείωσαι δὲ, ὅτι ἡ προσ- 
βολὴ, ὁ συνδυασμὸς, ἡ πάλη καὶ ἡ συγκατάθεσις, αὐτὰ τὰ τέσ- 
σαρα εἶναι ὡσὰν τόσοι βαθμοὶ καὶ σκαλοπάτια νοητὰ, ἀπὸ τὰ 
ὁποῖα κατ᾽ ὀλίγον καταβαίνουσα εἰς τὰ κάτω καὶ ὁλικὰ ἡ ψυχὴ 
χρημνίζεται καὶ εἰς τὴν πρᾶξιν καὶ τὸ ἔργον τῆς ἁμαρτίας" διότι 
ἀπὸ τὴν συγκατάθεσιν, παρευθὺς ἔρχετα: ὁ ἄνθρωπος νὰ κάμνῃ 
καὶ ἐμπράχτως διὰ τοῦ σώματος τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ ἂν μὲν ὁ 
χαιρὸς καὶ ὁ τόπος καὶ αἱ ἄλλαι περιστάσεις δίδουσι χέρι εὐθὺς 
ὁποῦ κάμῃ τὴν συγκατάθεσιν ἡ ψυχὴ, ὁρμᾷ καὶ εἰς τὴν πρᾶξιν 
τῆς ἁμαρτίας. ὡς εἴπομεν" καὶ διὰ τοῦτο ὁ θεῖος Ἰωάννης οὗτος 
ὃ Νηστευτὴς μόνα τὰ τέσσαρα ταῦτα» ἀναφέρει εἰς τοὺς Κανόνας 
του, ὡσὰν ὁποῦ εἶναι ἱκανὰ αὐτὰ μόνα, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, 
νὰ καταθιθάζουσι τὴν ψυχὴν εἰς τὴν σωματικὴν πρᾶξιν τῆς 
ἁμαρτίας. ᾿Εὰν ὅμως τύχῃ νὰ ἐμποδισθῇ ἡ πρᾶξις τῆς ἁμαρ- 
τίας, ἀκολουθοῦν ἀχόμη εἰς τὴν ψυχὴν καὶ ἄλλα δύο νοητὰ χα- 
κὰ, ἀπὸ τὰ ὁποῖα, τὸ μὲν ἓν ὀνομάζεται αἰχμαλωσία, τὸ δὲ ἆλλο 
πάθος. Καὶ αἰχμαλωσία μὲν, κατὰ τὸν "Άγιον ᾿Ιωάννην τῆς 
Κλίμακος (λόγ. ιέ.) εἶναι ἕνα φέρσιμον τῆς καρδίας βίαιον χαὶ 
στανιχὸν εἰς τὸν χαχὸν λογισμὸν, καὶ μία ἐπίμονος συνομιλία 
μὲ αὐτὸν, ἡ ὁποία αὕτη αἰχμαλωσία καὶ ὑποδούλωσις τοῦ νοὸς 
ἀφανίζει τὴν καλὴν κατάστασιν: τῆς ψυχῆς. Καὶ ἄλλως μὲν χρί- 
νεται ὅταν ἔλθῃ ἐν καιρῷ προσευχῆς (ἤτοι ἐλαφρατέρα ἴσως, μὲ 
τὸ νὰ εὑρίσκεται τότε εἰς ἔργον πνευματικὸν ἡ ψυχῆ, καὶ νὰ 
μὴ ἦναι ἀργὴ). ἄλλως δὲ, ὅταν ἔλθῃ εἰς ἄλλον καιρὸν (βαρυτέρα 
δηλαδή)’ καὶ ἄλλως μὲν κρίνεται ἡ αἰχμαλωσία τοῦ νοὸς, ὅταν 
γένη εἰς τὰ μέσα πράγματα, τὰ μήτε καλὰ, μήτε κακὰ, ἀλλὰ 
εἰς τὰ μάταια, ἄλλως δὲ εἰς τὰ πονηρὰ χαὶ χακά. Πάθος δὲ εἷ- 
ναι, κατὰ τὸν αὐτὸν ᾿Ιωάννην (αὐτόθ.], ἐκεῖνος. ὁ πονηρὸς λογι- 
σμὸς ὁποῦ ἐμφωλεύσει μέσα εἰς τὴν ψυχὴν μὲ πολυκαιρίαν, ὅστις 
ἀπὸ τὴν πολλὴν συνήθειαν χάμῃ τὴν ψυχὴν νὰ λάθῃ ἕξιν εἰς 
αὐτὸν, ὥστε ὁποῦ ἐκ τῆς ἔξεως ταύτης νὰ τρέχῃ εἷς αὐτὸν αὐτὴ 
ἀφ᾽ ἑαντῆς μὲ τὴν ἐδικήν της προαίρεσιν, καὶ ὄχι μὲ βίαν, Τὸ 


πάθος δὲ τοῦτο, λέγει, ἢ ἰατρεύεται μὲ ἰσόμετρον, ἦτοι μὲ πο- 
λυχρόνιον μετάνοιαν, ἢ ἂν δὲν ἰατρευθῇ μὲ τὴν μετάνοιαν, θέλει 
ὑποθληθῇ εἷς τὴν μέλλουσαν κόλασιν (ὅρα, ὦ ἀναγνῶστε, τὸν 
φοθερὸν λόγον τοῦτον, καὶ ἔχε τον πάντοτε εἰς ἐνθύμησιν]. Τὸ 
πάθος τοῦτο καὶ ὁ "Άγιος Μάρκος ὁ ᾿Ασχττὲς λέγε:, ὅτι εἶναι 
μία ροπὴ καὶ κλίσις τῆς διανοίας εἰς τὰ βλαθιρὰ, πεπηγμένη εἰς 
τὴν ψυχὴν καὶ δυσκολοεξάλειπτος. Ταῦτα δὲ τὰ δύω ὁμοῦ, ἡ 
αἰχμαλωσία καὶ τὸ πάθος, φαίνεται πῶς νὰ συνιστῶσι τὴν κατὰ 
διάνοιαν ἁμαρτίαν, ἣν ἀναφέρει ὁ θεῖος Μάξ.μος, τὴν μετὰ τὲν 
συγχατάθεσ.ν γινομένην. Ὅποιος λοιπὸν τὴν πρώτην ρίζαν καὶ 
ἀρχὴν τῶν λογισμῶν, ἦτοι τὴν προσθολὴν, δεχθῇ χωρὶς πάθος, 
οὗτος, κατὰ τὸν τῆς Κλίμακος, ὅλα τὰ ἄλλα βλαστήματα ἀπὸ 
μιᾶς ἔχοψε καὶ ἐνέκρωσε. Κοντὰ δὲ εἰς ταῦτα προσθέτει ἀκόμη 
ὁ τῆς Κλίμακος καὶ ἄλλο ἕνα, τὸ ὁποῖον λέγεται παραρριπισμὸς 
τοῦ νοὸς, κατὰ τὸν ὁποῖον ἡ ψυχὴ χωρὶς πολυκαιρίαν, χωρὶς 
προσθολὴν, ἀλλὰ ἀπὸ μίαν μοναχὴν ψιλὴν θεωρίαν ἑνὸς ὑπο- 
κειμένου, ἀπὸ μίαν ἀχρόασιν ἑνὸς τραγῳδίου, ἀπὸ ἕνα ἐγγίξιμον 
τῆς χερὸς, ἐν τῷ ἅμα πορνεύει ἐμπαθῶς, ἀπὸ δὲ τὸ πάθος τοῦ- 
το προέρχεται καὶ ἡ πρᾶξ.ς τῆς ἁμαρτίας. Δι ὃ καὶ ὁ Βρυίν- 
νιος λέγει (ἐν τῷ τε’. λόγῳ περὶ τριάδος), ὅτι ἐνέργεια πάθους 
εἶναι αὐτὴ ἡ πρᾶξις ἡ ἄτοπος. Σηµείωσαι δὲ ὅτι τὰ τέσσαρα 
ταῦτα, ἡ προσθολὴ, ὁ συνδυασμὸς, ἡ πάλη, καὶ ἡ συγκατάθεσις, 
δὲν θεωροῦνται ἢ κανονίζοντα: εἷς μόνα τὰ σαρχικὰ ἁμαρτήμα- 
τα. ἀλλὰ θεωροῦνται καὶ χανονίζονται παρομοίως καὶ εἰς τὸν 
φόνον, καὶ εἰς τὴν κλεψίαν, χαὶ εἰς τὴν, φιλαργυρίαν. καὶ εἰς τὴν 
ὑπεριφάνειαν καὶ εἷς ὅλας τὰς ἄλλας ἁμαρτίας. Ὁ δὲ θεῖος Ντ- 
στευτὴς ἔφερε παράδειγµα εἰς αὐτὰ ἀπὸ μόνα τὰ σαρχικὰ, διὰ 
νὰ καταλάθωμεν ταῦτα χαλήτερα ἀπὸ τὰ παχύθερα ἁμαρτή- 
µατα. Προσθέτυμεν δὲ καὶ τοῦτο ἐδῶ, ὅτι, ἐπειδὴ ὁ ι’. Κανὼν 
τοῦ Νικολάου ἐμπυδίζε: νὰ μὴ παίρνουν οὔτε ἀντίδωρον οἱ ὄν- 
τες ἐμποδισμένοι ἀπὸ τὰ θεῖα Μυστήρια, διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἐνυ- 
πνιασθέντες δὲν πρέπει νὰ παίρνουν ἀντίδωρον ἐκείνην τὴν ἡμέ- 
ραν, καθὼς δὲν πρέπει καὶ νὰ μεταλαμθάνουν᾽ δὲν εἶναι ὅμως ἐμ- 
ποδισµένυι ὑπὸ Κανόνος τινὸς ἀπὸ τὸ νὰ φιλοῦν τὴν χεῖρα τοῦ 
Ἱερέως καὶ νὰ ἀσπάζωνται τὰς θείας εἰκόνας, Ὦ νὰ ἀνάψουν τὰς 
ἱερὰς κανδήλας, ὥς-τινες παρατηροῦσιν.. 


ΤΟΥ͂ ΑΓΊΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ. 


δΘΊ 





πίΑΝΩΝ Ζ,. 


Ὁ δὲ ἐγρηγορότος τοῦ σώματος μολυνϑεὶς, εἰς ἑθδόμην ἡμέραν τῆς Κοινωνίας εἴργεται τὸν ν’. καθ 
ἑκάστην ἄδων, καὶ τεσσαράκοντα ἐννέα μετανοίας ποιῶν. 


'Εὐρμ.ηνεέα. 


“Οποιος δὲ πάθῃ ῥεῦσιν ὄντας ἔξυπνος, ἑπτὰ ἡμέρας ἐμποδίζεται ἀπὸ τὴν θείαν Κοινωνίαν κατὰ τὸν Κα- 
"όνα τοῦτον, λέγωντας εἰς κάθε ἡμέραν ἀπὸ αὐτὰς τὸν ν΄. Ψαλμὸν, καὶ ϑέμνωντας καθ᾽ ἡμέραν μετανοίας 


τεσσαράκοντα ἐννέα (1). 


καν ΚΑ’. 


Ὁ μαλακίαν διαπραξάμενος, τεσσαράχοντα ἡμέρας ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγίᾳ διαιτώμενος καὶ µετα- 


γοίας ἑκάστης ποιῶν ἑκατόν, 9 


«Ερμ ηνεέία, 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, ὅτι ὅποιος κάμῃ μαλακίαν, τεσσαράκοντα ἡμέρας νὰ μὴ μεταλαμθάνῃ ἀπερνῶν- 
τας αὐτὰς μὲ ξηροφαχίαν, ἧτοι μὲ ψωμὶ μόνον καὶ νερὸν, καὶ χάμνωντας καθ᾽ ἡμέραν μετανοίας ἑκατόν. Περὶ 
δὲ τῶν μαλακῶν καὶ πόρνων ἁπλῶς λέγει ὃ ἅγιος Μελέτιος ὁ Ὁμολογητῆς, ὅτι κάμνουσι θυσίαν εἷς τὸν διά- 
Ὅολον τὸ σπέρμα τους, τὸ ὁποῖον εἶναι τὸ τιμιώτερον μέρος τοῦ σώματός των (2). 


(1) Τὸ νὰ παθαίνη τινὰς ἔξυπνος ρεῦσιν προέρχεται, ἣ ἀπὸ | νάτωσε δι’ αὐτὴν τὸν Αὐνὰν τὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ιούδα, ὅστις πρῶτος 


μίαν ζωντανὴν φαντασίαν καὶ εἰκόνα τοῦ ὑποκειμένου ὁποῦ 
ἀγαπᾷ, ὅταν αὐτὸ δὲν ἦναι παρὸν, ἢ ἀπὸ μίαν ἡδονικὴν θεω- 
ρίαν τοῦ προσώπου, ἣ ἀκοὴν τῆς φωνῆς, ἣ ἐγγίξιμον τοῦ ἐρωμέ- 
νου ὑποκειμένου, ὅταν αὐτὸ ἦναι παρόν, ᾿Αχολουθεῖ δὲ τοῦτο 
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς ἐκείνους ὁποῦ εἶναι θερμῆς χράσεως καὶ 
θερμοῦ αἵματος, καὶ εἷς ἐκείνους ὁποῦ ἐσυνείθισαν εἰς τὴν πορ- 
γείαν πολὺν καιρόν" τούτων γὰρ οἱ πόροι τοῦ σπέρματος μὲ τὸ 
νὰ ἦναι ἀνοικτοὶ, ἀπὸ ὀλίγην αἰτίαν εὔκολον ἀποσπερματίζουσι 
καθὼς λέγουσιν οἱ ἰατροί. Σημείωσαι δὲ ὅτι εὑρίσκεται ἐπιγρα- 
φομένη ᾿Αναστασίου ᾿Αντιοχείας διαίρεσις τοιαύτη περὶ τῆς ρεύ- 
σεως ὁποῦ πάθῃ τινὰς ἔξυπνος ὢν, οὕτω λέγουσα" Τὴν ἔξυπνον 
ρεῦσιν, ἢ τὴν κάμνει ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν ἑαυτόν του, ἣ πρὸς ἆλ- 
λον. 'Η εἰς τὸν ἑαυτόν του γινομένη. ἢ γίνιτα: μὲ πιάσ:μον τῆς 
χειρὸς, καὶ αὐτὴ κανονίζεναι εἰς σαράντα ἡμέρας (ἐπειδὴ εἷ- 
ναι ἡ ἰδία μαλακία), ἢ χωοὶς πιάσιμον τῆς χειρός. Αὕτη δὲ 
ἄλλη γίνεται ἀπὸ μόνην προσθολὴν, καὶ κανονίζεται μίαν ἡμέ- 
ιρᾶν, καὶ ἄλλη γίνεται μὲ συνδυασμὸν τοῦ λογισμοῦ. Ἡ μὲ συν- 
δυασμὸν γινομένη, ἢ γίνεται χωρὶς συγκατάθεσιν καὶ χωρὶς 
γαργαλισμὸν, καὶ κανονίζεται τρεῖς ἡμέρας, Ὦ καὶ μὲ γαρ- 
γαλισμὸν, χωρὶς ὅμως συγκατάθεσιν, καὶ χανονίζεται ἑπτὰ ἡ- 
-μέρας. Πάλιν ἡ πρὸς ἄλλο πρόσωπον γινομένη, ἣ γίνεται μὲ 
συγκυλισμὸν, ἢ χωρὶς συγκυλισμόν. Ἡ χωρὶς συγκυλισμὸν 
γινομένη, ἢ γίνεται μὲ πιασίµατα καὶ φιλήματα, χωρὶς ὅμως 
-γαργαλισμὸν, καὶ κανονίζεται εἴκοσι ἡμέρας, ἣ γίνεται καὶ μὲ 
γαργαλισμὸν, καὶ κανυνίζεται τριάντα ἡμέρας. Ἡ δὲ μὲ συγχυ- 
-λισμὸν γινομένη, ἣ γίνεται εἰς ὁμογενῆ, καὶ χανονίζεται ἑθδο- 
υμῆντα (ἢ ὀγδοῆντα) ἡμέρας, ἣ γίνεται εἰς ἑτερογενῆ, ζῶα δηλ. 
καὶ κανονίζεται ἑπτὰ χρόνους. 

΄ ϐ) Ἐφθάσαμεν τέλος πάντων καὶ εἰς τὴν κατάρατον µαλα- 
|κίαν; ἥτις τὴν σήμερον ἀλτθῶς εἶναι ἡ χοινὴ καὶ ψυχώλεθρος 
'πανοῦκλα ὁποῦ φθείρει καὶ ἀπολλύει τοὺς περισσοτέρους ἀνθρώ- 
πους τοῦ κόσμου, καὶ μάλιστα τοὺς ἀθλίους νέους, χατὰ τῆς 
«ὁποίας, ὅσα καὶ ἂν εἰπῇ τινας, ἔχωντας σκοπὸν νὰ ἐχριζώση ἀπὸ 
τὸν χόσμον τοιοῦτον φοθερὸν καὶ θεομίσητον κακὸν, ποτὲ δὲν 
᾿Ἴβελαν νομισθοῦν μάταια χαὶ περιττά. 'Η μαλακία λοιπὸν εἶναι 
μία ἁμαρτία τόσον μισητὴ χοντὰ εἰς τὸν Θεὸν, ὥστε ὁποῦ ἐθα- 


: ἔδειξε τὸ κακὸν τοῦτο ἐπάνω εἰς τὴν γῆν, ἀπὸ τοῦ ὁποίου καὶ 
| ἡ μαλακία ὠνομάσθη αὐνανισμός. Λέγει γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 


εἰς τὴν Γένεσιν (Κεφ. λη’. 10.). «Πονηρὸν δὲ ἐφάνη ἐναντίον τοῦ 
Θεοῦ, ὅτι ἐποίησε τοῦτο, ὁ Αὐνὰν, καὶ ἐθανάτωσεν αὐτὸν» (ὁ 
Θεὸς δηλ.), καὶ εἶναι γνώμη τινῶν διδασκάλων ὅτι ὁ Θεὸς µι- 
σῶντας τόσον πολλὰ ἐχείνους τοὺς ὑπερηφάνους φιλοσόφους τῶν 
Ἑλλήνων, τοὺς ἀφῆχε νὰ κυριευθοῦν ἀπὸ τὴν ἁμαρτίαν αὐτὴν 
διὰ τιμωρίαν τῆς εἰδωλολατρίας των, ἐπειδὴ γνόντες τὸν Θεὸν, 
οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν. Συμπεραίνεται δὲ τοῦτο ἀπὸ ἐχεῖνο ὁποῦ κ 
λέγει ὁ Παῦλος περὶ αὐτῶν᾽ εΔ.ὁ καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς 
ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἷς ἀκαθαρσίαν τοῦ ἀτι- 
μάζεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς» (Ρωμ. ά. 24.), ὅπου μὲ 
τὸ, αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς, ἐφανέρωσε τὸ πάθος τῆς μαλαχίας, χατὰ 
τὸ ὁποῖον τὸ αὐτὸ σῶμα καὶ ἐνεργεῖ καὶ πάσχει αὐτὸ εἰς ἑαυτό. 
Ἡ μαλακία, καθὼς λέγει Ἰωάννης ὁ τῆς Κλίμακος (λόγ. ιε’.), 
εἶναι πορνεία γινομένη χωρὶς ἄλλου σώματος, ὑπὸ τῆς ὁποίας 
ἔπεισεν ὁ μέγας ἐκεῖνος ἀναχωρητῆς, ὁ προστάζων μὲν πρότερον Ἢ 
τοὺς ἀγρίους ὄνους, ὕστερον δὲ ὑπὸ τῶν ὀνάγρων διαθόλων ἐμ- 
παιχθεὶς, περὶ οὗ, εἶπε τότε ὁ θεῖος Αντώνιος, ὅτι στύλος μέ- 
γᾶς ἔπεσε. Τὴν μαλαχίαν ὁ ἴδιος ᾿Ιωάννης (λόγ. τῷ αὐτῷ) θά- 
ναῖον ὀνομάζει καὶ ἀπώλειαν πτώματος, ὁ ὁποῖος ἀείποτε εὑρί- 
σχεται καὶ συμπεριφέρεται εἰς ἡμᾷς καὶ μαζῆ μὲ ἡμᾶς, καὶ µά-., 
λιστα εἰς τὴν νεότητά μας. Ὅθεν, ἐπειδὴ καὶ ἡ ἁμαρτία αὕτη 
συμπεριφέρεται μαζῆ μὲ ἡμᾶς, πολλὰ δύσκολον εἶναι νὰ χάμη 
ἀποχὴν ἀπὸ αὐτὴν, καὶ νὰ μετανοήσῃ ὅποιος μίαν φορὰν πιασθῇ 
ἐπὸ αὐτήν. Δι᾽ ὃ καὶ ἕνας διδάσκαλος παρομοιάζει τὴν µαλα- 
κίαν μὲ ἕνα μενάλον δίκτυον τοῦ διαβόλου καὶ ἔδου, μὲ τὸ ὁποῖον 
ἐτράθιξε τὸν κόσμον εἰς τὴν ἀπώλειαν, καὶ πολλοὶ μὲν πιάνονται 
ἀπὸ αὐτὸ, ὀλίγο: δὲ ξεμπερδεύονται. Καὶ χαίρεται ἡ καρδία του 
διὰ τὸ πολὺ κυνῆγι ὁποῦ κάμνει μὲ τοῦτο τὸ δίχτυον καὶ θυμιά-- 
ζει αὐτὸ, διατὶ τοῦ ἐπίασε πολλὰ φαγητὰ καὶ πολλὰς ψυχὰς, ὡς 
λέγει ὁ ᾿Αθθανοὺμ (Κεφ.ά, 15.)' «Συντέλειαν ἐν ἀγκίστρῳ ἀνέ- 
σπασε (τὸν κόσμον) καὶ εἵλκυσεν αὐτὸν ἐν ἀμφιθλήστρῳ, καὶ 
συνήγαγεν αὐτὸν ἐν ταῖς σαγήναις αὐτοῦ. Ἕνεχεν τούτου εὖ- 
φρανθήσιται καὶ χαρήσεται! ἡ καρδία ἀὐτοῦ, καὶ θύσει τῇ σα- 
γήνῃ αὐτοῦ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφιθλήστρῳ ἀδελφῷ, ὅτι ἐν αὐ- 


πεππο φατε. 


σον 


------- - 


08 0] ΚΑΝΟΝΕΣ 





κ ΑΝΕΕΝ Φ', 


Ἡ δὲ εἰς ἀλλήλους μίξις, οἷα διπλῆν ἐργαζομένη τὴν µαλαχίαν, μέχρις ὀγδοήκοντα ἡμερῶν τὸ. 
δηλωθὲν ἐπιτίμιον δέχεται. 
εΕἱρμ Ἀνεία. 


Μίξιν ἐδῷ ὃ χανὼν λέγει ὄχι τὴν τελείαν ἁμαρτίαν τῆς ἁρσενοκοιτίας, ἀλλὰ ὅταν δύο τινὲς, ἕνας εἰς τὸν- 
ἄλλον κάμνουσι τὴν μαλακίαν. (1) Τὸ ὁποῖον μὲ διπλοῦν Χανόνα κανονίζει ὃ ἅγιος, καὶ τὸν τοῦτο ποιήσαντα 
εἰς ὀγδοῆντα ἡμέρας ἐπιτιμᾷ νὰ δηροφαγῇ, καὶ νὰ κάμνγ γαβ᾽ ἑκάστην μετανοίας ἑκατόν. Ἐπειδὴ, ὄχι μόνον 
βλάπτει τὸν ἑαυτόν του, ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀδελφόν του, καὶ κάμνει τὴν ἁμαρτίαν διπλῆν. 


κέ Α.ΝΑΕΕΝ Κ΄. 


«Ἑί δέ τις τῶν τοῦ κλήρου, πρὸ τοῦ Ἱερωθῆναι τῷ τῆς μαλακίας περιπέπτωχε πάθει μὴ θαρρῶν 
ἴσως ὡς παρὰ τοῦτο μόνον τῆς ἱερωσύνης ἀποπεμφθήσεται, ἀποχρῶσαν πρότερον δεξάμενος ἐπιτίμησιν, 
οὕτως εἰς Ἱερωσύνην ἐρχέσθω. ΕΙ δὲ τούτῳ μετὰ τὴν ἱερωσύνην ἑάλω, ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἕνα ταύτης ἀργή- 
σας, χαὶ τοῖς εἰωθόσιν ἐπιτιμίοις σωφρονισθεὶς πρὸς τὴν ἱερωσύνην ἐπανιέτῳ. Εἰ δὲ μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν 
τῆς ἁμαρτίας, δὶς, ἢ τρὶς τοῦτο ἐργάσαντο, τῆς “Ἱερωσύνης παυσάμενος, εἰς ἀναγνώστου τάξιν ἐρχέσθω. 


ἹἝδρμ. ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν λέγει, ὅτι ἀνίσως τινὰς πρὸ τοῦ νὰ ἱερωθῇ ἔπεσιν εἰς τὸ πάθος τῆς μαλακίας, μὴ ἠξεύ-. 
ρωώντας ὅτι διὰ τοῦτο καὶ μόνον ἐμποδί”εται ἀπὸ τὸ νὰ ἱερωθῇ (2), οὗτος, ἆφ᾽ οὗ δεχθῇ πρῶτον Κανόνα ἀρχε- 
τὸν διὰ τὸ ἁμάρτημά του (3), ἃς γίνεται Ἱερεύς. ᾿Ανίσως δὲ, ἀφ᾿ οὗ ἱερώθη, ἔπεσε πάλιν εἰς τοῦτο, νὰ ἀργξ 


τοῖς ἑλίπανε μερίδα, καὶ τὰ βρώματα αὑτοῦ ἐκλεκτάν. Τί νὰ 
λέγω τὰ πολλά; ἡ μαλαχία ὄχι μόνον προξενεῖ ζημίαν αἰώνιον 
εἰς τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ ζημίαν εἷς τὴν ὑγείαν τοῦ σώματος. 
Ζημίαν αἰώνιον εἰς τὴν ψυχὴν, διατὶ τὴν ὑστερεῖ τῆς Βασιλείας 
τῶν οὐρανῶν. καὶ τὴν καταδικάζει εἷς τὴν παντοτινὴν τιμω- 
ρίαν τῆς χολάσεως, ὡς λέγει ὁ Παῦλος’ (ά. Κορινθ. ς’. 9.) «Μὴ 
πλανᾶσθε, οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὖτε μοιχοὶ, οὔτε 
μαλακοὶ, βασιλείαν Θεοῦ οὐ χλτρονομήσουσι» (καὶ ἀγκαλὰ τοὺς 
μαλαχοὺς, ὁ μὲν Χρυσόστομος ἡρμήνευσεν ἡταιρηχότας, ὁ δὲ 
Θεοφύλακτος αἰσχροπαθοῦντας, μόλον τοῦτο πολλοὶ τῶν δ.δα- 
σκάλων καὶ ἐπὶ τῆς ἐννοίας ταύτης τοὺς μαλακοὺς ἐξέλαθον)᾽ 
προξενεῖ καὶ ζημίαν εἷς τὸ σῶμα καὶ εἰς τὴν ὑγείαν τοῦ σώμα- 
«ος, διατὶ χαθὼς ὅλοι κοινῶς λέγουσ:ν, οἵ τε παλαιοὶ καὶ νεώ- 
τεροι ἰατροὶ, οἷ μαλακοὶ εἶναι ἆθλιοι καὶ ἐλεεινοὶ, διατὶ Α΄. κι- 
τρινίζουσι, Β΄. ἀδυνατεῖ ὁ στόμαχός των καὶ νὰ χωνεύσουν δὲν 
ἠμποροῦν, Γ΄. ἀσθενεῖ ἡ ὅρασις τῶν ὀφθαλμῶν τους, Δ’. χάνουσι 
τὴν φωνὴν, Β΄. χάνουσι τὴν εὐφυίαν καὶ ὀξύτητα τοῦ νοὸς, ς΄. 
χάνουσι τὴν μνήμην, Ζ’. χάνουσι τὸν ὕπνον, μὲ κἔποια ταρα- 
χώδη ἐνόπνια, Ἡ΄. τρέμει τὸ σῶμα των, Θ΄’. χάνουσιν ὅλην 
τὴν ἀνδρείαν τοῦ σώματος χαὶ τῆς ψυχῆς, καὶ γίνονται ἄναν- 
ὅροι ὡσὰν γυναῖκες, Ι΄. ἀκολουθεῖ εἰς αὐτοὺς ἢ ἁποπλτξία, ἦτοι 
ὁ ταμπλᾶς, ΙΑ’. ἀχολουθεῖ εἰς αὐτοὺς συχνάκις ἡ καθ᾽ ὕπνους 
ρεῦσις, πολλάκις ξὲ καὶ ὅταν ἦναι ἔξυπνοι, διὰ τὸ πολὺ ἄνοιγμα 
τῶν σπερματιχῶν τους πόρων, καὶ ΙΒ’. τέλος πάντων γηράσκου- 
σιν ὀγλίγωρα καὶ ἀποθνήσκουσι καχῶς. Ὅποιος θέλει, ἃς ἆνα- 
γνώσῃ τὸ νεοτύπωτον βιθλιάριον τὸ περὶ μαλαχίας, καὶ ἐκεῖ θέ- 
λει ἰδεῖ τὰς ἀναριθμήτους ἀσθενείας καὶ συμπτώματα ὁποῦ προ- 
ξενεῖ ἡ ἁμαρτία αὕτη εἰς τοὺς μαλακοποιοὺς, κατὰ τὰς γνώμας 
τῶν φυσικῶν καὶ τῶν ἰατρῶν. Ἐκεῖ θέλει εὗρει ὅτι εἶναι ἀφρο- 
νέστατοι ἐκεῖνοι ὁποῦ διὰ τῆς μαλαχίας χαὶ πορνείας χάνουσι 
τὸ σπέρμα των, τὺ ὁποῖον εἶναι τὸ βάλσαμον καὶ ἡ δύναμις, καὶ 
τὸ πλέον πολύτιμον ὑγρὸν τοῦ σώματός των, τόσον ἀναγκαῖον 
εἰς τὴν ζωὴν καὶ σύστασιν τοῦ σώματος, ὥστε ὁποῦ, κα τὰ πάν- 


[ 


τας τοὺς ἰατροὺς, ἕνα δράµι σπέρμα ἀξίζει διὰ σαράντα ὁράμιε 
αἷμα, καὶ ἡ δύναμις ἐκείνου εἶναι ἰσόμετρος μὲ τὴν δύναμιν τῶν. 
τεσσαράκοντα δραμίων τοῦ αἵματος. Λοιπὸν, ὦ νέοι ἀδελφοί 
μου, φυλάττεσθε δι’ ἀγάπην Θεοῦ. νὰ μὴ πέσετε εἰς τοιοῦτον 
θεοχατάρατον, διαθολιχὸν καὶ θεομίσητον ἁμάρττμα. Φοθηθῆτέ 
το ὡσὰν πανοῦκλαν καὶ φθορὰν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους, χαὶ μι- 
σήσετέ το, ἂν ὄχι διατὶ σᾶς ὑστερεῖ ἀπὸ τὴν οὐράνιον Βασι- 
λείαν. ὄχι, διατὶ σᾶς καταδικάζει εἰς τὴν αἰώνιον καταδίχην, 
ἀλλὰ κἂν διατὶ σᾶς ὑστερεῖ ἀπὸ τὴν ὑγείαν τοῦ σώματος καὶ 
ἀπὸ τόσα χαλὰ φυσικὰ, χαὶ σᾶς κάμνει νὰ ζήσετε μίαν ἀθίω- 
τον, ἀθλίαν χαὶ ἐλεεινὴν ζωήν. Καὶ ὃν ἡ ἐπιθυμία τῆς σερκὸς 
σᾶς πολεμῇ καὶ δὲν σᾶς ἀφίνῃ νὰ εἰρηνεύσετε, σᾶς συμθουλεύει 
ὁ θεῖος Χρυσόστομος (σελ. δ8. τοῦ ἐ. τόμ. στίγ. ιέ.) νὰ ὑπαν- 
δρεύεσθε νέοι, πρὸ τοῦ νὰ πέσετε εἷς κἀμμίαν τοιαύτην περὲ 
φύσιν κίνησιν καὶ φθορὰν τῆς παρθενίας σας, ἐὰν δηλ. ἦσθε χο” 
σμικοὶ καὶ λαϊκοί. ᾿Αλλὰ πρέπει καὶ νὰ σημειώσωμεν ὅτι ἡ μα” 
λαχία γίνεται τριῶν λογιῶν, ἢ μὲ τὸ χέρι τὸ ἴϑιον τοῦ ἀνθρώ- 
που, ἣ μὲ τὸ χέρι ἄλλου, ἣ μὶ τὸ χοπάνισµα καὶ χτύπημα εἰς 
τὰ μηρία. Δὶν πρέπει καὶ τοῦτο νὰ λανθάνῃ τοὺς πνευματιχοὺς 
Πατέρας, ὅτι ἡ κατάρατος μαλαχία προχωρεῖ καὶ εἰς τὰς Υυ- 
ναῖκας. Διὰ τοῦτο καὶ αὐταὶ πρέπει νὰ χονονίζωντα: ὥσὰν καὶ 
οἱ ἄνδρες, ἵνα μὴ λέγω χαὶ βαρύτερα. 

(1) Μιρικοὶ δὲ μίξιν ἐνόησαν ἐδῶ τὸν συγκυλισμὸν καὶ τὴν 
παρατριθὴν τῶν μελῶν, καὶ ὄχι τὴν τελείαν ἁμαρτίαν. Γίνεται 
δὲ ὁ συγκυλισμὸς, ἣ μετὰ δύω ἀνδρῶν, ἢ μετὰ δύο γυναικῶν, ἡ. 
μετὰ ἀνδρὸς καὶ γυναικός. Εἶναι δὲ ὁ συγκυλισμὸς κατὰ τὸ βέ- 
ρος τῆς ἁμαρτίας, ἀναμέσον μαλακίας καὶ πορνείας, τῆς μὲν μα” 
λακίας μεγαλύτερος. τῆς δὲ πορνείας μικρότερος. 

(9) Ἐὰν δηλαδὴ κατὰ τὰ ἄλλα ἦναι σπουδαῖος χαὶ ἐνάρετος. 
Ὅρα δὲ ὅτι καὶ ἡ μαλακία μόνη ἐν γνώσει γινομένη, κωλυτικὴ 
εἶναι τῆς “Ἱερωσύνης. 

(3) Εἰς τεσσαράχοντα ἡμέρας. δηλαδὴ νὰ ἀπέχῃ τῆς Κοινω- 
νίας, νὰ ξηροφαγῇ, καὶ μετανοίας καθ᾽ ἑκάστην νὰ κάμνῃ ἑκατόν. 


Ν 
ΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ͂ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ͂ ὅ69 





ἕνα χρόνον ἀπὸ τὴν Ἱερωσύνη», καὶ σωφρονισθεὶς μὲ τὰ συνήθως διδόμενα εἰς τοὺς μκλακοὺς ἐπιτίμια, ἃς ἑνερ- 
Ὑ πάλιν τὴν Ἱερωσύνην. Εἰ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ κακοῦ, δύο, ἣ τρεῖς φοραῖς μαλακισθῇ, νὰ παῦφ 
ἀπὸ τὴν Ἱερωσύνην, χαὶ νὰ καταθαίνῃ εἰς τάξ.ν ᾿Αναγνώστου. 


κὲ Α. ΝᾺ Ν ΚΑ’, 


«᾿Αλλὰ καὶ τῶν γυναικῶν ἢ εἰς ἀσπασμοὺς ἀνδρὸς ἐλθοῦσα καὶ ἐπαφὰς, μὴ μέντοι διαφθαρεῖσα, τὸ. 
τῆς μαλακίας ἐπιτίμιον δέχεται». 
Ἑδρμ ηνεέία. 


Ὃ Κανὼν οὗτος μὲ τὸ ἐπιτίμιον τῆς μαλακίας κανονί-ει τὴν γυναῖκα ἐκείνην, ὁποῦ ἔλθῃ εἰς φιλήματα καὶ 
πιασίµατα τοῦ ἀνδρὸς, ἦτοι εἰς τεσσαράκοντα ἡμέρας νὰ ξηροφαγῆ, καὶ μετανοίας καθ᾽ ἑκάστην νὰ κάμνῃ ἑκα- 
τὸν, ἀπεχομένη τῆς Κοινωνίας (1). 

κά ἈΝΩΕΙΝ ΚΕ΄ 


«Παντὶ τῷ πορνεύσαντι Μοναγῷ, ἢ λατκῷ, διετῆ χρόνον μὴ κοινωνεῖν ὑποτιθέμεθα, εἴγε μετὰ τὴν 
ἐννάτην προθυμεῖται ξηροφαγία χρῆσθαι, καὶ μετανοίας ποιεῖν διαχοτίας πεντήχοντα᾽ ἐὰν δ᾽ ἀμελῶς ἔχῃ, 
τὸν ὁρισθέντα τοῖς Πατράσι πληρούτω χρόνον». 


'Εὔρμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν κανονίζει κάϑε Μοναχὸν ἢ λαϊκὸν, ἐποῦ πορνεύσῃ, δύω χρόνους νὰ μὴ κοινωνῇ, καὶ καθ᾽ 
ἑκάστην ἡμέραν νὰ κάμνῃ διαχοσίχς πεντήκοντα μετανοίας, καὶ μετὰ τὴν ἐννάτην ὥραν τῆς ἡμέρας νὰ ξηροφα- 
γ3, ἤτοι νὰ τρώγῃ ψωμὶ καὶ νερὸν, ἐὰν δὲ ἁμελῇ καὶ δὲν θέλῃ νὰ κάμνῃ αὐτὰ, ἃς ἀπέχῃ τῆς Κοινωνίας, εἰς 
ὅσους χρόνους ἐδιώρισαν οἱ θεῖο: Πατέρες (2). Ὅρα τὸν μδ΄. τῆς ς’. τὸν κβ΄. Βασιλείου, καὶ τὸν ις’. τῆς δ΄. 


ΚΑ ΝΕΕΝ κκ”. 


«Τὸν μοιχὸν μετὰ τρία ἔτη τῆς Κοινωνίας μετέγειν ἀξιοῦμεν, μὴ δυσχεραίνοντα τὴν μετὰ τὴν ἐν- 
νάτην ξηροφαγίαν, ἀλλὰ καὶ μετανοίας ἑκάστης βάλλοντα σν ρᾳθύμως διακείµενον, τὸ τέλος τοῦ και- 
ροῦ περιμένειν, ὃ οἱ Πατέρες ὠρίσαντο». 

ἙἝρμ ηνεέα. 


Διορίζει ὃ παρὼν Κανὼν, ὅτι ὃ μοιχὸς ἐπιτιμᾶται τρεῖς χρόνους νὰ μὴ κοινωνήσῃ, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν 
ἐννάτην, καὶ μετανοίας ποιῶν καθ᾽ ἑκάστην διακοσίας πεντήκοντα, Κὶ δὲ καὶ ἀμελῶν δὲν θέλει νὰ κάμνῃ ταῦτα, 
ἃς ἀπέχῃ τῆς Κοινωνίας εἰς ὅσους χρόνους ἐδιώρισαν οἱ Πατέρες (3). Ὅρα καὶ τὸν κ’. τῆς ἐν ᾽Αγκύρφ. 


κε ΑΝΩΙΝ ΚΑ’, 


«Τὸν τῇ ἰδίᾳ ἐπιμανέντα ἀδελφῇ, μετὰ ἔτη γ΄ τῆς Κοινωνίας ἀξιοῦσθαι χελεύομεν' εἰ μέχρις ἑσπέ- 
δας νηττεύειν αἱρῆται χαὶ ξηροφαγεῖν, καὶ μετανοίας καθ ἑκάστην Φ ποιεῖν». 


Ἑρμ.ηνεέα. 


Ὁ Κανὼν οὗτος κανονίζει ἐκεῖνον ὁποῦ πέσει μὲ τὴν ἀδελφήν του, τρεῖς χρόνους νὰ μὴ κοινωνήσῃ, ζηρο- 
φαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ μετανοίας ποιῶν πενταχοσίας κκθ᾽ ἡμέραν (8). Ὅρα καὶ τὸν οέ, Βασιλείου. 


κ. ΑΝΚΕΕΝ ΚΕ. 


«Τὸν τῇ ἰδία νύμφῃ ἐπιμιγέντα, εἰς ἔτη δύο τῆς κοινωνίας ἐκθάλλομεν, εἰ μετὰ τὴν θ΄. ξη αγῶν, 
καὶ μετανοίας καθ ἑκάστην τριακοσίας εἴη ποιῶν ἀμελείᾳ δὲ δουλεύων, τὰ ὁρισθέντα τοῖς ατράσιν 
ἔτη πληρούτω», 


({} Καὶ τοῦτον τὸν Κανόνα ἀναφέρει ὁ ᾿Αρμενόπουλος ὅτι (3) Καὶ τοῦτον τὸν Κανόνα ἀναφέρει ὁ ᾿Αρμενόπουλ. (τμῆμ.. 
εἶναι τοῦ Ντστευτοῦ (τμῆμα ἐ, ἐπιγρατ. 6΄. τῆς ἐπιτομῆς τῶν | ἐ. ἐπιγραφὴ γ΄. τὲς ἐπιτομῆς τῶν Κανόνων]. 
Κανόνων]. (4) “Ομοίως καὶ τοῦτον ἀναφέρει ὁ "Ἀρμενόπουλ, (αὐτόθι). 
(2) Καὶ τοῦτον μαρτυρεῖ ὁ ᾽Αρμενόπουλ. αὐτόθ. (ἐπ'γραφ. γ΄.). -- 


570 Οἱ ΚΑΝΟΝΕΣ 





«Ἐρµμ.ηνεέα, 


Ἐκεῖνος δὲ ἑποῦ πέσει μὲ την νύμφην του, δύω χρόνους Χανονί΄ετα: ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα νὰ ἀπέχῃ 
τῆς Κοινωνίας, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ μετανοίχς χαθ' ἑκάστην ποιῶν τριακοσίας. Εἰ δὲ ἀπὸ ἁμέ- 
λείαν δὲν θέλει νὰ κάμνῃ ταῦτα, ἃς ἀπέχη τῆς Κοινωνίας εἰς ὅσους χρόνους ἐδιώρισαν οἱ Πατέρες περὶ αὖ- 
τοῦ (1). Ὅρα τὸν ος’. Βασιλείου. 


ζέβΩΝ Κτ΄. 


«Τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ὑπόκειται καὶ ὁ τῇ ἰδίᾳ ἐπιμανεὶς πενθερᾶ, τῆς γυναικὸς αὐτοῦ μὴ χωριζόμε- 
γος, κατὰ τὸν λέγοντα νόμον «Τὰ ἐξ ἀρχῆς βέβαια, ἐκ τῶν ἐπισυμθαινόντων οὐκ ἀκυροῦται». 


ΕΕ ρµ ἠνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν ἐπιτιμᾷ ἐκεῖνον ὁποῦ πέσει μὲ τὴν πενθεράν του μὲ τὸ ἴδιον ἐπιτίμιον ἐκείνου ὃποῦ πέσει 
μὲ τὴν νύμφην του ἤτοι δύω χρόνους νὰ ἀπέχῃ τῆς Κοινωνίας, νὰ ζηρηφχγῇ μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ νὰ κάμνῃ 
καθ) ἑκάστην τριακοσίας µετανοίας ὅμως νὰ μὴ χωρίτετα: ὃ τοιοῦτος ἀπὸ τὴν νόμ:μόν του γυναῖ-α. διατὶ 
ἔπεσε μὲ τὴν πενθε:άν το.' ἐπειδὴ εἶναι νόμος ὁποῦ λέγει, ὅτι ἐκεῖνα ὁποῦ ἔχουν ἀρχὴν βεθαίαν καὶ νόμιµον, 
δὲν ἀκυροῦνται ἀπὸ τὰ ὕστερον συμθαίνηντα παράνομα, ᾿Κὰν ὅμως ὃ τοιοῦτος δὲν ἔχη τελείχν ἱερολογίαν γά- 
μον μὲ τὴν γυναῖκά του, ἀλλὰ μόνον ἀρραβῶνα, ἀφ᾽ οὗ πέσῃ μὲ τὴν πενθεράν του, ἢ μὲ ἄλλο συγγενὲς πρότω- 
πον τῆς γυναικός του, νὰ χωρίζεται καὶ ἀπὸ τὴν ἀρρχθωνιστήν του, καὶ ὃ γάμος νὰ μὴ τελε'όνγ, καθὼς λέ- 
γει ὁ Βλάσταρις καὶ ἄλλοι, Καὶ ὅρα εἰς τὴν ἑομηνείαν τοῦ κέ. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ, ἐπειδὴ εἶνχι πρᾶγμα παράνομον 


νὰ γένῃ ἐν γνώσει τοιαύτη αἱμομιξία (2). 


(1) Καὶ τοῦτον ὁμοίως ἀναφέρει ὁ ᾿Αρμενόπουλ. (αὐτόθι). 

(3) Καὶ τοῦτον ἀναφέρει ὁ ᾿Αρμενύπουλος (αὐτόθι), προστ:θεὶς 
σὺν τῷ Βλάσταρι, ὅτι ἡ Ἐκκλησία καὶ Σύνοδος τὴν σήμερον 
κανονίζει τοὺς τοιούτους νὰ μὴ κοινωνοῦν ἓξ χρόν»υς ὁμοίως μὲ 
τοὺς φονεῖς χαὶ μάγους. "Όμως ὁ Βλάσταρ.ς μόνος ἀναφέρει 
καὶ πῶς νὰ οἰχονομοῦνται οἱ τοιοῦτοι εἰς τοὺς ἓξ χρόνους αὖ- 
τούς’ ἤγουν, ὅτι πρέπει ἓξ μῆνας νὰ μὴ τρώγουν κρέας τελείως, 
καὶ ὅταν πηγαίνουν εἰς τὴν ᾿Εκχλτσίαν, νὰ στέκωνται ἔξω προσ- 
Χλαιόμενο. καὶ ζητοῦντες παρὰ τοῦ Κυρίου τοῦ ἁμαρτήματός 
των συγχώρησιν, καὶ μήτε ἀντίδωρον νὰ παίρνουν, μήτι ἁγια- 
σμὸν νὰ πίνουν, εἰ μὴ μόνον κατὰ τὴν παραμονὴν τῶν Φώτων 
(ὅταν ψάλλεται δηλ. ὁ μέγας ᾽Ἁγιασμὸς], νὰ σηκώνουσι δὲ μό- 
νον ὕψωμα εἷς τὸ ὄνομα τῆς Παναγίας, καὶ νὰ τρώγουν ἀπὸ 
αὐτὸ, εἰς βεθαίωσιν τῆς τοῦ Θιοῦ πρὸς αὐτοὺς φιλανθρωπίας 
{ἀλλ᾽ οὐδὲ νὰ ἀσπάζωνται τὰς ἁγίας εἰχόνας, ἀλλὰ τὰ ὑποπό- 
δια τῶν ἁγίων εἰχόνων τὰ μὴ ζωγραφημένα μὲ φόθυν πολύν)᾽ 
εἷς ὅλους δὲ τοὺς ἓξ χρόνους νὰ κάμνουν καθ) ἑκάστην ἑκατὸν 
μετανοίας, ἔξω μόνον τὸ Σάθδατον καὶ τὴν ΚΚυρ-ακήν. Νὰ ξη- 
,ροφαγοῦν κάθε Τετράδα καὶ Παρασκευὴν (ὅταν ἔτλ. τυχαίνουν 
ἑορταῖς καταλύσιμαις εἰς τὰς ἡμίρας αὐτὰς, καὶ χαταλύουν οἱ 
ἄλλοι Χριστιανοὶ), μὴ τρώγοντες οὔτε ὀψάρι. οὔτε ἔλαιον, οὔτε 
κρασὶ, δύω δὲ χρόνους νὰ στέχωνται μέσα εἰς τὴν ᾿Εχκλτσίαν 
ὀπίσω ἀπὸ τοὺς ψάλτας, χαὶ νὰ ἀκροάζωνται τὰ πνευματικὰ 
ἄσματα' τοὺς δὲ λοιποὺς τρεῖς ἥμισυ χρόνους νὰ στέκωνται µα- 
ζῇ μὲ τοὺς πιστοὺς νὰ προσεύχωνται, καὶ ἔτσι ἆφ᾽ οὗ πλτρω- 
θοῦν οἱ ἓξ χρόνο:, νὰ κοινωνοῦν τὰ θεῖα Μνστήρια. Πρέπει ὅμως 
νὰ χάμνουν οἱ τοιοῦτοι καὶ ἐλεημοσύνας κατὰ τὶν δύναμίν των, 
χαὶ μάλιστα εἰς τὰς ἡμέρας τῖς δ΄. καὶ ς΄.. διατὶ ὅσα ἄσπρα ἦ- 
θελαν ἐξοδεύουν αὐτοὶ, ὄντες ἐλεύθιροι ἀπὸ Κανόνα εἰς τὰς ἡμέ- 
ρας ταύτας (ὅταν ἦναι δηλ. καταλύσιµοι διὰ τὰς ἑορτὰς τὰς 
Ἀεσποτιχὰς, ἢ τὰς θεομττορικὰς, ἣ τῶν μεγάλων “Αγίων, ὁποῦ 
τυχαίνουν εἰς αὐτὰς), πρέπει νὰ τὰ δίδουν εἰς τοὺς πτωχοὺς, 
διὰ νὰ παρακαλοῦν τὸν Θεὸν διὰ λόγου των, Νὰ στέλλουσι χάθε 


ἑθλομάδα μίαν προσφορὰν εἷς τὴν ᾿Εκκλησίαν πρὸς ἐξιλασμὸν 
τῶν ἁμαρτιῶν τους (ὅρα τὴν ὑπυσημείωσιν τοῦ ἡ. τοῦ θιοφίλ.}, 
ἂν ἔχουν τὸν τρόπον. Νὰ μὴ λίγουν Ψεύματα, Τ νὰ κάμνουν 
ὅρκους, μὲ τοὺς ὁποίους ἄνολουθεῖ καὶ ἡ ἐπιορκία. Ἐὰν δὲ οἳ 
το:οὗτοι κινδυνεύουν εἰς θάνατον πρὸ τοῦ νὰ πληρώσουν τὸν Κα- 
νόνα των, ἃς µεταλαμθάνουν καὶ ἂν πάλιν ζήσουν, νὰ ἀρχί- 
ζουν πάλιν τὸν Κανόνα ἀπὸ ἐκεῖ ὁποῦ τὸν ἄφτσαν, καὶ μὲ κα” 
τάνυξιν καὶ δάκρυα νὰ καθαρίζουν τὸν μολυσμὸν τῆς ψυχῆς των 
ὅσον δύναντα.. ᾿Επιφίρ:: δὲ εἷς τοῦτο ἀκόμη ὁ Βλάσταρις, ὅτι 
οὗτος ὁ Κανὼν εἶναι ἁρμόδιος νὰ δίδεται καὶ εἰς γόητας χαὶ µοι- 
χυὺς καὶ φονεῖς, καὶ εἰς ὅλους ὁποῦ πέσουν εἰς βαρέα ἁμαρτή- 
ματα. ὅμως κατὰ τὴν διάθεσιν τῶν μετανοούντων, πότε μὲν ὁλι- 
γοσπεύ-τα., ἂν ὃτλ. ἡ μετάνοια τῶν ἐξομολογουμίνων ᾖναι πρό- 
θυµος καὶ θερμὴ, πότε δὲ καὶ αὐξάνει, ἂν ἦναι ψυχρὰ ἡ µετά- 
νοιά των, Στμείωσαι δὲ ὅτ., ἐπειδὴ ἐγὼ εὗρον εἰς παλαιὰ χει- 
ρόγραφα Κανονικὰ, ὅτι ἡ οἰκονομία τῶν ἓξ χρόνωγ τούτων ὁποῦ 
λέγει ὁ Βλάσταρις, καὶ ὁ Κανόνας αὐτὸς ἐδίδετο εἰς ἐκείνους 
ὁποῦ ἤθελαν ἀποστατύσει ἀπὸ τοὺς Βασιλεῖς, καὶ εἰς τοὺς συ- 
νεργήσαντας μὲ ἐκείνους ἀφ᾿ οὗ ἤθελαν παύσει τὴν ἀποστασίαν, 
ὅστις Κανόνας εὑρίσκετο ἐν τῷ πρωτεκδ.κείῳ τῆς μεγάλης Ἐκ- 
λησίας, ἐπιγραφόμενος Συνοδ.χη διάγνωσις περὶ τῶν ἀποστα- 
τούντων᾽ διὰ τοῦτο ὀὲν ἐκρίναμεν νὰ τὸν βάλωμεν ὡς κείμενον 
τοῦ Νηστευτοῦ, ἀλλὰ τὸν ἐἑτάξαμεν εἰς τὴν παροῦσαν ὑποση- 
μείωσιν, ὡς χρήσιμον ὄντα τῇ ἀλτθείᾳ καὶ σοφὴν οἰκονομίαν 
περ'έχοντα. καὶ ὅποιος θέλει ἃς τὸν μεταχειρίζεται. Δὲν εὑρί- 
σχεται δὲ ὁλόκληρος ὁ Κανὼν οὗτος ἐν τοῖς χειρογράφο:ς ἐκεί- 
νοις, ἀλλ᾽ ἕως τοῦ, πρέπει ὅμως νὰ κάμνουν οἱ τοι- 
οὗτοι καὶ ἐλεημοσύνην. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ διὰ μέτου τοῦ- 
το (λέγω δὴ τὸ νὰ μὴ ἐσπάζωνται τὰς ἁγίας εἰχόνας, ἀλλὰ τὰ 
ὑποπόδια) εἰς τοὺς χειρογράφους ἐλείνους εὑρίσκεται Κώληκας. 
Καὶ ὁ ᾽Αρμενόπουλος δὲ τελείως δὲν ἀναφίρει διὰ τὸν Κανόνα 
τοῦτον, ὅτι εἶναι τοῦ Ντστευτοῦ. Φαίνεται δὲ ὁ Κανὼν οὗτος 
νὰ ἔγινεν ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου. 











ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ͂ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ δ7! 





κ ΑΝΕΕΝ Κ2,. 


«Τὰς ἐν ἀφίδρῳ γυναῖκας μηδενὸς τῶν ᾽Ἁγίων ἅπτεσθαι μέχρις ζ ἡμερῶν, ὃ 6΄. Κανὼν τοῦ ᾿Αγίου 
Διονυσίου, ἀλλὰ δὴ καὶ ὁ ζ’. τοῦ Τιμοθέου διακελεύεται. Τοῦτο καὶ ὃ παλαιὸς παραγγέλλει Νόμος, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ ἀνδράσι μίγνυσθαι συγχωρεῖ’ συμδαίνει γὰρ παρὰ τοῦτο, ἀσθενῆ καὶ ἐξίτηλα γίνεσθαι τὰ σπειρόμενα. 
Ἐντεῦθεν καὶ ὃ θεῖος Μωῦσῆς τὸν τοῦ λελωθημένου πατέρα χατέλευσεν, ὅτι δι ἀκρασίαν τῆς γυναικὸς 
τὸν καθαρισμὸν οὐχ ἀνέμεινε. Τὴν δὲ ἐν τῷ καιρῷ τῆς αὐτῆς ἀκαθαρσίας καταφρονήσασαν, χαὶ ἁψαμένην 
τῶν θείων Μυστηρίων, μ΄ ἡμέρας ἀχοινώνητον-εἶναι κελεύουσι». 


Ἑομ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει, νὰ μὴ μετχλαμθάνουν τὰ θεῖα Μυστήρια αἱ γυναῖκες ἐκεῖναι ὁποῦ ἔχουν τὰ συνήθη 
καὶ καταμήνιά των ἕως ἑπτὰ ἡμέρας (1), καθὼς καὶ ὃ 6΄. τοῦ Διονυσίου, καὶ ὃ ζ'. τοῦ Τιμοθέου προστάζουσι. 
Τοῦτο τὸ ἴδ.ον παραγγέλλει καὶ ὁ παλαιὸς νόμος, ὁ ὁποῖος δὲν συγχωρεῖ νὰ σμίγουν μὲ ταὺς ἄνδρας των αἱ 
τοιαῦται γυναῖκες, ἐν ὅσῳ ἔχουν τὰ καταμήνιά των, ἐπειδὴ καὶ τὰ παιδίχ ὁποῦ σπαρθοῦν καὶ συλληφθοῦν ἀπὸ 
τὰς ἐν τοιαύτῃ καταστάσει οὔσας γυναῖκας, ἀκολουθεῖ νὰ γίνωνται ἀσθενῆ καὶ λωθὰ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον. Διὰ 
τοῦτο καὶ ὁ νόμος ἐπρόσταξε νὰ λιθθολῆται τοῦ λωδοῦ παιδίου ὁ πατὴρ, ἐπειδὴ διὰ τὴν ἀκόλαστον ἐπιθυ- 
μίαν του, δὲν ἐχαρτέρησε νὰ καθαρισθῇ ἡ γυνή του ἀπὸ τὰ καταμήνιά της, ἀλλ᾽ ἐκοιμήθη μὲ αὐτὴν ταῦτα 
ἔχουσαν, καὶ οὕτως ἔγεινε λωθὸν τὸ σπαρθὲν παιδίον. ᾿Εὰν δὲ ἡ τὰ καταμήνια ἔχουσα γυνὴ καταφρονήσῃ καὶ 
μεταλάθῃ τὰ θεῖα Μυστήρια, προστά7ουν νὰ μὴ κοινωνῇ τεσσαράκοντα ἡμέρας (9). ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν β’. τοῦ 
Διονυσίου. 


κά ἈΝΩΙΝ ΚΕΆ΄. 


-. «Τὸν ἀρρενομανήσαντα τρία ἔτη τῆς Κοινωνίας εἴργεσθαι ἔδοξε, κλαίοντα καὶ νηστεύοντα, χαὶ πρὸς 
ἑσπέραν ξηροφαγοῦντα, καὶ μετανοίας διακοτίας ποιοῦντα᾽ περὶ πλείονος δὲ τὴν ραττώνην ποιούμενος, τὰ 
ιέ ἔτη πληρούτω». 


ΕἙδρμ ηνεέα. 


Ὃ παρὼν Κανὼν κανονίζει τὸν ἀρσενοχοίτην τρεῖς χρόνους νὰ μὴ μεταλάθῃ, καὶ νὰ κλαίῃ διὰ τὴν ἁμαοτίαν 
του, καὶ νηστεύων ἕως τὸ ἑσπέρας, νὰ ξηροφαγῆῇ, καὶ μετανοίας νὰ κάμνῃ καθ᾽ ἑκάστην διακοσίας. Ἐὰν δὲ ἀπὸ 
ἀμέλειαν δὲν θέλῃ νὰ φυλάττῃ ταῦτα, ἃς μὴ χοινωνῇ εἰς δεκαπέντε χρόνους, καθὼς ὁ Σβ’. Βασιλείου χανονί- 
ζει τοὺς ἀρσενοκοίτας, ὃν καὶ ἀνάγνωθι, καὶ τὸν ζ’, αὐτοῦ Κανόνα (3). 


κ ΑΝΩ Ν ΚΘ. 


Παιδίον δὲ πρός τινος φθαρὲν, εἰς Ἱερωσύνην οὐκ ἔρχεται' εἰ γὰρ κἀχεῖνο διὰ τὸ ἀτελὲς τῆς ἡλικίας 
οὐχ ἥμαρτεν, ἀλλὰ τὸ αὐτοῦ σκεῦος ἐρράγη καὶ εἰς ἱερὰν ὑπουργίαν ἄχρηστον γέγονε. ΕΙ δὲ εἰς τοὺς 
μηροὺς τὴν ροὴν ἐδέξατο προσφέρως ἐπιτιμώμενον, εἰς Ἱερωσύνην προθῆναι οὐ κωλυθήσεται. 


ὅταν οἳ ἄνδρες πέσουν μὲ αὐτὰς εἰς τὸ παρὰ φύσιν, ἡ δὲ εἰς ἄν- 
ὅρας, ὅταν ἄρσενες ἐν ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργάζωνται, 
ὡς λέγει ὁ Παῦλος. Καὶ ἀπὸ τοὺς ἄνδρας, ἄλλος μὲν ἐνεργεῖ 
μόνον τὴν ἀρσενοχοιτίαν, ἄλλος δὲ τὴν πάσχει μόνον, ἄλλος δὲ 
καὶ τὴν κάμνει χαὶ τὴν παθαίνει ὁ ἴδιος καὶ χειρότερον μὲν ἆ- 
μάρττμα εἶναι τὸ νὰ τὴν κάμνῃ τινὰς ἀπὸ τὸ νὰ τὴν παθαίνῃ, 
πλέον δὲ χελρότερον εἶναι καὶ τὸ νὰ τὴν κάμνῃ, καὶ τὸ νὰ τὴν 
παθαίνῃ. Καὶ τὸ μὲν νὰ τὴν κάμνῃ τινὰς εἰς γυναῖκας ἁπλῶς 
ξένας, εἶνα- βαρύτερον ἁμάρτημα ἀπὸ τὸ νὰ τὴν χάµνη εἰς ἄν-. 
δρας τὸ δὲ καὶ νὰ τὴν κάμνῃ εἰς τὴν ἰδίαν του γυναῖκα, τοῦ- 
το εἶναι βαρύτερον ἀπὸ τὸ νὰ τὴν κάμνῃ εἰς ξένην γυναῖκα. 
Ὅθιν ἀπὸ τὰ λόγια ταῦτα συμπιραίνομιν, ὅτι τὸ ἀνδρόγυνον. | 
ὁποῦ πέσε: εἷς τὸ παρὰ φύσιν, πολὺ βαρύτερα κανονίζετα: ἀπὸ 
τὸν εἰς ἄνδρας Ὦ εἰς ξένας γυναῖκας ἁρσενοκοιτήσαντα. ἸΠόσον. | 
δὲ κανονίζεται ὁ πεσὼν μὲ τὴν γυναῖκά του εἰς τὸ παρὰ φύσιν, 
ὅοα εἷς τὸ «έλος τῶν ἐπιτιαίων σοῦ αὐτοῦ Νπαφε'ν»'.ς 


(4) Τὰς ἑπτὰ ἡμέρας ὁποῦ λέγε. ἐδῶ ὁ Κονὼν, ἀγκαλὰ δὲν 


τὰς περιέχουν οἱ τοῦ Διονυσίου καὶ τοῦ Τιμοθέου Κανόνες. ὁ πα- 





λαιὸς ὅμως Νόμος ἀναφέρει ταύτας ρητῶς, ἐπειδὴ ἡ περισσότε- 
βαις γυναῖχες ἕως ἑπτὰ ἡμέρας καθαρίζονται (ἀγκαλὰ καὶ ἅλ- 
λαις καθαρίζονται εἰς περ.σσοτέρας ἡμέρας, κατὰ τὴν τῶν σω- 
μάτων ἰδ.οσυγχρασίαν, ὡς θέλουν οἱ ἰατροὶ], καὶ ὅρα τὴν ὑπο- 
στµείωσιν τοῦ 6’. Κανόνος τοῦ Διονυσίου. 


(2) Τὸ νὰ κανονίζεται εἰς τόσας ἡμέρας ἡ ἔχουσα τὰ κατα- 
μένα καὶ μεταλαξοῦσα, δὲν ἀναφέρεται εἰς τοὺς Κανόνας τοῦ 
Διονυσίου καὶ Τιμοθέου, ἀλλὰ εἶναι διορισμὸς ἴθιος τοῦ Νηστεν- 
᾿ποῦ, ὡς ἡμεῖς εὕρομεν αὐτὸ εἰς τὸ τοῦ Νηστευτοῦ χειρόγραφον 
Κανονικόν. Ὁ δὲ Βλάσταρις οὕτω τὸν Κανόνα συνώψισε. 


(3) Σηµείωσαι ὅτι εὑρέθη ἐν τοῖς τοῦ Ν ηστευτοῦ Κανόσι, παρὰ 
χειρυγράφῳ Κώδηχι, ἡ διαίρεσις αὕτη τῆς ἁρσενοχο:τίας, οὗ εως 


«------.μ-.--.-----ωα..ρ--ω--ω-. ο -- ------ -----υὺὸκ«ὔᾱὔὓ-ὓυ «ἧὕ- 


ἔγουσα. "Η ἀρεενοχοιτία εἶναι δύω λονιῶν. ἢ μὲν εἰς γυναῖκας. 


δ79 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 








'“Εὐρμηνεέα, 


Διορίτει ὃ παρὼν Κανὼν ὅτι, ἀνίσως κἀνένας, ὅταν Ὧ-ο παιδίον ἑπτὰ χρόνων, ἐφθάρη ἀπὸ κἀνένα, ἆγκα- 
λὰ καὶ τότε διὰ τὸ ἀτελὲς τῆς ἡλικίας καὶ γνώσεως δὲν ἥμαρτεν, Ἱερεὺς ὅμως νὰ μὴ γίνεται, ἐπειδὴ χαὶ 
ἐτσακίτθη τὸ σχεῦος τοῦ σώματός του καὶ ἄχοιστον ἔγινεν εἰς τὴν τῆς ΄ἱερωσύνης ὑπηρετίαν. Εἰ δὲ ἐδέχθη τὴν 
ρεῦσιν τοῦ σπέρματος μόνον εἷς τὰ μυρία του, χωρὶς νὰ ἔμ6ῃ δηλαδὴ ὁ καυλὸς εἰς τὸν ἀφεδρῶνά του, ταὐτὸν 
εἰπεῖν ἂν πάθῃ συγχυλισμὸν νὰ ἐπιτιμᾶται πρῶτον τὸν πεέποντα Κανόνα, καὶ ἔτσι, ἂν θέλῃ νὰ γένῃ 'Ἱερεὺς, δὲν 
ἐμποδί”εται (1). “Ότι δὲ οὐ δύναται πλέον νὰ ἀποκτήση τἦν παρθενίαν ὅποιος μίαν φορὰν τὴν χάσῃ, τὸ λέ- 
γει καὶ ὃ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ περὶ Παρθενίας, καὶ ὅρα ἐν τῇ τελευταίᾳ ὑποσήα. τῆς πρὸς τὸν ᾽Αμμοῦν ἐπι- 


στολᾷς τοῦ ᾽Αθχνασίου. 
τί Α. ἍὍΩΕΝ Κά΄. 


Τὸν ἑκούσιον μὲν φόνον εἰς πενταετίαν, τὸν ἀκούσιον δὲ [2) εἰς τριετίαν τῆς Κοινωνίας ἐχθάλλομεν, 
εἴγε μετὰ τὴν μέχρις ἑσπέρας νηστείαν, ὁ αὐτόγειρ ἀκροτλτῃ χρῆται ξηροφχγία καὶ μετανοίας προθυµ.ῆ- 
ται καθ᾽ ἑκάστην ποιεῖν τριακοσίας᾽ νωθρῶς δὲ διακείμενος, τὸν ὅρον τῶν Πατέρων πληρούτω. 


Ἐρμ.νεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν κανονίζει τὸν μὲν θελγμκατικως φονεύσχντα, πέντε χοόνοως νὰ μὴ μεταλάθῃ, τὸν δὲ στατ 
νικῶς, τρεῖς χρόνους. Νὰ νηστεύουν δὲ καὶ οἱ δύω ἕως τὴν ἑσπέραν καὶ νὰ κάμνουν ἄκραν ξηροφαγίαχν, ποιοΏν- 
τες καθ᾽ ἑκάστην καὶ μετανοίας τριχκοσίας. Εἰ δὲ ἀμελοῦν εἰς τὸ νὰ κάμνουν ταῦτα, ἃς μὴ μεταλαμθάνουν, 
ὁ μὲν θεληματικῶς φονεύσας, εἴκοσι χρόνους, ὁ δὲ στανικῶς, δέκχ, κατὰ τὸν νς'. καὶ νζ΄. τοῦ Βασιλ. ᾿Ανάγνωθε 


καὶ τὸν ἔς’. ᾿Αποστολικόν. 
κά ΛΑ ΝΩΘΕΝ κςΑ’, 


Τὰς φθειρούσας τὰ ἔμθρυα κατ ἐπιτήδευσιν καὶ τὰς ὀιδούσας χαὶ τὰς λαμθανούσας φάρμακα, ὥστε 
ἀμθλωθρίσαι καὶ ἄωρα τὰ βρέφη ἐκπεσεῖν, ἡμε'ς μέχρ' τῶν έ ἡ χαὶ τριῶν ἐτῶν τὸ πλεῖον, οἰχονομεῖσθαε 
ταύτας ὁριζόμεθα. 

Ἑδξρμ.ηνεέα. 


Ὁ Κανὼν οὗτος κανονίζει πέντε χρόνους, ἣ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τρεῖς, τὰς γυναῖκας ἐκείνας, ὁποῦ ἐπίτηδες 


(4) Σηµείωσαι, ὅτι, ἐπειδὴ ὁ ο’. Κανὼν τοῦ Βασιλείου καθαι- | δείαν κατὰ τοὺς ἐξωτιρικοὺς νόμωυς, καὶ μάλιστα ἐὰν ἄλλοι ἆ- 
ρεῖ ἐκεῖνον τὸν Διάκονον ἢ “Ἱερέα, ὁποῦ πράξει τι περισσότερον | θῶοι πιασθοῦν καὶ φυλακόνωνται καὶ παιδεύωνται (ὡς ἀχολου- 
ἀπὸ τὸ φίλημα, ἦτοι κάμει συγχυλισμὸν, καὶ ἀλολούθως κωλύε- | θεῖ πολλάκις) δ.ὰ τὸν φύνον, ἢ κλεφίαν, ἣ ἱεροσυλίαν, ἣ τυμθω- 
ται ἀπὸ αὐτὸν νὰ ἱερωθῇ ὁ ποιήσας συγχυλισμόν διὰ τοῦτο | ρυχίαν, ὁποῦ αὐτὸς ἔκαμε. ὨΒεθαιοῦται ἡ χαθολ:«ἢ ἱκανοποίησις 
ἡμεῖς εὑρίσκοντες σύμφωνον μὲ τὸν Βασίλειον ἓν παλαιὸν χει- | αὕτη ἀπὸ τὰ ἀχόλονθα. Ὁ γὰρ Μέγας Βασίλειος ἐν τῇ ἑρμην. 
Ρόγραφον, ὁποῦ περιεῖχε τοὺς Κανόνας τοῦ Νηστευτοῦ, ἐδέχθη- | τοῦ λθ΄. Ψαλμοῦ, οὕτω λέγει’ «Ἐπειδὴ τῷ σώματι ἡμάρτομεν... 
μεν τὺν προσδιορισμὸν ὁποῦ ἐχεῖνο προστίθησιν εἰς τὸν παρόντα | τῷ σώματι καὶ ἐξομολογησόμεθα, τῷ αὐτῷ κεχρημένοι ὀργάνῳ 
Κανόνα. Λέγει γὰρ, ὅτι ἐκεῖνος ὁποῦ ἐδέχθη τὴν ρεῦσιν εἷς | πρὸς τὴν ἀνάλυσ:ν τῆς ἁμαρτίας. Ἐλοιδόρησας ; εὐλόγησον. Ἐ- 
τοὺς μτρούς του νὰ γίνεται ναὶ “Ἱερεὺς. ὅμως ἀνίσως, Α΄. καὶ | πλεονέκτησας; ἀπόδος. ᾿Εμεθύσθης ; νήστευσον. ᾿Ηλαζονεύσω ; 
ἔπαθε τοῦτο μίαν φορὰν, ἢ τὸ πυλὺ πολὺ δύω, Β’. ἂν ᾖναι | ταπεινώθττι. Ἐφθύνησας; παρακάλεσον. ᾿Εφόνευσας; μαρτύρη- 
σπουδαῖος καὶ ἐνάρετος, Γ΄. νὰ κλαίῃ τὸ πρᾶγμα αὐτὸ εἰς ὅλην | σον, ἣ τὰ ἰσοξυναμοῦντα τῷ μαρτυρίῳ, διὰ τῆς ἐξυμολογήσεως 
του τὴν ζωὴν, καὶ Δ΄. ἂν ἦτο παιδίον ἀνήλικον, ὅταν τὸ ἔπα- | σεαυτοῦ τῷ σῶμα κάκωσον.» ᾿αὶ ὁ σοφὺς δὲ Συνέσιος -ρυστά- 
θεν. Ὅσοι δὲ ἔπαθον τὸν τοιοῦτον συγκυλισμὸν, ἢ καὶ τὸν ἔχα- | ζει τὸν φονεύσαντα ᾿]Ιωάννην νὰ ὑπάγῃ νὰ μαρτυρήσῃ τὸν φό- 
μαν ὄντες εἰς ἡλικίαν, νὰ μὴ γίνωνται Ἱερεῖς, συμφώνως μὲ | νον ὁποῦ ἔκαμεν, Ἐπιστολῃ μθ΄. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ ιδ΄. τοῦ 
τὸν μέγαν Βασίλειον. - ᾿Απριλίου ἀναγινώσκομεν εἰς τὸν Συναξαριστὴν, ὅτι ὁ τὴν 

(3) 'Ο μὲν ᾿Ἀρμενόπουλος (τμῆμα ἐ. ἐπιγραφ. γ΄. τῆς ἐπιτομ. | νύμφην αὐτοῦ ἁγίαν Θωμαίδα φονεύσας πενθερὸς, ἐμαρτύρησε 
τῶν Κανόνων) ἔτσι ἀναφίρει τὸν Κανόνα τοῦ Νησσευτοῦ, χω- | τὸν φόνον ὁποῦ ἔκαμε, καὶ παραδοὺς τὸν ἑαυτόν του εἰς τὺν ἄρ- 
ριστὰ περιέχοντα τὸ ἐπιτίμιον τοῦ θεληματικῶς φονεύσαντος, | χοντα, ἀντεφονεύθη ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὅρα καὶ εἰς τὴν γ΄. ὑπόθεσιν 
καὶ χωριστὰ τοῦ στανικῶς, δι᾽ ὃ καὶ εἰς τοῦτο μᾶλλον ἠκολου- | σελ. 90. τοῦ Εὐ:ργετ:νοῦ, πῶς εἷς Μοναχὸς ἐπαραστάθη εἰς τὸν 
θήσαμεν' ὁ δὲ Βλάσταρις (δὲν ἠξεύρω πῶς) ἀδιάκριτον ἔχει τὸ | ἄρχοντα, καὶ μαρτυρήσας τὰς ἁμαρτίας του, ἐζήτει νὰ παιδευϑῇ 
ἐπιτίμιον ἐκείνου καὶ τούτου, ὅπερ ἀνάρμοστον. Ὑποσγμειυῦμεν | κατὰ τοὺς νόμους. ᾿Αλλὰ τοῦ ἄρχοντος μὴ παιδεύσαντος αὐτὸν, 
ἐδῶ ἕνα καθολικὸν Κανόνα χαὶ ἱκανοποίησιν διὰ τοὺς φονεῖς καὶ | ἐκεῖνος μόνος ἔθαλε σιδηρᾶν ἄλυσον εἷς τὸν λαιμόν του καὶ εἷς 
χλέπτας καὶ τυμθωρύχους καὶ ἱεροσύλους, καὶ τοὺς ἄλλην ἁμαρ- ! τοὺς πόδας του, καὶ πρὸ μιᾶς ἡμέρας τῆς τελευτῖς του φανέντος 

τίαν κρυφίαν ποιήσαντας, ὅτι, ἐάν τινας ἐκ τούτων εὑριθῇ πρό- Ϊ Αγγέλου καὶ λύσαντος τὰ δεσμὰ ὁμοῦ καὶ τὰς ἁμαρτίας του 
δυμος εἰς τὴν μετάνοιαν, δύναται νὰ παρρησιάζη μόνος τὸν ! διὰ τὴν ὑπομονήν! του, παρευθὺς ἐκοιμήθη. 
ἑαυτὸν του εἷς τὸν χατὰ τόπον κριτὴν, καὶ νὰ λαμθάνῃ τὴν παι- 





ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ δ73 








θανατόνουσι τὰ ἐν τῇ κοιλίᾳ τωύ ἔμθρυα. "Ομοίως καὶ ἐκείνας τὰς γυναῖκας, ὁποῦ δίδουσιν εἰς τὰς ἐγγαστρω- 
«μένας βότανα, ἣ ἄλλα τινὰ κατασκεναστὰ εἴδη, διὰ νὰ ἀποθάλλουν τα βρέφη ἄωρα καὶ νεκρά (1). Ὅρα τὸν 
ἔς’. ᾿Αποστολιχὸν, καὶ τὸν Τά. τῆς σ΄. { ; 


κά ΑΝΩ Κά ΚΕ΄. 
«Ἡ ἀκουσίως τὸ βρέφος ἀποθαλοῦσα, εἰς ἓν ἔτος τὴν ἐπιτίμησιν δέχεται». 
«Ερμ.ηνεέα. 


Ἐκείνη δὲ ἡ Ὑυνὴ ὁποῦ οὖσχ ἐγγαστρωμένη ἀπέδαλε τὸ β.έφος χωρὶς νὰ θέλῃ-(ἀπό τινα περίστασιν ἀκού- 
-σιον), ἕνα γρόνον κανονίζεται ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα νὰ μὴ μεταλάθῃ (2). 


χεΑ ο ν εέσ". 


Ἡ δὲ τῷ βρέφει ἐπικοιμωμένη καὶ ἀποπνίξασα, μετὰ ἔτη Υ τῆς Κοινωνίας ἀξιοῦται, χρεῶν ρη: 
παῖς ἡμέραις ἀπεχομένη, καὶ τυροῦ χαὶ τὰ λοιπὰ ἐμπόνως ἐπιτελοῦσα. Καὶ εἰ μὲν ἐκ ραθυμίας ἢ ἆ- 
χρασίας τῶν γονέων τοῦτο συνέθη. φόνῳ ἑκουσίῳ παρείκασται εἰ δὲ ἐξ ἐπιθουλῆς τοῦ ἀντικειμένου, 
«συγγνώμης τὸ πρᾶγμα ἄξιον: πλὴν καὶ τοῦτο δεῖται μετρίων ἐπιτιμίων. Δι ἕτερα γὰρ πταίσματα ἡ 
ἐγκατάλειψις αὕτη γέγονε. | | 

«ἘἙἜ:ρμ.ηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν τρεῖς χρόνους κανονίζει νὰ ἀπέχῃ ἀπὸ τὴν Κοινωνίαν ἡ γυναῖκα ἐκείχη ὁποῦ, ὅταν 
ἐκοιμᾶτο, ἐπλάκωσε τὸ βρέφος της καὶ τὸ ἔπνιξε. Νὰ μὴ τρώγῃ δὲ ἡ τοιαύτη κρέας ἢ τυρὶ, εἰς τόσον διωρι- 
᾿σμένον καιρὸν, ἀλλὰ καὶ ἄλλας ἀγαθοεργίας νὰ κάμνῃ μὲ πόνον τῆς καρδίας της. Καὶ εἰ μὲν ἀπὸ ἀμέλειαν, 
-Ὦ ἀκρασίαν, (πολυφαγίαν δηλ. καὶ πολυποσίαν, ἣ ἄλλην ἀκόλαστον ὄρεξιν τῶν γονέων) ἠκολούθησε τοῦτο, μὲ 
τὸν θεληματικὸν φόνον παρομοιάζεται εἰ δὲ ἠκολούθησεν, ὄχι ἀπὸ αἰτίαν τοιαύτην τῶν γονέων, ἀλλὰ ἀπὸ 
ἐπιβουλὴν καὶ ἐνέργειαν διαθηλικὴν, ἄξιον μὲν συγχωρήσεως εἶναι τὸ πρᾶγμα, ὅμως πάλιν χρειάζεται μέτρια 
ἐπιτίμια καὶ Κανόνα, ἐπειδὴ ἡ ἐγκατάλειψις αὕτη τοῦ Θεοῦ, ὁποῦ ἠκολούθησεν εἰς αὐτοὺς, ἔγινε δι᾽ ἄλλας 
προτητερινὰς, ἣ ἐνεστώσας, ἢ μελλούσας ὁμαρτίας των (9). 


κα ὃν Κά Δι’. 


«Π]αιδίου ἀθαπτίστου ἀποθανόντος τῇ τῶν οἰκείων γονέων ἀμελεία, εἰς Υ ἔτη οἱ γονεῖς τῆς Κοινω- 
νίας ἐκβάλλονται, ξηροφαγοῦντες ἐν αὐτοῖς χαὶ γονάτων κλίσεσι τὸ Θεῖον ἐξιλεούμενοι, χλαυθμῷ καὶ 


πῇ κατὰ δύναμιν ἐλεημοσύνῃ, ποιοῦντες καὶ καθ ἑκάστην μετανοίας μ..» [4]. 


(1} Σηµείωσαι ὅτ. ἐν χειρογράφῳ Κώδηχ: τοὺς Κανόνας τοῦ 
Νηστευτοῦ πιριέχοντι, εὕρομεν καὶ τοῦτο, κατὰ τὸν παρόντα 
Κανόνα, ὅτι διαφόρως µεταχειρίζονται αἱ γυναῖκες τὰ το'αῦτα 
βότανα, ἄλλα: μὲν πίνουσι ταῦτα ἢ τρώγουσι, διὰ νὰ μὴ ἐγγα- 

στρωθοῦν ποτὲ, ἄλλαι φονεύουν τὰ θρέφη, ὅταν τὰ συλλάθουν, 
-δ ἦναι κοντὰ νὰ γενντθοῦν (ὅπερ εἶναι χειρότιρον ἁμάρτημα 
ἀπὸ τὸ πρῶτον), ἄλλαι δὲ κάθε μῆνα κάμνουσι. φόνον μὲ τὰ 
τοιαῦτα βότανα, ὅπερ εἶναι χείριστον τῶν ἄλλων. Δι᾽ ὃ αἱ τοῦτο 
ποιοῦσαι τρεῖς χρόνους νὰ ἐμποδίζωνται τῆς Κοινωνίας, καὶ καθ᾽ 
ἑχάστην νὰ κάμνουν ξηροφαγίαν καὶ μετανοίας ρ΄. 

(9) Διὰ τοῦτο προσοχὴν μεγάλην πρέπει νὰ ἔχουν τύτον αἱ 
γυναῖκες ὁποῦ εἶναι ἐγγαστρωμέναι, νὰ μὴ, ἀσηχώνουν κἀνένα 
βάρος (καὶ μάλιστα ὅταν ἦναι ἑπτὰ, Ἡ ὀκτὼ μηνῶν). νὰ τρώ- 
γουν ὅταν ὀσφρανθοῦν μυρωδίαν φαγητοῦ ἢ ἄλλου τινὸς, καὶ νὰ 

' φυλάττωντα: ἀπὸ ὅλα τὰ πράγματα, ὅσα ταῖς πρυξενοῦν βάρος 
καὶ ἑνόχλησιν. Τόσον καὶ οἱ ἄνδρες, οἱ ὁποῖοι εὐθὺς ὁποῦ συλλά- 
δουν αἱ γυναῖκές των, πρέπε: νὰ μὴ κοιμῶνται εἰς ἕνα κρεθθάτι 
μαζὶ οὔτε νὰ σμίγουν πλίον μὲ αὐτὰς, οὔτε νὰ τὰς κτυπιῦν. ἢ 
ἄλλην κἀμμίαν λύπην καὶ ἐνόχλησιν νὰ δίδουν εἰς αὐτὰς, διατὶ 

ἀπὸ ὅλα ταῦτα τὰ αἴτια ἀποθάλλουσ.ν αἱ γυναϊκές των τὰ πα:- 


δία, καὶ γίνονται οἱ ταλαίπωρο: φονεῖς. Δι᾽ ὃ καὶ ὅσο. “Ἱερεῖς 
εἶναι ὕπανδροι, ἢ ἔχουν νὰ γένουν 'Ἱερεῖς, ἂν κάμνουν χἀνένα 
ἀπὸ αὐτὰ καὶ ἀπυδάλη τὸ βρέφος ἡ γυνή των, οἱ μὲν ὄντες 
Ἱερεῖς καθαιροῦνται, οἱ δὲ μέλλοντες ἱερωθῆναι κωλύονται τῖς 
Ἱερωσύνης, διὰ τὸν φόνον ὁποῦ ἔκαμαν. 

(39) Καὶ τοῦτον τὸν Κανόνα ἀναφέρει: ὁ ᾿Αρμενόπουλος, ὅτι 
εἶναι: τοῦ Νηστευτοῦ (τμῇμ. ς΄. τῆς ἐπιτομῆς τῶν Κανόνων.) 

(4) Σημείωσαι ὅμως, ὅτι εἰς πολλὰ χειρόγραφα βιθλία εὑρή- 
χαμεν καὶ ταύτην τὴν προσθήκην ἐν τῷ παρόντι Κανόνι τοῦ Νη- 
στευτοῦ, ὅτι ἂν τὸ βρέφος ἦναι ἑπτὰ μόνον ἡμερῶν καὶ ἀποθάνη 
ἀθάπτιστον, οἱ γονεῖς του νὰ ἐμποδίζωνται ἀπὸ τὴν Κζοινωνίαν 
μ΄ ἡμέρας, καὶ νὰ ζτροφαγοῦν εἰς αὐτὰς, καὶ καθ᾽ ἑκάστην νὰ 
κάμνουν μετανοίας μ΄. Νομίζω δὲ νὰ ἔγινεν ἡ. συγκατάθασις 
αὕτη πρὸς αὐτοὺς, ἐπειδὴ ἧτο συνήθεια, ὡς φαίνεται, πρὸ τῶν 
ὀκτὼ ἡμερῶν παιξίον νὰ μὴ βαπτίζεται, ἀκολουθοῦσα εἰς τὸν 
λόγον τῆς ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ γινομένης περιτομῆς, ἀντὶ τῆς ὁ- 
ποίας γινεται ἤδη τὸ βάπτισμα. Ὅθεν, διὰ νὰ μὴ ἀκολουθοῦσι 
τὰ τοιαῦτα, πρέπε. ἀπαρατηρήτως εἰς ὅποιαν ἡμέραν ἀσθενήσῃ, 
τὸ β;έχος) νὰ βᾳπτίτεται, κατὰ τὴν λε’. ἀπόκρισιν τοῦ Χαρτο- 


φύλακος Πέτρου (σελ. 995 τῆς Γιοῦρ Γραικορ.) 


δ74 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





εεΕδρμηνεία. 


Ὁ παρὼν Κανὼν χανονίζει τοὺς γονεῖς ἐκείνους, διὰ τὴν ἀμέλειαν τῶν ὁποίων ἀπέθανεν ἀθάπτιστον τὸ παι--- 
δίον των, διορίζων ὅτι τρεῖς χοόνους νὰ μὴ μεταλαμθάνουν, νὰ ξηροφαγοῦν, νὰ κλαίουν, καὶ νὰ μετχνοοῦν, νὰ: 


κάμνουν ἐλεημοσύνην, καὶ νὰ ποιοῦν καθ᾽ ἡμέραν μετανοίας τεσσαράκοντα. (1) 


κ ΛΑ. ΝΩΙΝ Κά ξὔ΄. 


Μοναχὴ ἑτέραις συνεγνωχυῖα μοιχείαν ἢ παιδοφθορίαν, καὶ μὴ φανεροῦσα τῇ []ροεστώση, ἴσον ἔχει. 


τὸ ἐπιτίμιον τῇ πραττούση, χατὰ τὸν οά. Κζανόνα τοῦ μεγάλου Βασιλείου. 
'᾿Εορμ.ηνεέα. 


Διορίζει ὃ Κανὼν οὗτος, ὅτι ἡ Καλογραῖα ἐκείνη, δποῦ εὑρίσκεται μὲ ἄλλας Καλογραίας εἰς Μοναστή»:Ον, 
ἐὰν καταλάθγ, ὅτι κἀμμία ἀπ' αὐτὰς μηιχεύεται ἀπό τινα (2), ἣ ἐφθά»η πρὸ τοῦ νὰ φθάσῃ εἰς ἡλικίαν (3) 
"καὶ δὲν φανερώση τὸ πρᾶγμα εἷς τὴν Ἡγουμένην, διὰ νὰ τὸ διορθώσγ, ἀλλ᾽ ἐσιώπησε, νὰ κκνονίζεται παρόμοια 
μὲ ἐκείνην ὁποῦ ἔκαμε τοῦτο, διατὶ ἡμποροῦσε νὰ ἐμποδίσῃ τὸ κακὸν καὶ δὲν τὸ ἐμπόδισε, κατὰ τὸν οὔ. τοῦ. 
Βασιλείου. ᾽Ανάγνωθι καὶ τὸν κέ. τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ. 


κ ἈΝΩΙΝ Ξάς΄. 


Τὰς ἐκτιθεμένας τὰ οἰκεῖα βρέφη πρὸς ταῖς εἰσόδοις τῶν Ἐκκλησιῶν, ὡς φονευτρίας ὃ νόμος Χο- 
λάζει, κἄν τινες ἀνελόμενοι ταῦτα περιποιήσωνται. 


Ἐξρμ.ηνεέα, 


Ὁ παρὼν Κανὼν ὡς φονευτρίας κανονίζει τὰς γυναῖκας ἐκείνας ὁποῦ ρίπτουν τὰ βρέφη των εἰς τὰς θύρας. 
τῶν Ἐκκλησιῶν, κἂν καὶ τὰ παίρνουτί τινες καὶ τὰ ἀνατρέφουν (4). Ὅρα καὶ τὸν ξς'. ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν- 
πδ’. τῆς ς’. καὶ π'. τῆς ἐν Καρθαγένῃ. 

κόβω ες, 


Τὸν ἑκουσίως μετανοοῦντα χλέπτην, ἕως μ΄ ἡμερῶν τῆς Κοινωνίας ἀπείργομεν, τὸν δὲ ἐλεγχθέντα, 
ἕως μηνῶν ἕξ. μετὰ τὴν θ'. ξηροφαγοῦντα, καὶ μετανοίας ϱρ' καθ᾽ ἑκάστην ποιοῦντα. 


«Ερµμ.ηνεέα. 
Εἰς τεσσαράκοντα ἡμέρας κανονί,ει δ. παρὼν Κανὼν τὸν κλέπτην ἐκεῖνον ὅποῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μαρτυρήσ α ὅτε 


({} Καὶ τοῦτον μαρτυρεῖ ὁ ᾿Αρμενόπουλος ὅτι εἶναι τοῦ Νη- | τὴν γυναῖκά του ὁ ἐν τοιαύτῃ περιστάσει βαπτίσας πατὶρ τὸ- 
στευτοῦ (ἐν τῇ ἐπιτομ. τῶν Κανόνων], Σημείωσαι δὲ ὅτι, εἰ μὲν | παιδίον του, διατὶ, καθὼς ὁ “Ἱερεὺς δὲν κωλύεται ἀπὸ τὸ νὰ: 
τὸ νήπιον εἶναι ὑγιὲς, πρέπει μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας ἀφ᾽ οὗ | βαπτίσῃ τὸ ἴδιόν του παιδίον, κατὰ τὸν Πέτρον Χαρτοφύλακα 
γενντθῇ νὰ βαπτίζεται κατὰ τὸν ᾿Αρμενόπουλον (τμῆμ. έ. ἐπι- | τῆς μεγάλης Εκκλησίας (σελ. 4009. τοῦ β΄. τόμου τῶν Συνοδι- 
ἐπιγραφ. α΄. τῆς ἐπιτομ. τῶν Κανόνων ἐν σελ. 4Ἴ τῆς καλουμέ- | χῶν), ἔτσι μηδὲ ὁ λαϊχὸς χωρίζεται τῆς γυνα:χός του, διατὶ εἷς- 
νης βίθλ. ιγ΄. Γραικορωμάνι) καὶ τὴν πρώτην ἀπόκρισιν τοῦ | τόπον ἱερίως ἐθάπτισε τὸ παιδίον του. Τότε ἀλτθῶς χωρίζεται 
Χαρτοφύλακος Πέτρου (σελ. 396. τῆς αὐτης βίβλου]. Εἰ δὲ ἀ- | ἐὰν ἀναδεχθῇ τοῦτο ἐκ τοῦ βαπτίσματος, ἐπειδὴ καὶ ἔγιναν μὲ 
σθενήσῃ καὶ κινδυνεύῃ εἰς θάνατον, ἀνίσως τὸ βαπτίσῃ 'Ἱερεὺς | τὴν γυναῖκά του πνευματικὰ ἀδέλφια κατὰ τὸν Βλάτταριν (ςοιχ. 
μὲ μόνας τὰς τρεῖς χαταδύσε:ς καὶ τὰς ἐπικλήσεις τῆς ἁγίας | θ΄.) Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ς’. τῖς ἐν Νεοχαισαρ. Ταῦ- 
Τριάδος, δὲν εἶναι χρεία πλέον ἂν ζήσῃ αὐτὸ μετὰ ταῦτα, νὰ | τα μὲν οἱ ἀνωτίρω, ὁ δὲ Βαλσαμὼν καὶ Βλάσταρις λέγουσι νὰ 
διαθάζῃ εἰς αὐτὸ τὰς πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι εὐχὰς ἣ τοὺς ἐφορ- | βαπτίζωνται παρὰ “Ἱερέως ἂν ζήσουν τὰ ἄνωθεν νήπια, χαὶ δρᾶ 
κισμοὺς, κατὰ τὸν ᾿Αρμενόπουλον (αὐτόθι) καὶ τὸν ᾿Ηλίαν τὸν | τὴν ὑποσημ. τοῦ μζ΄. ᾿Αποστολικοῦ. 

Κρήτης Μητροπολίτην (ἐν σελ. 840. τῆς αὐτῆς βίθλου)’ ἐὰν δὲ (9) Ὅρα ὅτι μοιχείαν ὀνομάζει Κανὼν τὴν εἰς Καλογραίας: 
καὶ ἹἹερεὺς δὲν εὑρίσκεται εἰς τὸν τόπον ἐκεῖνον, καὶ τὸ παιδίον | πορνείαν, συμφώνως μὲ τὸν (ή. χαὶ ξ΄. τοῦ Βασιλείου. 
κινδυνεύῃ, πρέπει νὰ τὸ βαπτίζῃ ὅποιος εὑρεθῇ ἐχεῖ παρὼν, ἢ (3) Τὴν παιδοφθορίαν γὰρ ἔτσι τινὲς ἑρμηνεύουν νὰ ἦναι ἡ. 
Μοναχὸς, ἣ Διάκονος κατὰ τὸν "Άγιον Νικηφόρον (ὅρα τὸν ς’. | τῆς ἀνηλίκου χόρης φθορὰ, ἡ πρὸ τῶν ιδ΄ ἐτῶν. 

Κανόνα αὐτοῦ τὸν ληφθέντα ἐκ τῶν πρακτικ.) ἣ λαϊκὸς, Ἆρι- (4) Καὶ τοῦτον μαρτυρεῖ ὁ ᾿Αρμενόπονλος, ὅτι εἶναι τοῦ Νη- 
στιανὸς ὅμως, ἣ καὶ ὁ ἴδιος πατὴρ τοῦ παιδίου, κατὰ τὸν αὐτὸν | στευτοῦ (τμῇμ. ς’. τῆς ἐπιτομ. τῶν Κανόνων), προσθέτωντας 
"Ἅγιον Νικηφόρον (Καν. ζ΄. καὶ παρὰ ᾿Αρμενοπούλ. τμῆμ. ε΄. ὅτι τοῦτο διωρίσθη καὶ ὑπὸ Συνοδικῆς ἀποφάσεως. 

ἐπ:γραφ..α΄. τῆς ἐπιτομῆς τῶν Κανόνων)" δὲν χωρίζεται δὲ ἀπὸ 


Ἆ 


ΤΟΥ ΑΠΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ 


ως { 


δ78 





ἔκλεψε, Ἔκεζνον δὲ ὁποῦ μαρτυρηθῇ ἀπὸ ἄλλους, ἑ μῆνας κονονίτει νὰ μὴ µεταλάθῃ, ὅστις καὶ νὰ ξηροφαγῇ 
“μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ μετανοίας καθ᾽ ἑκάστην νὰ κάμνῃ ἑκατόν (1). Ὅρα καὶ τὸν γ᾽. τοῦ Νεοκαισαρείας. 


κ.κ ἈΝΦΕΝ ΚΞά ΚΚ΄. 


Ὁ δημοσίου κλοπῆς ἑαλωκὼς περὶ τὰ λεγόμενα κεφαλαιώδη κλέμματα, εἰς ἱερωσύνην οὐχ ἔρχεται' 
ἀλλ᾽ εἰ καὶ μετὰ ταύτην τῷ πάθει περιπέσειε τούτῳ, τῆς ἱερωσύνης ἀπογυμνοῦται, κατὰ τὸν χέ. τῶν 


"Αγίων Αποστόλων. 


ν Ἐομηνεέα. 


Ὁ παρὼν Κανὼν ἐμποδίζει νὰ μὴ γίνεται 'Ἱερεὺς ἐκεῖνος, ὁποῦ πιχσθῇ καὶ μαρτυρηθῇ, ὅτι ἔκλεψε πράγ- 
ατα κεφαλαιώδη, ἤτοι τὰ προζενοῦντα εἰς τὸν κλέψαντα κεφαλικὴν τιμωρίαν’ ἀλλὰ καὶ ἄν τινας, ὄντας Ἶε- 
ρεὺς, χλέψῃ τὰ τοιαῦτα χεφαλαιώδη, καθαίρεται κατὰ τὸν χέ,. ᾿Αποστολικὸν, ὃν ἀνάγνωθι, ἵνα μάθῃς ἐκεῖ 


καὶ ποίκ εἶναι ἡ κεφαλικἡ τιμωρία. 


κ ΑΛ ΝΩ͂ΙΝ κας. 


Τὸν τυμθωρύχον εἰς ἔτος ἓν ὁρίζομεν ἀκοινώνητον, μετὰ τὴν θ΄. ξηροφαγοῦντα, καὶ μετανοίας δια- 


κοτίας ἑκάστης ἡμέρας βάλλοντα. 


εἙρμ ηνεέία, 


Ὁ παρὼν Κανὼν κανονίζει ἐκεῖνον ὁποῦ ἀνοίγει τοὺς τάφους, ἕνα χρόνον νὰ μὴ µιταλάθῃ, ὅστις καὶ νὰ ξη- 
ῥοφαγῇ μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ καθ᾽ ἡμέραν νὰ κάμνῃ μετανοίας διακοσίας (2). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ἔς', τοῦ Βα- 


«σιλείου, 


κ ἈΝΟΕΕᾺΝ Λ΄. 


.. Ἡ ἱερτυλία, ἐν ἐλάττονι 
κονομεῖται δὲ ἕως τριετίας. 


χρόνῳ, ἣ ἢ μοιχεία κολάζεται, κατὰ τὸν Άγιον Γρηγόριον Νύσσης, οἱ- 


«εοµμ.ηνεέαι. 


Ὁ παρὼν Κανὼν κανονίζει τὸν ἱερόσυλον νὰ μὴ μεταλάθη τρεῖς χρόνους (3). Ὅρα καὶ τὸν οθ΄. ᾿Αποστολ. 


ΚΚΑΝΩΝ ΛΑ’. 


Τοὺς ἐξ ἀνάγκης (ἢ χωρὶς ἀνάγκης) ἐπιορχήσαντας, ἕνα χρόνον τὴν Κοινωνίαν δεῖν ᾠήθημεν ὑπερ- 
-πίθεσθχι, μετὰ τὴν θ᾽. ξηροφαγοῦντας, καὶ διακοσίας πεντήκοντα καθ ἑκάστην μετανοίας ποιοῦντας. 


«δρμµ.ηνεέα. 


Κανονίζει ὁ παρὼν Κανὼν ἐκείνους, ὁποῦ κάμνουν ὄρκον ψευδῆ, ἢ καὶ παραθοῦν τὸν ὅρκον ἐξ ἀνάγκης (3 
καὶ χωρὶς ἄνάγκης) (4) ἕνα χρόνον νὰ μὴ κοινωνήτουν, ξηροφαγοῦντες κατὰ τὴν ἐννάτην ὥραν, καὶ κάμνοντες. 
καθ᾽ ἑκάστην μετανοίας δικκοσίας. Ὅρα καὶ τὸν κέ, ᾿Αποστολικὸν, καὶ τὸν 15’. τῆς ς’. 


(1) Ὁμοίως καὶ τοῦτον μαρτυρεῖ ὁ ᾿Αρμενόπουλος (τμῆμα ἐ. 
ἐπιγραφὴ Υ’. τῆς ἐπιτομ. τῶν Κανόνων), παρηλλαγμένον ὅμως. 
- Ἀίγει γὰρ ὅτι εἷς τρεῖς χρόνους τὸν ἐξομολογηθέντα τοιχωρύ- 
᾿χον, ἦτοι τὸν κλέπτην, κανονίζει ὁ Νηστιντής καὶ θαυμάζω 
πῶς τοῦτο λέγει, εἷς καιρὸν ὁποῦ ὁ βαρύτερος τῶν ἄλλων ἐπι- 
τιμητὴς, ὁ Βασίλειος, λέγω, ὀλιγώτερον τὸν κλέπτην κανονίζει. 
Ὁ δὲ Νύσσης τὸν τοιχωρύχον οὐδόλως ἐμπύδισεν ἀπὸ τὴν θείαν 
Κοινωνίαν, διὰ δὲ τὸν ἀπὸ ἄλλους ἐλεγχθέντα κλέπτην, οὐδὲν 
-λέγει ὁ ᾿Αρμενόπουλος (αὐτόθι). 
(3) Καὶ τοῦτον ὁ ᾿Αρμενόπουλος μαρτυρεῖ (τμῆμ. ἐ. ἐπιγραφὴ 
γ᾽. τῆς ἐπιτομῆς τῶν Κανόνων). 
- ϐ) Πλὴν κατὰ τὴν οἰκονυμίαν ὁποῦ συνηθίζει ὁ Νηστευτὶς, 
-ᾖτοι νὰ ἔτεοφαγῇ μιτὰ τὴν ἐννάτην, καὶ νὰ κάμνῃ γονυκλισίας 


τ’. Σημειώσεως δὲ ἄξιον εἶναι τὸ νὰ εἰποῦμεν ἐδῶ, ὅτ. ἀνίσως ὁ 
Ἱερόσυλος κανονίζετα: ὀλιγώτερον ἀπὸ τὸν μοιχὸν, κατὰ τὸν 
Νύσσης Γρηγόριον, ὁ δὲ μοιχὸς κανονίζεται ἀπὸ τὸν ιγ’. Κανόνα 
τοῦ Νηστευτοῦ τρεῖς χρόνους, λοιπὸν ὁ “Ἱερόσυλος ὀλιγώτερον 
ἀπὸ τοὺς τρεῖς χρόνους πρέπε' νὰ χανονισθῇ. ( 

(4) ᾿Αγκαλὰ καὶ πρέπει νὰ ναι διαφορετικὸν τὸ ἐπιτίμιον 
τοῦ ἐξ ἀνάγκης καὶ χωρὶς ἀνάγχης ἐπιορκήσαντος- βλέποντες 
ὅμως ἡμεῖς τὸν Βλάσταριν νὰ ἐπιφέρῃ τὸν Κανόνα τοῦ Νη- 
στευτοῦ ἀλιό;ιστον, ὕστερα ἀφ᾽ οὗ εἶπε τοὺς ἐξ ἀνάγκης καὶ 
χωρὶς ἀνάγκης ἐπιορχήσαντας, οὕτως αὐτὸν ἐγράψαμεν, οἱ δὲ 
᾿Αρχιερεῖς καὶ Πνευιατικοὶ Πατέρες, ἃς δίδουσι τὸ ἐπιτίμιον 
διωρισμένον, καὶ μετὰ διακρίσεῶς εἰς αὐτούς, 


ὅτ6 οἵ ΚΑΝΟΝΕΣ 
ΚΑΝΝΩΝ ΛΗ.’. 


Τοῖς γοητείαν ἣ φαρμακείαν ἐξαγορεύουσιν, ἐπὶ τρία ἔτη τῆς μετανοίας τῆν οἰκονομίαν συντέμνομεν,. 
εἶ γε προθυμ.ηθεῖεν ἡμέρας ἑκάστης περὶ πλείστου τὴν νηστείαν ποιεῖσθαι, καὶ μετὰ ὥραν ἐννάτην ἀπε- 
σχληχυίᾳ καὶ ξηρᾶ τροφῇ χρῆσθαι, καὶ ὅσον ἀτεχνῶς ἀποζην. ᾿Αλλὰ χαὶ προσκυνήσεις ποιεῖν διακοσίας: 
πεντήκοντα, τὸ μέτωπον εὐλαθῶς τῇ γῇ προτερείδοντας (1) τούτοις εὐθύνομεν, καὶ τῶν γυναικῶν τὰς 
ποιούσας περίαπτα καὶ μαντείας μετερχομένας (9). 


Ἑρμ.ιννεέα, 


Οἱ Γόητες καὶ φαρμαχοὶ, ἀλλὰ χαὶ αἱ γυναῖκες ἐκεῖνχι ὅπο5 κάμνουν φυλαχτά καὶ μαντεύουν, τρεῖς χρόνους. 
κανονίζονται νὰ μὴ μεταλάθουν, ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, οἵτινες πρέπει καὶ νὰ Ξη»οφαγοῦν ἕως μετὰ τὴν ἐν" 
νάτην ὥραν, καὶ τόσον νὰ τρώγουν, ὅσον μόνον νὰ Ζοῦν, καὶ νὰ κάμνουν δ.κκλσίας πενῆντα μετανοίας καθ ἑκά-- 
στην ἡμέραν. "Ὅρα καὶ τὸν ξά. τῆς ς. 


κα συ ΛΚ, 


Γυνὴ οὔτε λαϊκὴ, οὔτε μονάζουσα, δι οἱονδήποτε πταῖσμα τῆς ᾿Εχχλησίας χωρίζεται, ὅτι μὴ μόνον: 
τῆς Κοινωνίας λέγει γὰρ ὃ Κανὼν, ὅτι τοῦτο ποιοῦμεν, διὰ τὸ πολλὰς ὑπὸ αἰσχύνης ἑαυτὰς διαχειρί- 
σασθαι, ὥσπερ οὔτε Πρεσθύτερος, οὖτε Διάκονος, διὰ τὸ «Ώὐχ ἐχδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό». [Ναούμ. ά. θ]. 


'Εἰρμ.ηνεέα. 


Διορίζει ὁ παρὼν Κανὼν, ὅτι κἀμμία γυναῖκα, εἴτε λαῖ«Ἀ, εἴτε Καλογραῖα, διὰ κάθε ἁμάρτημα ὁποῦ κά- 
μει, νὰ μὴ χωρίζεται ἀπὸ τὴν ᾿Εχκλησίαν καὶ τὴν σύναξιν τῶν πιστῶν, ἀλλὰ ἀπὸ μόνην τὴν θείαν Κοινωνίαν. 
Λέγει γὰρ ὁ Κανὼν (ὁ λδ΄. τοῦ Βασιλ. δηλ.) νὰ μὴ κάμνωμεν τοῦτο εἰς αὐτὰς, ἵνα μὴ ἀπὸ τὴν πολλήν των 
ἐντροπὴν φονεύσωσι τὸν ἑαυτόν τους, καθως οὔτε ὁ 'Ἱερεὺς ἡ ὁ Διάκονος ἐκθάλλονται ἀπὸ τὴν ᾿Εχχλησίαν, ἀλλά 
ἀπὸ μόνην τὴν κοινωνίαν τῶν Μυστηρίων, ἵνα μὴ λάθωσιν ἐν ταὐτῷ δύω παιδείας, κατὰ τὸν κέ. ᾿Αποστολιχόν. 
Ὃ δὲ Βαλσαμὼν λέγει εἰς τὸν λδ'. Βασιλείου ὅτι, ἐὰν δμοτιευθῇ τὸ ἁμάρτημα τῆς μοιχευθείσης, πρέπει νὰ 
ἐπιφορτίζεται εἰς αὐτὴν καὶ ὃ ἀπὸ τῆς Εκκλησίας χωριπμός. Προσθέτει δὲ καὶ τοῦτο ὁ Βκλσχμὼν ἐν τῇ ἐρ- 
μηνείᾳ τοῦ {. Κανόνος Νικολάου, ὅτι αἱ γυναῖκες ἐκεῖνχι ὁποῦ δὲν μεταλαμθάνουν, νὰ παίρνουν ἀντίδωρον, διὰ 
νὰ μὴ λάθουν κακὴν ὑποψίαν οἱ ἄνδρες αὐτῶν διὰ λόγου των, 


ΚΕΑ ΝΩΙΝ ΛΑ’, 


᾿Εμπεσόντος τινὸς ἀκαθάρτου εἰς φρέαρ, ἵ, εἰς ἔλαιον, ἣ εἰς οἶνον, ὁ τούτου γευσάμενος, ἐπὶ τρεῖς 
ἡμέρας κρέατος χαὶ τυροῦ μὴ ἁπτέσθω' ἑπτὰ δὲ μὴ κοινωνείτω. 


'Ἐὐριμηνεέα, 

Ὁ παρὼν Κανὼν διορίζει ὅτι, ἀνίσως πέσῃ μέτα εἰς λάδι, ἣ χρασὶ, κἀνένα ἀπὸ τὰ λεγόμενα ἀκάθαρτα ζωύ-- 
φια (ὡσὰν ποντικὸς ὴ ἄλλο τι), καὶ φάγῃ τινὰς ἀπὸ αὐτὸ ἐν γνώσει (8), τρεῖς ἡμέρας νὰ κανονίζεται νὰ μὴ 
φάγῃ κρέας καὶ τυρὶ, καὶ ἑπτὰ νὰ μὴ κοινωνήσῃ, | 

κά ἈΝΚΔΕΝ Λε, 

Ὁ μετὰ τὴν θείαν ἐμέσας Μετάληψιν, μ΄ Ἡμέρας τῇς Κοινωνίας τῆς θείας ἀφίσταται, τὸν ν. ἆδων. 


Ψαλμὸν καθ᾽ ἑκάστην, καὶ μετανοίας ποιῶν ν΄, κἂν ὁπωσδήποτε τοῦτο συμ6ῇ. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τέως ἀ- 
φόρυῆν αὐτὸς οἴεται δοῦναι, ἀλλά γε δι᾽ ἕτερά τινα ἰδια πταίσματα τοῦτο πάντως παρεχωρήθη. 


(4} Καὶ τοῦτον τὸν Κανόνα ὁ ᾿Αρμενόπουλος μαρτυρεῖ (αὖ- | γεν, ἀφ᾽ οὗ ἐσάπησε µέσα τὸ ζωύφιον, καὶ ἐφάνη ὅτι ερώγα 


τόθι). πνικτὸν καὶ θνησιμαῖον, καὶ ἁπλῶς αἷμα ζώου, ἅπερ ἐμποδίζεν- 
(3) Καὶ τοῦτο τὸ μέρος τοῦ Κανόνος ὁ ᾽Αρμενόπουλος µαρ- | ται, καὶ ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ΕΥ’. ᾿Αποστολικοῦ. Σημιίω- 
τυρεῖ (αὐτόθι). σαι δὲ, ὅτι καὶ τοῦτον τὸν Κανόνα μαρτυρεῖ ὁ ᾿Αρμενόπονλος 


(3) Ἴσως διὰ τοῦτο κανονίζεται ὁ τοῦτο φαγὼν, διατὶ πρὸ | δτι εἶναι τοῦ Νηστευτοῦ (τμῇμ. ε΄. ἐπιγρεφὴ γ΄. τῆς ἐπιτομῆς. 
τοῦ νὰ ἁγιάσῃ διὰ ραντισμοῦ ἁγιασμοῦ τὸ ὑγρὸν ἐκεῖνο, τὸ | τῶν Κανόνων]. 
ἔφαγε κατακρινόμενος ὑπὸ τῆς συνειδήσεως, ἢ καὶ διατὶ τὸ ἔφα- ! Ἢ 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΝΗΣΤΕΥΤΟΥ 577 








'Ερμ.ηνεέα. 


"Οποιος ἐξειάση μὲ ὅ,τι λογῆς τρόπον καὶ ἂν ἦναι ὕστερα ἀφ' οὗ μεταλάθη, τεσσαράκοντα ἡμέρας χανο- 
νίζεται, νὰ μὴ μεταλάθη, ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, λέγωντας καθ' ἡμέραν τὸν ν΄. Ψαλμὸν, ἤτοι τὸ, «᾿Ἐλέη- 
σόν µε ὁ Θεὸς,» καὶ ποιῶν καθ᾽ ἑκάστην μετανοίας πενῆντα. Διότι ἀγκαλὰ καὶ ὃ τοῦτο πχθὼν τότε δὲν ἔδωκε 
κἀμμίαν αἰτίαν ἀπὸ λόγου του, ὅμως δι᾽ ἄλλα του ἁμαρτήματα προτερινὰ, ἢ ἐνεστῶτα, ὴ μέλλοντα, παρε- 


χωρήθη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ νὰ πάθῃ τοῦτο ({). Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσ.ν τοῦ β΄. τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ. 


Σημείωσαι, ὅτι ἐν χειρογράφῳ Κώδικι εὕρηται τὸ Κανονικὸν τοῦ Νηστευτοῦ, περιέχον καὶ τὰ χάτωθεν ἐπιτίμια. ἔξω δηλαδὴ 


τῶν ὑπὸ τοῦ Βλαστάρεως ἀναφερομένων (32). 


Ἐάν τινας πέσῃ μὲ τὴν μητρυιέν του, τρία ἔτη ἐπιτιμᾶτα', νηστεύων δηλονότι ἕως ἑσπέρας, καὶ ἔηροφα- 
γῶν καὶ ποιῶν καθ' ἑκάστην γονυκλισίας πεντακοσίας (3). 
Ἐὰν πέτῃ μὲ μητέρα καὶ θυγατέρα ἐν ταὐτῷ, τέσσαρα ἔτη ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ 


ποιῶν γονυκλισίας τρια;οσίας καθ᾽ ἑκάστην. 


Ἐάν τινας ἀρσενοκοιτήση δύω ἀδελφοὺς, ὁμοίως ἐπιτιμᾶται. 
Ἐὰν ἀρσενοκοιτήση τις τὸν γαμθοόν του, τέσσαρα ἔτη ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ ποιῶν 


καθ᾽ ἑκάστην γονυκλισίας διακοσίας. 


Ἐάν τις ἁρσενοκοιτήτη τὸν ἀδελφόν του, ὀκτὼ χοόνους ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ 


ποιῶν χαθ' ἑκάστην γονυκλισίας τετρακοσίας. 


Ἐὰν δέ τις ἀδελφὸς μιχοότερος ἀρσενοκοιτηθῇ ἀπὸ τὸν μεγαλήτερον, χωρὶς νὰ ἀρσενοχοιτήσῃ αὐτὸς, τρεῖς 
χρόνους ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν θ’. καὶ ποιῶν γονυκλισίας ἑκατόν. 

Εάν τις πέσῃ μὲ τὴν θυγατέρα του μίαν φορὰν, πέντε χρόνους ἐπιτιμᾶται' εἰ δὲ περισσότερον, ἐξ χρόνους 
καὶ ἑπτὰ, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ ποιῶν καθ᾽ ἑκάστην γονυκλισίας πεντακοσίας. 


Ἐάν τις πέσῃ μὲ τὴν μητέρα του μίαν φο 


οἂν, ἑπτὰ 


χρόνους ἐπιτιμᾶται' εἰ δὲ πολλάκις, δώδεκα χρόνους, 


ξηροφαγῶν μετὰ τὴν θ΄. καὶ ποιῶν γονυκλισίας πεντακοσίας. 


(1) Καὶ τοῦτον μαρτυρεῖ ὁ ᾿Αρμενόπουλος (αὐτόθ.)’ ὁ δὲ Βαλ- 
σαμὼν ἐν τῇ ιθ΄. αὐτοῦ ἀποχρίσει λέγει Εἱ μὲν ἐξέρασέ τινας 
ἀπὸ πολυφαγίαν, ἢ πολυποσίαν, νὰ λαμβάνῃ βαρύτερον ἐπιτί- 
μ.ον᾽ εἰ δὲ ἀπό τινα συμθᾶσαν ταραχὴν τοῦ στομάχου καὶ ἆσθέ- 
νειαν τοῦτο ἔπαθεν, ἐλαφρότερα νὰ κανονίζεται, ἐπειδὴ καὶ τοῦ- 
το ἐστάθη ἔργον τῆς θείας ἐγκαταλείψεως. “Ὅθεν καὶ ἐχεῖνοι 
ὁποῦ ἐνοχλοῦνται ἀπὸ τὴν θάλασσαν, δὲν πρέπει νὰ ἐμθαίνουν 
εἷς πλοιάρια νὰ πλέουν κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἡμέραν ὁποῦ κοινωνή- 
σουν, διατὶ πολλοὶ ἐκ τούτου ἐξέρασαν καὶ ὑπέπεσαν εἰς Κανόνα. 
Σημείωσαι ὅτι εἷς μερικὰ χειρόγραφα εὕρομεν καὶ τούτους τοὺς 
Κανόνας ἐπ.γραφομένους τοῦ Ντστευτοῦ καὶ ὀρθῶς ἔχοντας. 
Α΄’. «Ὅτι ὅποιος “Ἱερεὺς δὲν νηστεύει τὰς τετράδας καὶ παρα- 

σχευὰς ἀπὸ ψάρι χαὶ ἔλαιον, νὰ μὴ χοιδωνῇ τινας ἀπὸ αὖ- 
τὸν, κἂν χαὶ ἦναι ὀρθόδοξος (7). 
Β΄. «Ὅτι, ὅποιος ἄνδρας η γυναῖχα καταλαλή, νὰ κάμνη τεσ- 


.------ 





(5) Τὸ ἐπιτίμιον τοῦτο ἐθύθη εἰς αὐτὸν, διατὶ, ὡς φαίνετα:, 
καταφρονητικῶς χάμνει τὴν κατάλυσιν ταύτην, ἵνα ἐκ τούτου 
ἐντραπῇ καὶ διορθωθῇ᾽ καθ᾽ ὅτι καὶ ὁ »θ’. τοῦ "Αγίου Νικη- 
φόρου παρομοίως προστάζει νὰ μὴ κοινωνῇ τινὰς ἀπὸ τὸν Ἱε- 
Ρομόναχον ἐχεῖνον, ὅστις, νέος ὢν τῇ ἡλιχίᾳ, ὑπτρετεῖ εἰς τὰς 
Καλογραίας, ἵνα ἐκ τούτου ἐντραπῇ καὶ αὐτὸς καὶ διορθωθῇ. 
"Ὅρα καὶ τὸν ιθ΄. τῆς ἐν Γάγγρᾳ, ἀναθεματίζοντα τὸν μὲ λο- 
Ὑισμοὺς καὶ προφάσεις ἰδίας καταλύοντα τὰς παραδεδομένας νη- 
στείας εἰς τὸ κοινόν. Ὃ ἴδιος οὗτος Κανὼν ὁ τῷ Νηστευτῇ 
ἐπιγραφόμενος, εὑρίσκετα. καὶ ἔν τινι Συνοδικῇ διαγνώσει περὶ 
- διαφόρων Κεφαλαίων χειρογράφων. ᾿Απειλητικώτερον δὲ ἐγρά- 
φη, χαθ᾽ ὅτι ἡμεῖς ὀφείλομεν μεταλαμβάνειν καὶ ἀπὸ ἐχεῖνον τὸν 
“Ἱερέα, τὸν ὁποῖον ἠθέλαμεν ἰδεῖ μὲ τοὺς ὀφθαλμούς µας νὰ κά- 
μνῃ ἁμαρτίαν θανάσιμον, χαὶ ὅρα τὴν ὑποσγμείωσιν τοῦ δ'. τοῦ 


Κυρίλλου. 


ους δα 4. ἘΩ͂“ Ψ 


.σαράχοντα μετανοίας, χαὶ εἷς κάθε μετάνοιαν νὰ λέγῃ᾽ Κύ- 
ριε ἑλέησόν µε. | 

Γ΄. «Ὅτι, ἂν δύω ἔχωσιν ἔχθραν καὶ ἀποθάνη ὁ εἷς ἐξ αὐτῶν, 
πρέπε τὸ ζωντανὸν πρόσωπον νὰ πηγαίνη εἷς τὸ μνῆμα 
τοῦ ἀποθανόντος καὶ νὰ χλαίη, καὶ νὰ ζητῇ συγχώρησιν, 
ὡσὰν νὰ ἦνα: ζωντανός. Νὰ ξηροφαγῇ τὰς δ΄. καὶ ς’. (καὶ 
ὅταν τύχουν δηλ. καταλύσιμαις ἡμέραις εἰς αὐτὰς), νὰ κά- 
μνῃ κάθε πρωϊ καὶ ἑσπέρας μετανοίας εἴχοσι. Νὰ παρα- 
καλῇ τὸν Θεὸν διὰ τὸν ἐχθρόν του, καὶ λειτουργίας καὶ 
προσφορὰς νὰ δίδη, διὰ νὰ τὸν μνημονεύουν. 

Δ΄. «Ὅτι, ὅποιος βλασφημήσει ἐκ παραδόξου (τοι ἀπὸ χἁμ.-- 
μία παράξενον ἀφορμὴν κιντθεὶς), νὰ χάμνῃ ἑχατὸν µετα- 
.. νὰ νηστεύῃ μίαν ἑθδομάδα ἀπὸ κρέας ἕως χρα- 
αἰ. (Χ]. 

(2) "Ας μή µε κατηγορήσῃ τινὰς ὅτι ἔγραψα ἐνταῦθα τὰ παρὰ 
φύσιν ταῦτα καὶ ἀφύσιχα ἁμαρτήματα᾽ τοῦτο γὰρ ἐποίησα, ἀ- 
δελφοί µου, ἐξ ἀνάγκης. διὰ νὰ δώσω εἴδησιν εἰς τοὺς Πνευμα- 
ειχοὺς νὰ τὰ χανονίζουν, ἐπειδὴ ἐπιτίμια τῶν. τοιούτων ἁμαρ- 
τιῶν εἷς τοὺς ἄλλους Κανόνας δὲν εὑρίσκονται. Εἰ γὰρ καὶ σπα- 
νιάκις, ἀλλ᾽ ὅμως δὲν λείπουν νὰ ἀκολουθοῦν τὰ τοιαῦτα. Ὅθεν 
οἱ Πνευματινοὶ, μὴ ἔχοντες τὴν εἴδησιν ταύτην, ἀπυροῦν καὶ δὲν 
ἠξεύρουν, πῶς νὰ τὰ διορθώσουν καθὼς πρέπε: καὶ κανονικῶς. 

(9) Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ οθ’. αὐτοῦ Κανόνι, εἴκοσι 


χρόνους κανονίζει τὸν τοιοῦτον, ὁμοίως μὲ τὸν πεσόντα μὲ τὴν 
ἀδελφήν του. 


(3) Ὁ δὲ μέγας ἐν Πατράσι Βαρσανούφιος ἐπιτιμᾷ ἐκεῖνον, 
ὁποῦ βλασφημήσει κατὰ τοῦ θεοῦ, τεσσαράχοντα ἡμέρας νὰ λέ- 
ΥΠ τρεῖς φοραῖς κάθε ἡμέραν, «Δόξα σοι ὁ θεός.» Καὶ «Εὐλογη- 
τὸς εἶ, Κύριε, εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμὴν», βάλλωντας καὶ τρεῖς µε- 
τανοίας καθ᾽ ἑκάστην, καὶ λέγωντας' « Συγχώρησόν μοι τῷ βλα- 
σφημήσαντι κατὰ σοῦ τοῦ θεοῦ μου.» 


-- 


578 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Ἐάν τις πέσῃ μὲ τὴν ἐκ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος θυγατέρα του μίαν φορὰν, ὀκτὼ χρόνους ἐπιτιμᾶται' εἰ δὲ 
περ:σσότερον, δέκα χρόνους, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν θ΄. καὶ ποιῶν γονυκλισίας πεντακοσίας. 

Ἐάν τις πέσῃ μὲ τὴν συντέκνισσάν του, ὀκτὼ χρόνους ἐπιτιμᾶται. ξγροφαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ ποιῶν 
γονυκλισίας τριακοσίας καθ᾽ ἑκάστην (ὅρα καὶ εἰς τὸ ἡ. Κεφάλαιον τῆς ἐκ τοῦ βαπτίσματος συγγενείας, ποίαν 
τιμωρίαν λαμβάνουν οὗτοι ἀπὸ τοὺς Βασιλικοὺς νόμους, ἦτοι τὸ νὰ κόπτεται ἡ μύτη καὶ τῶν δύω). 

Ἐάν τινας πέση εἰς κτῆνος πολλάκις, ἔχων καὶ γυναῖκα, ὀκτὼ χρόνους ἐπιτιμᾶται, εἰ δὲ οὐκ εἶχε γυναῖκα, 
καὶ ἅπαξ, Ἄ δὶς, Ἅ τὸ πολὺ τοὶς ἔπεσε, τρεῖς χεόνους ἐπιτιμᾶται, ξηουφαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ ποιῶν 
μετανοίας τριακοσίας, 

Τὰ αὐτὰ ἐπιτίμια νὰ λαμθάνῃ καὶ ἡ γυνὴ ὁποῦ πέσει μὲ κτῆνος. | 

Ἐάν τις πέσῃ μὲ τὴν πρώτην του ἐξαδέλφην, δύω χ:όν»υς ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγῶν μετὰ τὴν θ᾽. καὶ ποιῶν- 
καθ᾽ ἑκάστην γονυκλισίας πενταχοσίας. | 

Ἔάν τις πέσῃ μὲ ἐθνικὴν, ἤγουν 'Εθραίαν, ἣ Τούρχ.σσαν, ἡ καὶ αἱρετικὴν, μὴ ἔχων γυναῖκα νόμιμον. τρεῖς 
χρόνους ἐπιτιμᾶται, ζηρ»φαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ ποιῶν καθ᾽ ἑκάστην γονυκλισίας διακοσίας. Παρομοίως 
ἐπιτιμᾶται καὶ ἡ γυνὴ ἡ μὴ ἔχουσα ἄνδρα νόμιμον, ἐὰν μὲ 'Εθραῖον πετῃ, ἣ μὲ Γοῦολον, ἣ μὲ αἱρετικὸν, ἤγουν 
Λατῖνον ἣ ᾿Αομένιον. Εἰ δὲ ὃ ἄ,δρας ἔγων γυναῖκα, καὶ ἡ γυνὴ ἔχνυτα ἄνδρα νόμιμον, ἔπειτα πέτουν μὲ τὰ 
τοιαῦτα ἐθνικὰ, Ὦ αἱρετικὰ πρόσωπα, τέσσαρας, ἦ πέντε χρόνους ἐπιτιμῶνται, ξηροφχγοῦντες μέχρις θ΄. καὶ 
ποιοῦντες καθ᾽ ἑκάσ-ην γονυκλισίας διακοσίας πεντήκοντα [{). 

Ἐὰν δὲ γυνὴ Πρεσθυτέρου ὴ Διακόνου μο:χευθῇ. τρεῖς χρόνους ἐπιτιμᾶται, ὂγροφαγοῦσαχ μετὰ τὴν ἐννάτην, 
καὶ γονυκλισίας ποιοῦσα καθ᾽ ἑκάστην τριακοσίας, βαρύτερα δηλαδὴ ἀπὸ τὰς ἄλλας μοιχαλίδας, καθ᾽ ὅτι φο- 
νεύουσι τοὺς ἄνδρας των, μὲ τὸ νὰ γίνωνται αἴτια νὰ καθαιοοῦνται τῆς ἱερωσύνης μὲ τὴ» τοιαύτην μοιχείαν. 
Οἱ δὲ ἄνδρες αὐτῶν, ἐὰν μὲν θέλουν νὰ τὰς ἔχουν, καθαχιροῦνται τῆς “ἱερωσύνης, εἰ δὲ θέλουν νὰ ἔχουν τὴν 
“Ἱερωσύνην, χωρίζονται ἀπὸ αὐτὰς, πρὸ τοῦ νὰ συνευρεθοῦν μὲ αὐτὰς ὕστερον ἀπὸ τὴν μοιχείαν, κατὰ τὸν ή. τῆς 
ἐν Νεοχαισαχρείᾳ. | 

Ἐὰν δέ τις γυνὴ πέσῃ μὲ θύω ἀδελφοὺς, τρεῖς χρόνους ἐπιτιμᾶται, ξη;οφαγοῦσα μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ 
βετανοίας ποιοῦσα χαθ᾽ ἑκάστην διακοσίας (2). 

Ἐὰν γυνὴ πέσῃ μὲ εὐνοῦχον, τρεῖς χρόνους ἐπιτιμᾶται, ξηροφαγοῦσα μετὰ τὴν ἐννά-ην, καὶ γονυκλισίας 
ποιοῦσα καθ᾽ ἑκάττην τριακοσίας. 


ποιῶν καθ᾽ ἑκάστην μετανοίας διακοσίας (93). 
στο. ανα καπ ο” κκκακκ...'''''.----------- 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΤΊΟΥ ΤΑΡΑΣΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ΣΤΕΡΕΟ ΔΑΕΤΟΟΝά{ΕΙΠΓ.Δ. 


“ΟΟ θεῖος Πατὴρ ἡμῶν Ταράσιος ἣν ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης τῆς μητρὸς αὐτοῦ, ἐπὶ 
Νικηφόρου τοῦ ἀπὸ Γενικῶν, Ἐν δὲ τῷ 795. ἔτει, βίᾳ τῆς Βαπιλίτης Εἰρήνης ἐκ τῆς τῶν λαϊκῶν τάζεως εἰς 
τὸν τῆς Κωντταντινουπόλεως θ;όνον προεθιθάσθ η, μετὰ τὸν Κωνσταντινουπόλεως [κχῦλον, τῇ εἰκοστῇ πρώτφ 
τοῦ Δεχεμθρίου μηνὸς (4), πατριαρχεύσας ἔτη χα καὶ μῆνας β΄ (5)' μέγα δὲ ὡς ἀληθῶς ἔργον ἐποίησεν, ὅτι 


(1} Στμείωσαι ὅτι οἱ τοιοῦτοι δὲν χρίονται μὲ τὺ ἅγιον Μύ- 
Ρον. ὡς οἱ ἀρντθέντες τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ μόνον βαρύτερα ἀπὸ 


τριάκοντα ἔτη᾽ ὅτι οἱ ἔγοντες Κανόνα χαὶ μὴ µεταλαμθάνοντες 
εἰς μὲν τὸν καιρὸν τῆς θείας Λειτουργίας νὰ ἐκθχίνουν ἔξω ἀπὸ 


- 
βάν τινας ἀρσενοκοιτήσῃ τὴν γυναῖκά του, ὀκτὼ χρόνους ἐπιτιμᾶται, ξηρηφαγῶν μετὰ τὴν ἐννάτην, καὶ 


τοὺς πόρνους ἐπιτιμῶνται, κατὰ τὴν λα΄. ἀπόκρισιν τοῦ Κίτρους, 
καὶ τὴν μζ΄. ἀπό;ρ:σ:ν τοῦ Βαλσαμῶνος. 

(3) "Ὅρα περὶ τούτου τὸν κγ΄. καὶ τζ'. τοῦ μεγάλου Βασιλείου. 

(3) Λέγε. δὲ ἀκόμη ἐκεῖσε ὁ "Άγιος Νηστευτῖς καὶ ταῦτα, 
τὰ παρὰ τοῖς ᾿Αρχιερεῦσι καὶ Πνευματικοῖς εἰδήσεως ἄξια: ᾖ- 
Ύουν, δτ. ὅλοι ἐκεῖνοι ὁποῦ εὑρίσχονται ὑποκάτω εἰς Κανόνα χαὶ 
ἐπιτίμιον, καὶ διὰ τοῦτο δὲν μεταλαμθάνουσι τὰ θεῖα Μ-στήρια, 
οὗτοι νὰ παίρνουν μεγάλον 'Ἁγιασμὸν τῇ μεγάλη Ε΄. τῇ Λαμ- 
πρᾷ, τῇ τῶν Χριστοῦ γεννῶν ἑορτῇ, καὶ τῇ τῶν “Αγίων ᾿Απο- 
στόλων, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ κάμνουν ἁμαρτίας θανασίμηυς, καὶ 
ἔπειτα καταφρονοῦν καὶ ἀποτολμοῦν νὰ μεταλαμθάνουν ἀναξίως 
τὰ θεῖα Μυστήρια, οὗτοι βαρύτερα ἀπὸ ὅλους ἁμαρτάνουσιν" 
ὅθεν καὶ πρέπει νὰ χανονίζωνται περισσότιρον καιρὸν νὰ ἀπέ- 
χουν τῆς θείας Κοινωνίας, ἀπὸ τοὺς ἁμαρτάνοντας καὶ μὴ µετα- 
λαμβάνοντας" ὅτι οἱ πρὸ τριάκοντα ἐτῶν ἁμαρτάνοντες, συγκα- 
ταθατικώτερα κανονίζονται ἀπὸ τοὺς ἁμαρτάνοντας ὑπὲρ τὰ 


τὴν ᾿Ελκλτσίαν, ὅταν ὁ “Ἱερεὺς λέγῃ, τὸ, ὅσοι «ατηχού- 
4 9 9 , ᾽ . φρ 

μενοι προέλθετε, καὶ νὰ στέκωνται εἰς τὸν Ν άρθη,α, εἷς 

δὲ τὸν κα.ρὸν τοῦ 'Εσπερινοῦ καὶ τοῦ "Όρθρου, νὰ στέκωνται 

µέσα εἷς τὴν ἘΕκκλησίαν, καθὼς καὶ ἡ ὑποσημείωσις τοῦ ις- 

Κανόνος τοῦ αὐτοῦ Νηστευτοῦ διορίζει, ἣν καὶ ἀνάγνωθι. Ἐὰν 

δὲ τινὰς φονεύσῃ θελτματικῶς τὸν πατέρα του, τριανταπέντε 


χρόνους κανον.ζεται͵ κατὰ τὸν ἑ. Κανόνα τοῦ “Αγίου Νικηφό-. 


ρου. τὸν ἐρανισθέντα ἐκ τοῦ 6’, τόμου τῶν Πρακτικῶν, καὶ ὅρα 
εἰς τοὺς Κανόνας αὐτοῦ. 

(4) Δοσιθ. σελ. 0831. τῆς Δωδεκαθίθλου. Πλην καὶ μὲ ὅλον 
ὁποῦ ἐδ.άσθη, πάλιν δὲν ἠθέλησε τὸ πρῶτον νὰ πεισθῇ εἰς τὴν 
βίαν, προθάλλωντας πρῶτον τὸ μέγα τῆς ᾿Αρχιερωσύνης ἀξίω- 
μα, Β΄. ὅτι ἦν κοσμ.κὸς χαὶ ἐδειλία, καὶ Γ΄. διατὶ ἡ ᾿Εκκλησία 
Κωνσταντινουπόλεως ἀνεθ:ματίζετο ὑπὸ τῶν εἰκονομάχων αἷρε- 
τικῶν (αὐτόθι). 

(5) Ὅρα σολ. 000. τοῦ Γιοῦρ. Γρᾶικορωμαίων. 


ΤΟΥ ΑΡΓΙΟΥ ΤΑΡΑΣΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 509 








διὰ παρακινήσεως αὐτοῦ, ἔπεισε τοὺς Βασιλεῖς νὰ συναθροίσουν τὴν ἁγίαν καὶ Οἰκουμενικὴν ν΄. Σύνοδον, καὶ διὰ 
τῶν παραχλητικῶν αὐτοῦ γραμμάτων πρὸς τὸν Ρώμης ᾽Αδριανὸν καὶ τοὺς Πατριάρχας τῆς ᾿Ανατολῆς, ἔπεισε. 
καὶ τούτους νὰ στείλουν τοποτηρητὰς εἰς τὴν Σύνοδον. Ἦτο δὲ θεῖος τοῦ ἁγιωτάτου Πατριάρχου Φωτίου. 
Κοντὰ δὲ εἰς τὰς λοιπάς του ἐπιστολὰς, καὶ τὴν ᾿Ἐπιστολὴν ταύτην συνέγρχψε κατὰ Σιμωνιακῶν, καὶ πρὸς. 
τὸν Ρώμης ἀπέστειλεν ᾿Αδριχνὸν, μὲ τὸ νὰ ἐπεπόλα”ε καὶ εἰς τὴν Ρώμην τὸ τοιοῦτον κακὸν, τὴν ὁποίαν ὡς 
Κανονικὴν ἀπεδέχθη ἡ Εκκλησία, καὶ κεῖται ἐν τῇ 896. σελ. τοῦ θ΄. τόμου τῶν Συνοδικῶν, καὶ ἐν τῷ β’. 
τόμῳ τῶν Πανδεκτῶν (1). 


Ἡ τοῦ Ταρασίου Κωνσταντινουπόλεως πρὸς τὸν ᾿Αδριανὸν Πάπαν Ἐπιστολὴ 
Ἑρμ.ιήνεὺυομ.έν η. 


Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως, Εὐαγγελικῶς, ᾿Αποστολικῶς τε καὶ Πατρικῶς διδασκόμεθα, ἀφιλάρ- 
Ύυρον τὸν τρόπον ἔχειν ἐν τῇ τῆς Ἱερωσύνης ἁγιστεία, καὶ μὴ χρυσίζεσθαι, ἢ ἀργυρίζεσθαι ἐπὶ χειρο- 
τονίᾳ παντὸς ἱερατικοῦ ἀνδρὸς, ὡς ὑποδείξομεν ἐν ταῖς ὑποτεταγμέναις γρήσεσιν, ἀπό τε Γραφικῶν θεη- 
γοριῶν καὶ Πατρικῶν διδασκαλιῶν ἱ γὰρ ἐπιθέντες χεῖρας ὑπηρέται τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου εἰσὶν, οὐγὶ 
πράται᾽ δωρεὰ. γὰρ λαμθάνοντας τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, δωρεὰν δίδοσθαι τοῖς παρ αὐτῶν µεταλαμ- 
βήνουσιν ἀπεφήναντο. [Ματθ. {. 8.] ἐκ τῆς Κυριακῆς φωνῆς τὴν ἐλευθερίαν ταύτην εἰληφότες. ΕΙ δέ τις 
ἐλε-γγθείη χρυσίῳ ταύτην ὠνησάμενος, ἀποχήρυκτον διαγορεύουσι τὸν τοιοῦτον τῆς ἱερατικῆς τάξεως. 
Εἰ γὸρ καὶ ὀνόματι τὴν Ἱερωσύνην κεχλήρωται, ἀλλ᾽ οὖν διαψεύδεται ὃ λόγος ἐπὶ τῷ πράγματι. Οὐ- 
δεὶς γὰρ Θεῷ δουλεύειν δύναται καὶ Μαμωνᾶ, ὡς εὐαγγελικῶς ἐμάθομεν. [Ματθ. ς’. 24.] Καὶ ἐπειδὴ 
ἠκούσαμεν προφητικῶς τοῦ Θεοῦ βοῶντος’ «Ἱερες λαλήσατε εἰς τὴν καρδίαν Ἱερουσαλήμ». [Ἡσαίας 
μ΄. 9.] Αὖθις τε ἐπάπειλοῦντος «Ὁ σχοπὸς ἐὰν ἴδῃ τὴν ρομφαίαν ἐρχομένην, καὶ μὴ σημάνη τῇ σάλ- 
πιγγι, καὶ ὃ λαὸς μὴ φυλάξηται, καὶ ἐλθοῦσα ἢ ρομφαία λάθῃ ἐξ αὐτῶν ψυχὴν, τὸ αἷμα ἐκ τῆς χειρὸς 
τοῦ σκοποῦ ἐκζητήσω :[ Ἱεζεκ. λγ. 6.] φύθῳ τοῦ τῆς σιωπῆς χαταχρίματος, ἀναγγέλλομεν τοῖς προέ- 
ὅροις πᾶσι τῶν καθ ἡμᾶς ᾿Εκκλησιῶν, ἵνα μετὰ παρρησίας, Χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, εἴπωμεν' «Κα- 
θαροὶ ἐσμὲν ἀπὸ τοῦ αἵματος [Πράξ. κ. 20.] τῶν παραθαινόντων τὰς Κανονικὰς διατάξεις, καὶ πάνυ γε 
μᾶλλον τῶν ἐπὶ γρήμασι γειροτονησάντων, Ὦ χειροτονηθέντων. Πέτρου τοῦ θείου ᾿Αποστόλου, οὗ καὶ 
τὴν καθέδραν ἐκπληρώσατο ἡ ἀδελφικὴ ὑμῶν ἁγιότης, ὡς Σίμωνα τὸν μάγον τούτους καθελόντος. Τού- 
του ἕνεκεν, οὐχ ὑποστελλόμεθα τοῦ ἀναγγέλλειν τὴν ἀλήθειαν, φυλάττοντες καὶ χρατοῦντες τὰ παρὰ 
τῶν ᾿Ἁγίων ᾿Αποστόλων καὶ τῶν ἀοιδίμων Πατέρων ἡμῶν κανονικῶς ἐκδοθέντα, καὶ εἴ τι τούτων παρε- 
᾿ βάθη ὑπό τινων, βὀελυττόμεθα. Ἡ οὖν ἀδελφικὴ ὑμῶν ἱεροπρεπῆς ᾿Αρχιερωσύνη, ἐνθέσμως καὶ κατὰ Θεοῦ 
βούλησιν πρυτανεύουσα τὴν ἱεραρχικὴν ἁγιστείαν, διαθόητον ἔχει τὴν δόξαν. ίρηχε γὰρ διὰ τοῦ Προ- 
φήτου ὁ Νίέγας καὶ πρῶτος Αρχιερεὺς Χριστὸς ὃ Θεὸς ἡμῶν᾽ «Ζῶ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἢ τοὺς δοξάζοντάς µε ὅο- 
ξάσω». [Ῥωμ. ιὸ 11.] Οἶδα γὰρ, ἄνερ, ἐπιθυμιῶν τῶν τοῦ πνεύματος, ὅτι φορητοτέρα μᾶλλόν ἐστι Μαχε- 
δονίου καὶ τῶν ἀμφ αὐτὸν πνευματομάγων Ἡ δυσσεθῆς αἵρεσις’ ἐκείνων γὰρ κτίσμα χαὶ δοῦλον τοῦ Θεοῦ 
καὶ Πατρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα ληρωδούντων, οὗτοι, ὡς δοκοῦσι, δοῦλον ἑαυτῶν τοῦτο ποιοῦσι. Πᾶς γὰρ 
δεσπότης, ὅ,τι ἂν ἔχοι, εἰ βούλοιτο, πιπράσκει, εἴτε οἰκέτην, εἴτε ἕτερον ὧν χέκτηται. “Ὡσαύτως χαὶ ὁ 
ἀγοράζων, δεσπότης βουλόμενος εἶναι τοῦ ἠγορασμένου, διὰ τιμῆς ἀργυρίου τοῦτο κτᾶται. Οὕτως οἱ ταύ- 
την τὴν ἄθεσαον πρᾶξιν ἐργαζόμενοι, καταθιθάζουσι τὸ Πνεύμα τὸ ἅγιον, ἴσα ἁμαρτάνοντες τοῖς βλα- 
σφημοῦσιν, ἐν Βεελζεθοὺλ ἐκθάλλειν τὰ δαιμόνια τὸν Χριστέν' [Ματθ. θ’. 84.] ἢ τό γε ἀληθέστερον εἰ- 
πεῖν, παρεοίκασιν Ιούδα τῷ προδότη, ἓς τοῖς θεοκτόνοις Ἰουδαίοις, τιμῆς ἀργυρίου τὸν Χριστὸν ἀπημπο- 
λήσατο. Ὡς οὖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὑμοούσιόν ἐστι Χριστῷ τῷ θεῷ ἡμῶν, τῆς αὐτῆς παντί που δῆλον, ἔ- 
σονται μερίδος, ὡς ἀποδέδεικται. Ἡ δὲ πιπράσχεται (πρέδηλον γὰρ, οὐδαμῶς) ἀναμφιλέκτως, οὐχ ἔστιν 
ἐν αὐτοῖς ἢ χάρις τοῦ ἁγίου []νεύματος, ἤτοι ἣ τῆς Ἱερωσύνης ἁγιστεία χαὶ οὐκ ἔλαθον. οὐδὲ ἔχουσι. 
Μνησθήτωσαν τοῦ ἁγίου Πέτρου πρὸς τὸν τοῦτο ἐπιτηδεύσαντα, οὕτω λέγοντος’ «οὐκ ἔστί σοι μερὶς, οὐδὲ 


(1) Σηµείωσα: δὲ, ὅτι ὄχι μόνον ἐν τῇ Ἐπιστολῃ ταύτῃ ' Καϊαφαϊκὸν καὶ Σιμωνιακόν. ᾿Αποδεικνύει δὲ εἷς αὐτὴν καὶ τοῦ- 
ἐλέγχει τὴν Σιμωνίαν ὁ θεῖος Ταράσιος, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ ἐπιστο- | τν, ὅτι ὁ διὰ χρήματα χε:ροτονήσας, ἢ χε:ροτοντθεὶς, αὐτὸς ἐὰν. 
λῇ, τὴν ὁποίαν στέλλει πρὸς ᾿Ιωάννην Πρεσθύτερον ἡγούμενον | μετανοήση, δέχεται μὲν παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν μετάνοιαν, ὅμως 
καὶ ἀναχωρητὴν, ἥτις κεῖκαι ἐν σελ. 899. τοῦ 6’. τῶν Συνοδ:- | νὰ ἐνεργῇ τὰ τῆς “ἱερωσύνης δὲν δύναται, ἀλλὰ τῆς “Ἱερωσύνης 
χῶν, λέγων ὅτι ἐκπίπτει τῆς “ἱερωσύντς κάθε ᾿Επίσ;οπος. ἢ | ξένος εἶναι καὶ κεχωρισμένος, διατὶ δὲν εἶναι ἀνεπίληπτος, κατὰ 
Πρεσθύτερος, ἣ Διάκονος, ὅστις ἐλεγχθῇ ὅτι ἔδωκεν, ἢ ἐπῆρε | τὸν ᾿Απόστολον. δ 
τὴν “Ιιρωσύνην μὲ χρήματα, καὶ ὅτι εἶναι τὸ ἐπιτήλευμα αὐτὸ 


580 Οἵ ΚΑΝΟΝΕΣ 





κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ». [Πράξ. ή. 91.] ΕΙ γὰρ ἀπεμπολεῖται ἡ τῆς Ἱερωσύνης ἀξία, ἄρα περιττὴ 
παρ᾽ αὐτοῖς ἢ κατὰ τὲν βίον σεμνὴ πολιτεία, καὶ ἢ ἐν ἀγνείᾳ καὶ ἀρετῇ ἀναστροφή. Περιττὸς κατ αὐ- 
τοὺς καὶ ὁ Παῦλος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διδάσκων: «δεῖ τὸν Ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον εἶναι, σώφρονα, χό- 
σμιον, διδακτικὸν, ἐγκρατῆ, νηφάλιον, ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν ὀιδαχὴν πιστοῦ λόγου, ἵνα δυνατὸς 
Ὦ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ ὑγιαινούσῃ διδισκαλίᾳ, καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν» [4. Τιμοῦ. γ. 1.]0ἵ- 
χεται ταῦτα πάντα ἐκ τοῦ πρατοῦ καὶ ἀγοραστοῦ τῆς ἱερωσύνης. Αἱ οὖν ὑποχείμεναι ἁγιόλεκτοι χρῆ- 
σεις ἀλλότριον πάντῃ τῆς Ἱερωσύνης ἀποφαίνονται τὸν ποτὲ διδόντα, ἢ λαμθάνοντα ἐν οἰφδήποτε χρό- 
νῷ, εἴτε καὶ πρὸ τῆς χειροτονίας, εἴτε καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν᾽ λαθεῖν γάρ ἐστι, τὸ λαθεῖν ὅτε δήποτε, 
ἀλλὰ καὶ πάσας τὰς προσθολὰς τὰς ἐκκλησιαστικὰς ἀφαιροῦσιν ἐπὶ τῇ τῶν χρημάτων δόσει. 


Κανὼν τῶν '4γίων ᾿Αποστό.ἑων κό’. 
«Εἴ τις Επίσκοπος διὰ χρημάτων τῆς ἀξίας ταύτης ἐγκρατὴς γένηται, ἡ Πρεσθύτερος, ἢ Διάκονος, 
ν᾽ καὶ αὐτὸς χαὶ ὁ χειροτονήσας, καὶ ἐκκοπτέσθω τῆς κοινωνίας, ὡς Σίμων ὃ μάγος ὑπ' ἐμοῦ 
έτρου». 
Ἐκ τῆς βί6.Ίου τῶν Πράξεων. 


«᾿]δὼν δὲ ὁ Σίμων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ᾿Αποστόλων δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, 
προσήνεγκεν αὑτοῖς χρήματα λέγων, δότε κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα, ᾧ ἂν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας, λαμ- 
θάνη Πνεῦμα ἅγιον. | έτρος δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν Τὸ ἀργύριόν σου εἴη σὺν σοὶ εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν 
ρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνύμισας διὰ γρημάτων κτᾶσθαι οὐχ ἔστι σοι μερὶς, οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ’ ἤ 
γὰρ καρδία σου οὐχ ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης, καὶ 

εήθητι τοῦ Θεοῦ, εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου’ εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ σύνδε- 
σμον ἀδικίας ὁρῶ σε ὄντα». Πράξ. η. 18. ο]. 


Ἐκ τῆς γ΄. τῶν Βασι.ἱειῶν Κεφ. ιγ΄. 98. 


«(Καὶ οὐκ ἐπέστρεψεν Ἱεροθοὰμ ἀπὸ τῆς καχίας αὐτοῦ. Καὶ ἐπέστρεψε καὶ ἐποίησεν ἐκ μέρους τοῦ λαοῦ 
Ἱερεῖς ὑψηλῶν. Ὁ βουλόμενος ἐπλήρου τὴν χεῖρα αὐτοῦ καὶ ἐγένετο Ἱερεὺς εἰς τὰ ὑψηλά. ᾿έαὶ ἐγένετο 
᾽ τοῦτο τὸ ρῆμα εἰς ἁμαρτίαν τῷ οἴχῳ Ἱεροθοὰμ, καὶ εἰς ὄλεθρον καὶ εἰς ἀφανισμὸν ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς». 


Ἐκ τῆς δ΄. τῶν Βασι.ζειῶν Κεφ. 6. 15 --1. 


«Καὶ ἐπέστρεψε Νεεμὰν πρὸς Ἑλισσαιὲ αὐτὸς καὶ πᾶτα ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ. Καὶ ἦλθε, καὶ ἔστη 
ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ εἶπεν Ἰδοὺ δὴ ἔγνωκα, ὅτι οὐκ ἔστι θεὸς ἐν πάση τῇ γῇ, ἀλλ᾽ ἡ ἐν τῷ Ἱσρκήλ. 
Καὶ νῦν λάθε τὴν εὐλογίαν παρὰ τοῦ δούλου σου. Καἱ εἶπεν ᾿Ζλισσαιέ. Ζῃ ἴύριος, ᾧ παρέστην ἐνώπιον 
αὐτοῦ, εἰ λήψομαι. Καὶ παρεβιάσατο αὐτὸν λαθεῖν, καὶ ἠπείθησε. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα. Καὶ εἶπε Γιεζῆ τὸ 
παιδάριον Ἐλλισσαιέ' ᾿]δοὺ ἐφείσατο ὃ Κύριός µου τοῦ Νεεμὰν τοῦ Σύρου τεῦ λαθεῖν ἐκ χειρὸς αὐτοῦ, ἆ 
ἐνήνοχε. Ζηῃ Κύριος, εἰμὴ δραμοῦμαι ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ λήψωμαι παρ αὐτοῦ τι. Καὶ ἐδίωξε Γιεζῆ ὑπίσω 
Νεεμάν. Καὶ μετὰ βραχέα. Καὶ εἶπε Νεεμάν' Λάθε διτάλαντον ἀργυρίου. Ιζαι ἔλαθε δύω τάλαντα ἀρ- 
γυρίου ἐν δυσὶ θυλάκοις, καὶ δύω ἀλλασσομένας στολάς. Καὶ μεθ ἕτερα. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν Ἐλισ- 
σαιέ' Πέθεν Γιεζῆ ; Καὶ εἶπε Γιεζή' Οὐ πορεύεται ὁ δοῦλός σου ἔνθα καὶ ἔνθα ; Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν Β- 
λισσαιέ: Οὐχὶ ἡ καρδία µου ἐπορεύθη μετὰ σοῦ ; καὶ οἶδα, ὅτι ἀπέστρεψεν Ὁ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ἅρματος εἰς 
συνάντησίν σου; καὶ νῦν ἔλαθες τὸ ἀργύριον, καὶ λήψη ἐν αὐτῷ κήπους, καὶ ἐλαιῶνας, καὶ ἀμπελῶνας, 
καὶ πρόθατα, καὶ βόας, καὶ παῖδας, παιδίσκας, καὶ Νεεμὰν χελληθήτεται ἐν σοὶ, καὶ ἐν τῷ σπέρματί 
σου εἰς τὸν αἰῶνα, Καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ προσώπου αὐτοῦ λελεπρωμένος ὡσεὶ χιών». 


Τοῦ μεγά.ἑου Βασι.ἑείου ἐκ τῆς εἰς τὸν "Ησαΐαν ἑρμηνείας. | Κιν. ἡ. 90. 


«Νόμον ἔδωχε, εἰς βοήθειαν, ἵνα εἴπωσιν οὐχ ὡς τὸ ρῆμα τοῦτο τοῦ ἐγγαστριμύθου' οὐ γὰρ πρὸς 
ἀπάτην ἐπινενόηται, ὥσπερ ἐκεῖνα, ἀλλ᾽ ἀληθείας ἐστὶ διδάσκαλος, κἀκεῖνοι μὲν ἐπ ἀργυρίῳ μαντεύυν- 
ται. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ καταγέλαστον, ὅτι καὶ ἀργύριον αὐτοῖς τελοῦσι μισθὸν τοῦ ψεύδους οἱ ἁπατω- 
μενοι. Τοῦτο δὲ τὸ ρῆμα τοῦ νόμου οὐκ ἔστι τοιοῦτον, ὥστε δῶρα δοῦναι περὶ αὐτοῦ' οὐθεὶς γὰρ τὴν χά- 
θιν ἀποδίδοται. «Δωρεὰν, φησὶν, ἐλάθετε, δωρεὰν δότε». [Ματθ. {:8.] “Όρας, πῶς ἠγανάκτησε Πέτρος 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΤΑΡΑΣΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ δ8{ 








ἐπὶ Σίμωνι, ἀργύριον ἐπὶ τῆς δωρεᾶς τοῦ Πνεύματος προκοµίσαντι; Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ, φησὶν, εἰς 
ἀπώλειαν, ὅτι ἐνόμισας τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ διὰ χρημάτων κτᾶσθαι». [Πράξ. ή. 91]. Οὐκ ἔστιν οὖν τοῦ 
Ἐὐαχγγελίου λόγος, ὡς τὰ πωλούμενα ρήματα τῶν ἐγγαστριμύθων. Τί γὰρ ἄν τις δοίη ἄξιον αὐτοῦ ἀν- 
πάλλαγμα ; Άκουε τοῦ Δαθὶδ ἀποροῦντος καὶ λέγοντος «Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων, ὧν 
ἀνταπέδωκέ μοι :» [Φαλμ. ρέ. 2.] οὐκ ἔστιν οὖν δῶρα δοῦναι περὶ τούτου ἀντάξια τῆς ἀπ᾿ αὐτοῦ χάρι- 
τος. Ἕν δῶρον ἄξιον, ἡ φυλακὴ τοῦ δωρηθέντος. Ὁ ξούς σοι τὸν θησαυρὸν, οὐχὶ τιμῆν ἀπαιτεῖ τοῦ δο- 
θέντος, ἀλλὰ φυλακὴν ἀξίαν τοῦ δεδομένου». 


Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ᾿"Επιστο.ζῆς τῆς πρὸς τοὺς ὑφ ἑαυτὸν "Επισκόπους, ἥτις ἐστὶ Κανὼν Ἷ΄. 


«Νομίζουσι μὴ ἁμαρτάνειν τῷ μὴ ἅμα προσλαμθάνειν, ἀλλὰ μετὰ τὴν χειροτονίαν λαμβάνειν. Λα- 
θεῖν δέ ἐστιν, ὅτε δήποτε λαθεῖν. Παρακαλῶ οὖν ταύτην τὴν πρόσοδον, μᾶλλον δὲ τὴν προσαγωγὴν τὴν 
ἐπὶ γέενναν ἀπόθεσθε, καὶ μὴ τὰς χεῖρας μολύνοντες τοιούτοις λήμμασιν, ἑαυτοὺς ἀναξίους ποιήσητε τοῦ 
ἐπιτελεῖν τὰ ἅγια Μυστήρια.» | 


Ἔα τοῦ βίου τοῦ 'Αγίου "Ιωάννου τοῦ Χρυσοστόμου. 


«Προτῆλθεν ὁ τῆς μαχρηγορίας ἡμῖν αἴτιος τοῖς Ἐπισκόποις πᾶσιν Εὐσέθιος, ὃ κατήγορος τῶν ἓξ 
' λοιπῶν Ἐπισκόπων, ἀξιῶν δεχθῆναι εἰς κοινωνίαν, Προσαντιλέγουσί τινες τῶν Ἐπισκόπων μὴ δεῖν αὐτὸν 
δεχθῆναι ὡς συκοφάντην. Ἐπὶ τούτοις ἱκέτευε λέγων Ἐπειδὴ ἢ δίκη τὸ πλεῖστον μέρος ἐπὶ ἔτη δύω 
ἐθατανίτθη, εἰς μάρτυρας δὲ γεγένηται ἢ ὑπέρθεσις, δέομαι τῆς ὑμετέρας θεοφιλίας, σήμερον παραυτὰ 
δοῦναί µε τοὺς μάρτυρας εἰ γὰρ καὶ ᾿Αντωνῖνος τετελεύτηκεν ὃ Επίσκοπος, ὁ λαθὼν τὸ χρυσίον καὶ Ἢ 
χειροτονήσας, ἀλλ᾽ οὖν γε μένουσιν οἱ δεδωκότες καὶ χειροτονηθέντες. ᾿Εδικαίωσεν ἡ παροῦσα Σύνοδος 
ζητηθῆναι τὸ πρᾶγμα, καὶ ἄρχεται ἢ ὑπόθεσις ἐξ ἀναγνώσεως τῶν πρῴην πραχθέντων ὑπομνημάτων. 
Ἐσῆλθον οἱ μάρτυρες, εἰσῆλθον καὶ οἱ ἓξ τῶν δεδωχότων καὶ χειροτονηθέντων. Ἐν ᾿ἀρχῇ ἠρνοῦντο. Ἔπε- 
μενόντων δὲ τῶν μαρτύρων, τῶν μὲν λαϊκῶν, τῶν δὲ Πρεσθυτέρων, οἷς ἔδοξαν τεθαρρηχέναι (1), πρῶτα 
μὲν ἠρνοῦντο ὡς δὲ οἱ μάρτυρες ἤλεγχον, τόπων αὐτοὺς ὑπομιμνήσχοντες καὶ καιρῶν, καὶ τὰ εἴ- 
6η τῶν ἐνεγύρων λέγοντες, καὶ τὴν ποσότητα, οὐ πάνυ καλῶς τῆς συνειδήσεως αὐτῶν διαχειµένης, αὐ- 
θαίρετοι ὁμολογοῦσι δίχα πολλῆς ἀνάγκης, ὅτι δεόώκαμεν καὶ γεγόναμεν (2), τοιαύτην νομίσαντες ἀχο- 
λουθίαν εἶναι, ἵνα τῆς λειτουργίας τῆς δημοσίας ἐλευθερωθῶμεν (8), καὶ νῦν δεόμεθα, εἰ μέν ἐστιν.ὅσιον 
ἡμᾶς εἶναι ἐν τῇ λειτουργίᾳ τῆς ᾿Εκκλησίας, ἐπεὶ χἂν τὸ χρυσίον ὃ ἐδώχαμεν, ἵνα λάθωμεν' τῶν γὰρ 
γυναικῶν ἡμῶν δεδώχαμέν τινα σκεύη. Ὁ Ἰωάννης πρὸς ταῦτα ὑπέσχετο τῇ Συνόδῳ, ὅτι τοῦ μὲν βου- 
λευτηρίου ἐγὼ αὐτοὺς ἀπαλλάσσω, ἀξιώσας τὸν Βασιλέα, ὑμεῖς δὲ προστάξετε λαθεῖν αὐτοὺς ὃ δεδώ- 
-.κασι παρά τῶν κληρονόμων τοῦ Αντωνίνου. Προσέταξεν ἡ Σύνοδος, τὸ μὲν χρυσίον αὐτοὺς λαθεῖν παρὰ 
'πῶν χληρονόμων τοῦ ᾿Αντωνίνου, κοινωνεῖν δὲ ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου, εἶναι δὲ ἀπὸ Ἱερέων, ἵνα μὴ τού- 
των συγχωρηθέντων, ἔθος γένηται Ἰουδαϊκὸν, ἢ Αἰγύπτιον, τοῦ πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν τὴν ἱερωσύνην. 
"Φασὶ γὰρ τὸν λυμεῶνα καὶ ψευδώνυμον Πατριάρχην τῶν Ἰουδαίων κατ ἔτος ἀμείθειν, ἢ καὶ παρ ἔτος, 
τοὺς ἀρχισυναγώγους ἐπὶ συλλογῇ ἀργυρίου, ὁμοίως καὶ τὸν ζηλωτὴν τούτου τῶν Αἰγυπτίων Πατριάρ- 
χπν, ἵνα πληρωθῇ τὸ προφητικόν «Οἱ Ἱερες αὐτῆς μετὰ δώρων ἀπεκρίναντο, καὶ οἱ Π]ροφῆται μετὰ 
ἀργυρίου ἐμαντεύοντο». [Μιχ. γ.. 11]. | 


δε παράγεται εἷς μαρτορίαν καὶ ὁ β΄. Κανὼν τῆς δ΄. ὃ» καὶ ἀνάγνωθι ἐκεῖ, 
καὶ ἐν τῇ προ.αθούσῃ τοῦ Γενναδίου ᾿Επιστο-ζῇ. 


(Ἐκ τῆς ἐγκυκλίου ἐπιστολῆς Γενναδίου Πατριάρχου]. 


«Ἔστω τοίνυν καὶ ἔστιν ἀποχήρυχτος, καὶ πάσης Ἱερατικῆς ἀξίας τε χαὶ λειτουργίας ἀλλότριος, 
καὶ τῇ κατάρᾳ τοῦ ἀναθέματος ὑποκείμενος, ὅ τε κτᾶσθαι ταύτην τὴν Ἱερωσύνην διὰ χρημάτων οἰόμε- 
νος, καὶ ὃ ταύτην παρέχειν ἐπὶ χρήμασιν ὑπισχνούμενος, εἴτε Κληριχὸς, εἴτε λαϊκὸς εἴη, κὰν ἐλέγχοιτο, 
«κἂν μὴ ἐλέγχοιτο ποιεῖν. Οὐ γὰρ οἷόν τε συμθιθασθῆναί ποτε τὰ ἀσύμθατα, οὐδὲ θεῷ συμφωνῆσαι τὸν 


{1} Ἐν ἄλλοις καὶ τοῦτο πρόσκειτα." Τινῶν δὲ χαὶ γυναικῶν. | (9) Παρὰ τῷ θ΄ τόμῳ τῶν Συνοδικῶν οὕτω κεῖται: "Ίνα δό- 
43) Ἐν ἄλλοις καὶ τοῦτο πρόκειται’ Ὁμολογοῦμεν. | ἔωμεν τῆς βουλῆς τῖς δημοσίας ἐλευθεροῦσθαι. 


589 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





Μαμωνᾶν, ἢ τοὺς τούτῳ δουλεύοντας δουλεῦσαι Θεῷ, Δεσποτιχὴ καὶ αὕτη ἐστὶν ἀπόφασις ἀναμφίλε-- 
χτος' «Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ Μαμωνᾶ» [Ματθ. ς’. 91]. 


Κανὼν κδ΄. ἐκ τῶν Κανόνων τῆς "Αγίας καὶ Οἰκουμενικῆς τ΄. Συνόδου. : 


Τοὺς ἐπὶ χρήµασι χειροτονουμένους, εἴτε Ἐπισκόπους. ἢ οἱουσδήποτε Κληρικοὺς, καὶ μη κατὰ δοκι- 
μασίαν καὶ αἵρεσιν βίου, καθαιρεῖσθαι προστάσσοµεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς χειροτονήσαντας. ᾿Αχούσωμεν ταῦτα 
πάντες καὶ ἐνωτισώμεθα οὐ μένον ᾿Ἀρχιερεῖς, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐν τῷ Κλήρῳ κατηριϑμημένοι, καὶ πάντες 
οἱ κατοικοῦντες τὴν Οἰκουμένην..«Δεῖ γὰρ περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν τοῖς ἀκουτθεῖσι, μήποτε παραρ- 
ρυῶμεν». [Ἑβρ. β’. 1.] ὅτι οὐ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἢ χρυσίῳ, γοράσθημεν ἐκ τῆς ματαίας πατροπαροδότου: 
ἀναστροφῖς, ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι, ὡς ἀμνοῦ ἁμώμου καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ». [ἀ. Πέτρ. ἀ.] Οὕτως ἡμᾶς. 
δίδαξον, ἄνερ ἱερώτατε, ἔπεσθαι τοῖς Γραφικοῖς καὶ Εὐαγγελικοῖς καὶ ᾿Αποστολιχοῖς, Κ ανονικοῖς τε καὶ Πα” 
τρικοῖς πχραγγέλμασι. Πειθόμεβα γὰρ τοῖς ρήματι τοῦ στόματος ὑμῶν. « Ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἀνάθηθι, ὕψω- 
σον ἐν ἰσχ΄1 τὴν φωνήν σου». [Ἧσταϊ. μ΄. 9 ] Πορεύθητι ἐν πλατυσμῷ. Κύρυξον μετὰ παρρησίας, ὅπως 
ἐξαρθῇ καὶ εἰς ἀφανισμὸν οἰχήσεται ἡ διὰ χρημάτων χειροθεσία, καὶ πᾶν εἴ τι διὰ φιλαργυρίαν ταύτῃ, 
ἀδικίαν τε καὶ ἐμπορίαν, αἰσχροκερδῶς ἔπεται. Ταύτης γὰρ μετὰ τῶν συστοιχούντων αὐτῇ ἐξαιρουμένης 
ἐκ τοῦ περιουσίου λαοῦ, τοῦ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ κεκλημένου καὶ δωρεὰν τυχόντος τῆς ἀπολυτρώ- 
σεως, πάντα τὰ τῇ καχίᾳ συνεπόμενα μιάσματα πρόρριζα συνεκτμηθήσεται, καὶ οἱ Ἱερεῖς ὡς φοῖνιξ ἀν- 
θήσουσι, Χριστοῦ εὐωδίαν τοῖς σωζομένοις ἐμπνέοντες, καὶ τῇ ᾿Εχκλησίᾳ ἐπινιχίως προσάδοντες' «ΠΠεριεῖλε 
Κύριος ἐκ σοῦ τὰ ἀδικήματά σου». [Σοφον. Υ. 16.] Ἔτι δὲ καὶ τοὺς δρεπομένους (1) γλυκάζοντες. ἤλη- 
θύνοντές τε αὐτοὺς ἐν γήρει πίονι, καὶ τῆς μακαρίας (9) ἐκείνης, λέγω, καὶ ἀκηράτου ζωῆς χληρονόμους. 
ἀναδεικνύντες. ! | 

Ἑ ρμ ηνεέα, 


Καὶ ἡ παροῦσα ἐπιστολὴ, παρομοίως μὲ τὴν τοῦ Γενναδίου, περὶ Σιμωνίας διαλαμθάνουσα, προοιμιάτει,. 
ὅτι ἀπὸ πολλὰ μέρη διδασκόμεθα, τὸ νὰ μὴ λαμδάνῃ τινὰς ἀργύριον Ἄ χρυσίον, διὰ νὰ χειροτονῇ κἀνένα Ἱε- 
ρωμένον, ἀπὸ τὸ Εὐαγγέλιον, λέγω, ἀπὸ τοὺς ᾿Αποστόλους, καὶ ἀπὸ τοὺς θείους ΙἹατέρας. Διότι οἱ χειροτο- 
νοῦντες ἐκεῖνοι ᾿Αρχιερεῖς, μὲ τὸ νὰ ἦναι ὑπηρέται τοῦ 'Αγίου Πνεύματος, καὶ ὄχι πωληταὶ, διὰ τοῦτο, καθὼς: 
αὐτοὶ ἔλαθον τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος δωρεὰν καὶ χωρὶς χρήματα, τοιουτοτρόπως ἐδιώρισαν νὰ τὴν δίδωσι. 
δωρεὰν καὶ εἰς τοὺς ἄλλους ἐκεῖνοι ὁποῦ παρ᾽ αὐτῶν τὴν ἔλαθον, ἀκολουθήσαντες τὸν Κύριον, ὁποῦ λέγει, δω: 
ρεὰν ἐλάθετε, δωρεὰν δότε. “Όποιος δὲ φανεοωθῇ νὰ τὴν ἀγοράσῃ μὲ χρήματα, ἀπόθλητον αὐτὸν κάμνουσι 
τῆς Ἱερωσύνης, καὶ ἀγκαλὰ οἱ τοιοῦτοι ἔχουσι τὸ ὄνομα τοῦ Ἱερέως, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα τῆς “ἱερωσύνης δὲν: 
ἔχουσι" διατὶ κἀνένας δὲν ἠμπορεῖ νὰ δουλεύσῃ ἐν ταὐτῷ Θεόν τε καὶ Μαμωνᾶν, ἤτοι τὸν πλοῦτον. Ἐπειδὴ 
ὅμως καὶ ὁ 'Ησαίας λέγει νὰ λαλήσουν οἱ “[ερεῖς εἰς τὴν καρδίαν τῆς “Ἱερουσαλήμ. καὶ διὰ Ἰεζεχιλλ φοθερίζει. 
ὁ Θεὸς τὸν βιγλάτορα ἐκεῖνον, ὁποῦ ἰδῇ τὸν πόλεμον, ὅταν ἔρχεται. καὶ δὲν τὸ φανερώσει εἰς τὸν λαὸν, διὰ νὰ 
φυλαχθῇ, ὅτι θέλει ζητήσει ἀπὸ τὰς χεῖράς του τὸ αἷμα ἐκείνων, διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς φοθυύμενοι νὰ μὴ χα" 
τακριθῶμεν διὰ τὴν σιωπὴν, φανερόνομεν εἰς τοὺς ᾿Αρχιερεῖς ὅλους τὸ ἁμάρτημα τοῦτο, διὰ νὰ φυλαχθοῦν ἀπὸ. 
αὐτό. «Καὶ διὰ νὰ εἰπῶμεν μὲ τὸν ᾿Απόστολον, καθαροὶ ἐσμὲν ἀπὸ τὸ αἷμα ἐκείνων, ὁποῦ παραδαίνουσι τοὺς. 
θείους Κανόνας, καὶ μὲ χοήματα χειροτονοῦσιν,  χειροτονοῦνται, εἰς καιρὸν δποῦ ὁ ᾿Απόστολος Πετρος τὸν 
μάγον Σίμωνα, ὁποῦ πρῶτος ἔδειξε τὸ τοιοῦτον ἁμάρτημα, εἰς ἀπώλειαν ἔπεμψεν. ᾿Ακολούθως δὲ ἐπιστρέφει. 
ὁ “Άγιος πρὸς τὸν Πάπαν, καὶ τοῦ λέγει ὅτι ἡ δυσσεδὴς αἵρεσις τῶν Σιμωνιακῶν (3) εἶναι βαρυτέρα ἀπὸ τὴν 
αἵρεσιν τοῦ Πνευματομάχου Μακεδονίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ' διότι ἐκεῖνοι μὲν ἔλεγον, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ΄Αγιυν: 
εἶναι κτίσμα καὶ δοῦλον τοῦ Πατρὸς, οἱ δὲ Σιμωνιακοὶ δοῖ λον ἐδικόν τους κάμνουσι τὸ Πνεῦμα τὸ "Αγιον. Κα" 
θὼς γὰο κάθε αὐθέντνς πωλεῖ τὸ πρᾶγμα ὁποῦ ἔχει χαθὼς θέλει, εἴτε δοῦλος ἐἶναι αὐτὸ, εἴτε ἄλλο τι εἶδος, 
καὶ καθὼς ὅποιος ἀγοράζει πρᾶγμα, μὲ τὰ χρήματα τὸ ἀγοράζει καὶ γίνεται χύριος καὶ αὐθέντης ἐκείνου τοῦ: 
ἀγορασμένου πράγματος, τοιουτοτρόπως καὶ οἱ Σιμωνιακοὶ ἀτιμάζουσι τὸ ΙΙνεῦμα τὸ "Άγιον, καὶ ὡς δοῦλον 
αὐτὸ πωλοῦσι καὶ ἀγοράζουσι, καὶ βλασφημοῦσι παρόμοια μὲ ἐκείνους ὁποῦ ἐθλασφήμουν τὸν Χριστὸν, καὶ ἔλε- 
γον ὅτι μὲ τὸν Βεελζεβοὺλ ἄρχοντα τῶν δαιμονίων ἐκθάλλει ἀπὸ τοὺς ἀνθρώπους τὰ δαιμόνια’ Ἀ μᾶλλον εἷ- 
πεῖν παρομοιά7ουσι μὲ τὸν προδότην Ἰούδαν, ὁ ὁποῖος ἐπώλησε τὸν Χριστὸν εἰς τοὺς Ἰουδαίους μὲ τὰ ἀργύρια, 
διατὶ καὶ αὐτοὶ πωλοῦσι τὸ Πνεῦμα τὸ Άγιον, τὸ Ὁμοούσιον, καὶ τὴν αὐτὴν φύσιν ἔχον μὲ τὸν Χριστὸν, καθ 
ὃ Θεόν. Εἰ δὲ δὲν πωλεῖται ἡ χάρις τοῦ 'Αγίου Πνεύματος (φκνερὸν γὰρ εἶνχι ὅτι δὲν πωλεῖται πώποτε), βε' 
δαιότατα δὲν μένει εἰς τοὺς ἀγοράτοντας ἡ τῆς “Ἱερωσύνης χάρις, ἀλλ' οὔτε ἔλαθον τελείως “ἱερωσύνην, οὔτε. 


(4) Ἐν ἆλλοις πρόσκειται' Καὶ τοὺς δριποµένους καρπούς. | αἴρεσιν αὐτὴν ὀνομάζει ὁ Πατὶρ, ὡς καὶ ὁ Πάπας Γρηγόριος,. 
(3) Ἐν ἄλλοις: Μακραίωνος. καὶ ὁ Γεννάδιος, καὶ ὅρα! τὸν κθ΄. .᾿Αποστολικόν. 
(3) Ὅρα ὅτι διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν κακίαν τῖς Σιμωνίας, 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΤΑΡΑΣΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ δ89 








ἔχουσ., Καὶ ἃς ἐνθυμηθοῦν τὰ λόγια τοῦ Αποστόλου Πέτρου ὁποῦ εἶπε πρὸς τὸν Σίμωνα) «Οὐχ ἔστι σοι μερὶς 
«οὐδὲ «λῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ»' [Πράξ. ἡ. 21.] διότι, ἂν ἐπωλεῖτο ἡ Ἱερωσύνη, περιττὴ καὶ ματαία ἤθελεν 
εἶναι κοντὰ εἰς τοὺς ἀγοράζοντας ἡ σεμνὴ καὶ ἐνάρετος πολιτεία καὶ ἡ ἐν ἁγνείᾳ καὶ ἀρετῇ ζωὴ, ἢ ἁπαιτου- 
μένη ἀπὸ τοὺς μέλλοντας ἱερωθῆναι. Περιττὸς καὶ μάτα:ος ἤθελεν εἶναι ὃ ᾿Απόστολος Παῦλος, ὅστις θέλει νὰ 
"ἦναι ὁ ᾿Αρχιερεὺς ἆ,ατηγόρητος, σωφρονισµένος, χόσμιος, ἐγκρατὴς καὶ νηφάλιος, διλακτικὸς καὶ δυνατὸς νὰ 
παρακινῇ καὶ ἄλλους εἰς τὴν θεογνωσίαν, καὶ νὰ ἐλέγχη τοὺς ἀντιλέγοντας, διατὶ αὐτοὶ ὅλοι εἰς οὐδὲν λογί- 
ζονται ἀπὸ τὸν πωλητὴν τῆς Ἱερωσύνης καὶ τὸν ἑγοραστὴν, διὰ τὰ ἀργύρια. Καθ᾿ ἑξῆς δὲ φέρει μαρτυρίας, αἱ 
ὁποῖαι ὁρίζονται ἀλλότριον τῆς 'Ἱε;ωσύνης ἐκεῖνον ὁποῦ λάθει ἣ δώσει ἀργύρια, Ὦ πρὸ τῆς χειρότονίας, ἣ μετὰ 
τὴν χειροτονίαν' καὶ ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ ἐννενηκοστοῦ Κανόνος τοῦ μεγάλου Βασιλείου μαρτυρία, καὶ ὁ β΄. τῆς δ΄. 
καὶ ἡ ἐκ τῆς ἐπιστολῆς τοῦ Γενναδίου μαρτυρία, καὶ ὁ κθ τῆς ς΄. ἑρμηνείαν ὃ ἐν χοειάζονται, διατὶ ἐξηγήσα- 
"μεν αὐτοὺς, καὶ ὅρα τὸν καθ᾽ ἕνα εἰς τὸν τόπον του. Τὰς δὲ ἄλλας μαρτυρίας ὁποῦ Φέρει ἀπὸ τὴν Γραφὴν 
καὶ τὸν Ιασίλειον καὶ τὸν βίον τοῦ Χρυσοστόμου, συντόμως θέλουεν τὰς ἐξηγήσει. | 

Ἡ μὲν οὖν ἐκ τῶν Πράξεων μαρτυρία λέγει, ὅτι ὁ Σίμων ὁ μάγος ἔφερεν εἰς τοὺς Αποστόλους χρήματα, 
᾿λέγωντας εἰς αὐτοὺς, νὰ δώσουν καὶ εἰς αὐτὸν τὴν ἐξουσίαν, καὶ εἰς ὅποιον ἑπάνω βάλῃ τὸ χέρι του, νὰ λαμθά- 
νῃ Πνεῦμα ἅγιον᾽ ὁ δὲ Πέτρος τοῦ εἶπε: Νὰ ἦναι τὰ χρήματα ὁμοῦ μὲ αὐτὸν εἰς ἀπώλειαν, ἐπε. δὴ καὶ ἐνόμισε 
νὰ ἀποκτήσῃ μὲ ταῦτα τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι νὰ μετανοήσῃ ἀπὸ αὐτὴν τὴν κακίαν του, κτλ. 

Ἡ δὲ ἐκ τῆς τῶν βασιλειῶν μαρτυρία λέγει, ὅτι ὁ “Ἱεροθοὰμ ὁ δοῦλος τοῦ Σολομῶντος (ὅστις ἐπῆρε τὰς 
δέκα φυλὰς καὶ ἐθασίλευσεν εἰς τὴν Σαμάρειαν) ἔκαμεν Ἱερεῖς εἰς τὰ ὑψηλὰ, καὶ ὅτι ὅποιος ἤθελεν, ἐγέμιζε 
᾿τὸ χέρι του (ἤτοι ἔδιδεν ἴσως ἀργύρια) καὶ ἐγίνετο “ἱερεὺς εἰς τὰ ὑψηλὰ, καὶ τὰ ἑξῆς (1). 

Ἡ δὲ ἐκ τῆς δ’. Βασιλειῶν λέγει, ὅτι, ἀφ᾽ οὗ ἐ»αθαρίσθη εἰς τὸν Ἰορδάνην ὁ Νεεμὰν, χατὰ τὸν λόγον τοῦ 
Ἐλισσαιὲ, ἐγύρισεν εἰς αὐτὸν μὲ ὅλην του τὴν παράταξιν καὶ ἐν ήτησε νὰ τοῦ δώσῃ δωρεὰς, καὶ τὸν ἐθίασε νὰ 
λάθγ., ἀλλ᾽ ὁ ᾿Ελισσαῖος δὲν ἔλαθε βλέπων δὲ Γιεζῆ ὁ δοῦλος τοῦ ᾿Ελισσαίου ὅτι ὁ ᾿Ελισσαῖος δὲν ἔλαθεν, 
ἔδραμε κρυφίως κατόπι» εἰς τὸν Νεεμὰν καὶ τοῦ ἐτήτησεν. Ὃ δὲ Νεεμὰν ἔδωκεν αὐτῷ δύω τάλαντα ἀργυρίου, 
εἰς δύω θυλακούρας καὶ δύω φορεσίας ροῦχα. Αφ οὗ δὲ ἐστράφη ὁ Γιεζῆ, ἤλεγξεν αὐτὸν ὁ ᾿Ελισσαῖος, ὅτι 
ἐπῆρε τὰ χρήματα διὰ νὰ ἀγοράσῃ κήπους καὶ ἐλαιῶνας καὶ ἀμπελῶνας, καὶ πρόθατα καὶ βόας, καὶ δούλους 
καὶ δούλας. καὶ ὅ,τι θέλει κολλήσει ἡ λέπρχ τοῦ Νεεμὰν εἰς αὐτὸν καὶ εἰς ὅλον τὸ σπέρμα του, καὶ παρευ- 
θὺς ἔγινε λευκὸς ἀπὸ τὴν λέπραν ὡσὰν τὸ χιόνι (2). | 

Ἡ δὲ µαρτυρίκ, τὴν ὁποίαν φέρε: ἀπὸ τὴν ἑρμηνείχν ὁποῦ κάμνει ὃ μέγας Βασίλειος εἰς τὸ ἡ. Κεφ. τοῦ 
«Ἡσαΐου λέγει Ὁ νόμος, τὸν ὁποῖον ἔδωκεν ὁ Θεὸς εἰς βοήθειαν τῶν ἀνθρώπων, δὲν εἶναι ὡσὰν τὰ λόγια τῶν 
-μάγων, διὰ νὰ δώσῃ τινὰς χρήματα νὰ τὸν ἀγοράσῃ (καθὼς ἐκεῖνα ἀγοράσουν οἱ παρὰ τῶν μάγων πλανώμε- 
"νος, ὄντες ἀξιογέλαστοι, διατὶ δὲν φθάνει ὁποῦ ἀπατῶνται ἀπὸ τὸ ψεῦδος, ἀλλὰ δίδουσι καὶ πληρωμὴν νὰ τὸ 
-γοράζουν), ἐπειδὴ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ δὲν πωλεῖται. Εἶπε γὰρ ὁ Κύριος Δωρεὰν ἐλάθετε, δωρεὰν δότε. Βλέ- 
πεις πῶς ἐθυμώθη ὁ Πέτρος κατὰ τοῦ Σίμωνος καὶ τοῦ εἶπε, τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἰς ἀπώλειαν, ἐπειδὴ 
καὶ ἐνόμισες ὅτι μὲ χρήυατα ἀποκτᾶται ἡ δωρεὰ τοῦ Θεοῦ ; Δὲν εἶναι λοιπὸν τὰ λόγια τοῦ Εὐαγγελίου, ὡσὰν 
τῶν μάγων, ἐπειδὴ τί πληρωμὴν ἀξίαν ἠμπορεῖ νὰ δώσῃ ἄνθρωπος δι᾽ αὐτά ; "Άκουσον πῶς ἀπορεῖ ὁ Δαθὶὸ 
καὶ δὲν ἔχει τί νὰ ἀνταποδώσῃ εἰς τὸν Θεὸν διὰ τὰς χάρ:τάς του ὥστε, κἀνένα δῶρον δὲν εἶναι ἄξιον τῆς 
θείας χάο:τος. “Ένα μόνον δῶρον εἶναι ἄξιον, ἀνίσως τινὰς φυλάξῃ τὸ δωρηθὲν εἰς αὐτὸν χάρισμα, διατὶ ἐκεῖνος 
ὁποῦ σοὶ ἔδωκε τὸν θησαυρὸν, δὲν σοῦ ζητεῖ πληρωμῆν, ἀλλὰ φύλαξιν τοῦ δεδομένου. | 

Ἡ δὲ ἐκ τοῦ βίου τοῦ Χρυσοστόμου μαρτυρία διηγεῖται, ὅτι Εὐσέθιός τις ἐκατηγόρει ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ κἄποιον 
᾿Αντωνῖνον Ἐπίσκοπον, ὅστις ἔλαθε γρήματα καὶ ἐχειροτόνησεν ἕξ Ἐπισκόπους, Ἡ κρίσις τῆς ὑποθέσεως ταύ- 
της ἐκράτησε δύω χρόνους, μὲ τὸ νὰ εἶπεν ὃ Εὐσέθιος ὅτι ἔχει νὰ παοχστήσῃ εἰς αὐτὴν μάρτυρας. Παραστή- 
-σας λοιπὸν τούτους μετὰ τοὺς δύω χρόνους, ἀφ᾽ οὗ ὁ ᾿Αντωνῖνος εἶχεν ἀποθάνει, εἶπε πρὸς τὴν Σύνοδον, ὅτι 
ἀγκαλὰ καὶ ὃ χειροτονήτας ᾿Αντωνῖνος ἐτελεύτησεν, ὅμως οἱ δόντες -ὰ χρήματα καὶ χειροτονηθέντες ζῶσιν" 
ἐξέτασεν ἡ Σύνοδος τὸ πρᾶγμα, ἐδιαθάσθησαν τὰ γράμματα ὁποῦ ἔγιναν εἰς τὴν προτέραν κρίσιν" ἀρνοῦντο οἱ 
ἓξ Επίσκοποι, ὅτι ἔδωσαν χρήματα καὶ ἐχειροτονήθησαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ οἱ μάρτυρες ἐπέμενον μαρτυροῦν- 
"πες καὶ τοὺς τόπους, καὶ τοὺς καιροὺς, καὶ τὰ εἴδη τῶν ἀργυρίων, καὶ τὴν ποσότητα, τέλος καὶ οἱ Ἐπίσκοποι 


(4) Τὸ ρητὸν τοῦτο ἀναφέρει ὁ θεῖος Χρυσόστομος (ὁμιλ. ιά. 
"πρὸς Ἐφεσίους σελ. 828. τοῦ γ΄. τόμ.) λέγων: «Εἰ παντὶ ἔξε- 
.στι πλτρηῦν τὰς χεῖρας αὐτοῦ, κατὰ τοὺς παλαιοὺς καὶ 'Ἱερεῖς 

γίνεσθα., παρίτωσαν πάντες: εἰκη τὸ θυσιαστήριον τοῦτο ᾠκο- 
δόμηταιν. Ὁ δὲ θεοδώρητος ἑρμτνεύων τοῦτο λέγει εΠῶς νοη- 
"πίον, ὅτι ὁ βουλόμενος ἐπλήρου τὴν χεῖρα αὐτοῦ ; τὸ ἐπαγόμε- 
γον δηλοῖ, καὶ ἐγένετο “Ἱερεὺς τῶν ὑψηλῶν, τουτέστιν ἱεράτευε, 
καὶ τὸ θυμίαμα ταῖς χερσὶ προσέφερεν (σε). 7895. τοῦ 6’. τόμ. 
"τῆς Ὀκτατεύχου). 

(3) Τὴν περικοπὴν ταύτην ἑρμηνεύων ὁ “Ἱεροσολύμων Κύριλ- 
-λος λέγει «Πέπρακας τοῦ λεπροῦ τὴν ἴασιν, Χαι κλτρονομεῖς 


τὴν λέπραν. Ἐπλίρωσα, φησὶν, ἐγὼ τὸ κέλευσμα τοῦ εἰρηκότος 
μοι, δωρεὰν ἐλάθετε, δωρεὰν δότε, σὺ δὲ ἐπώλησας τὴν χάριν 
ἀπόδεξαι τῖς πράσεως τὴν ὑπόθεσιν». Ὁ δὲ Θεοδώρητος᾽ ε᾿Αλλ᾽ 
ἐκεῖνος μὲν (ὁ Γιεζη) ἐραστὴς χρημάτων γεγονὼς, ἀπεφάνθη λε- 
λεπρὸς. ὁ δὲ τῶν Προφητῶν χορὸς τὴν ἐσχάτην πενίαν ἡσπά- 
σατον. Ὅ δὲ Αστέριος ᾿Αμασίας: «Συνδιαμνημόνευσον. ὅπως 
μὲν ὁ Σύρος Νεεμὰν ἐκαθαρίσθη τῆς λέπρας, ἐν τῷ ᾿Ιορδάνῃ 
λοησάμενος᾽ ὅπως δὲ µετῆηλθε τὸ πάθος εἰς Γιεζη τὸ παιδάριον, 
νεανίσχον πλευνέκτην καὶ ἀφιλόσοφον, Πνευματικὸν πωλήσαντα 
χάρισμα; χαὶ τὴν ἅμισθον ἰατρείαν τοὺ διδασκάλου (σελ. 850 
τοῦ θ΄. τῆς ᾿Ὀκτατιθρου.)ν. 


ὅθα ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





ὡμολόγησαν, ὅτι ἔδωκαν χρήματα καὶ ἐχειροτονήϑησαν, διὰ νὰ μὴ τοὺς πειράζονν εἰς τὰς βασιλικὰς ὑπηρεείας. 
Ἐζήτησαν δὲ, ὅτι εἰ μὲν συγχωροῦνται νὰ ἦναι Επίσκοποι καλῶς, εἰ δὲ μὴ. νὰ πάρουν τὰ χρήματα ὁποῦ ἔδω- 
καν, τὰ ὁποῖα ἦσαν κόσµια τῶν γυναικῶν τους (1). “Ὅθεν ὁ θεῖος Χρυσόστομος καὶ ἡ Σύνοδος ἐποόσταζαν, οἱ 
μὲν κληρονόμοι τοῦ ᾿Αντωνίνου νὰ δώσουν τὰ χρήματα ὀπίσω, οἱ δὲ χειροτονηθέντες Ἐπίσκοποι νὰ ἦναι ἀπό- 
ϐλητοι τῆς Ἱερωσύνης, νὰ κοινωνοῦσι δὲ µέσα εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, ἵνα μὴ αὐτοὶ συγχωρηθέντες νὰ ἐνεργοῦσι τὰ 
τῆς “Ἱερωσύνης, συνήθεια γένηται ᾿Ιουδαϊκὴ, ἢ Αἰγύπτιος μέσα εἰς τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ”, νὰ πωλῆται καὶ 
νὰ ἀγοράζεται ἡ “ἱερωσύνη. Ὁ γὰρ ψευδώνυμος Πατριάρχης καὶ χαχάμης τῶν Ἰουδαίων κάθε χρόνον ἀλλάζει 
τοὺς ἀρχηγοὺς τῆς Συναγωγῆς, διὰ νὰ παίρνῃ παράδες, ὁμοίως καὶ ὁ Πατριάρχης τῶν Αἰγυπτίων, τοὺ: Ἴου- 
δαίους μιμούμενος, τὸ ἴδιον κάμνει, ἵνα πληρωθῇ ἡ προφητεία ἡ λέγουσα᾽ «Οἱ Ἱερεῖς αὐτῆς (τῆς “Ἱε;ουσαλὴμ) 
μὲ μισθὸν ἀπεκρίναντο, καὶ οἱ Προφῆται μὲ χρήματα ἐμαντεύοντο.» - 

Ταῦτα εἰπὼν ὁ θεῖος Ταράσιος, ἐν εἴδει ἐπιλόγου ἐπιφέρει. Αὐτὰ πρέπει νὰ ἀκούσωμεν ὅλοι οἱ ᾿Αρχιερεῖς 
καὶ Κληρικοὶ, καὶ ὅλοι οἱ κάτοικοι τῆς Οἰκουμένης, φυλάττοντες αὐτὰ καὶ προσέχοντες εἰς τὰ ἀχουσθέντα, 
κατὰ τὸν Παῦλον, διὰ νὰ μὴ ἀφανισθῶμεν. Παρακινεῖ δὲ χαὶ τὸν Πάπαν ᾿Αδριανὸν νὰ ἀναδῇ εἰς τὰ ὑψηλὰ καὶ 
νὰ ὑψώσῃ τὴν φωνήν του, κατὰ τὰ λόγια τοῦ 'Ησαΐου, διὰ νὰ ἀφανισθῇ ἡ διὰ χρημάτων χειροτονία, καὶ ὅ,τι 
ἄλλο ἔπεται εἰς αὐτὴν γινόμενον διὰ φιλαργυρίαν καὶ αἰσχροκέρδειαν, καὶ νὰ ἆσηκωθῇ καὶ νὰ ἐκριζωθῇ ἀπὸ. 
τὸν Χριστώνυμον λαὸν, ὅστις δωρεὰν ἠλευθερώθη μὲ τὸ αἷμκ τοῦ Χριστοῦ, ἡ κακία αὕτη καὶ τὰ ἁκόλουθκ αὐ- 
τῆς πονηρὰ βλαστήματα, ἵνα οἱ Ἱερεῖς ἀνθήσωσιν ὡς Φοίνικες, εὐωδίαν Χριστοῦ πνέοντες εἰς τοὺς σωζομένους. 
Χριστιανοὺς, καὶ λέγοντες μὲ τὸν Σοφηνίαν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν «Περιεῖλε Κύριος τὰ ἀδικήματά σο»,» γλυκαί- 
νοντες τοὺς λαοὺς ὁποῦ τρυγοῦν τοὺς πνευματικούς των καρποὺς, χαὶ τῆς ἀθανάτου καὶ μακαρίας ΄ωῆς κλη- 
ρονόμους τούτους ἀποδειχνύοντες. | 


-------ϑ--ε-Ξ---ογτ---πε--κ---------- 


ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΤΙΟΥ ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ ΤΟΥ͂ ΟΜΟΛΟΓΉΤΟΥ 


ΤΙΒΡΟ ΔΕΟ ΜΕΝ Α. 


Ὁ) ἐν 'Αγίοις Πατὴρ ἡμῶν Νικηφόρος ὃ 'Ομολογητὴς, ὤντας πρότερον ᾿Ασηκρίτης, ὕστερον γέγονε Μο: 
ναχὸς, εἶτα χατέστη Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ τῶν Βασιλέων Νικηφόρου, Στα»ρακίου τε καὶ Μι: 
χαὴλ τοῦ 'Ῥαγκαθὲ, ἐν ἔτει 815, κατὰ τῶν ᾿Αθηνῶν Μελέτιον (Ἐκκλ. ἵστορ. τόμ. 6΄. σελ. 959.). διάδοχος 
ἀμέσως γενόμενος τοῦ θρόνου μετὰ τὸν θεῖον Ταράσιον τὸν ἐν τῇ ζ'. Συνόδῳ, Ἐδιώχθη δὲ ἀπὸ τὸν θρόνον παρὰ 
- ποῦ εἰκονομάχου Λέοντος τοῦ ᾿Αρμενίου, καὶ ὡς ἅγιος ἑυρτάζεται κατὰ τὴν ιγ΄. Μαρτίου καὶ Θ΄. τοῦ Ἰουνίου 
μηνὸς, καὶ ὅρα εἰς τὸν ἐκεῖσε Συναξαριστήν. 


Τοῦ ἐν ᾿Αγίοις Νικηφόρου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Ὁμολογητοῦ Κανόνες, 
ἐκ τῶν ἐκκλησιαστικῶν αὐτοῦ Συντάξεων καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ᾿Αγίων 
/ , . 
Πατέρων, τριάκοντα ἑπτὰ μεταφρασμένοι εἰς τὸ ἁπλοῦν (2). 


κά ΑΓΝΩΙΝ Α΄’. 


ΪΑπος. οὐ. 


ο. ᾿Ανίσως ἐν ἀγνοίᾳ πλυθῇ ἅγιον ᾿Αντιμίνσιον, δὲν ἀποθάλλει τὸν ἁγιασμὸν, οὐδὲ ἀκά” 
τῆς ζ’. ζ'. 


θαρτον γίνεται, διατὶ ἐπλύθη. 
χανω Β΄. 








Νεοκαισ.ζ. |. Ὁ δίγαμος δὲν εὐλογεῖται μὲ στέφανα, ἀλλὰ καὶ ἐπιτιμᾶται νὰ μὴ µεταλάθη δύω 
χρόνους, ὁ δὲ τρίγαµος χρόνους τρεῖς (9). 


(4) Οὔτοι ἢ ἦσαν πρότερον νυμφευμένοι, ὕστερον δὲ χηρεύ- | δηλαδὴ τοῦ τελευταίου τριαχοστοῦ ἑθδόμου. 
σαντες ἔγιναν ᾿Αρχιερεῖς, ἢ μὲ συμφωνίαν τῶν γυναιχῶν τους (3) Καὶ Συμεὼν δὲ ὁ Θεσσαλονίχ. ἐποκρίσ. πα’. λέγει ὅτι εἷ- 
χωρισθέντες ἀπ᾽ αὐτὰς, κατὰ τὸν μη΄. τῆς ς΄. ἐπεσκόπευσαν | ναι θεοφιλὲς πρᾶγμα τὸ νὰ ἀποπλύνῃ τινὰς Ποτήριον ἅγιον, 
μετὰ ταῦτα. Ἴ]σως δὲ γυναῖκας αὐτῶν ὀνομάζουσιν οὗτοι τὰς | σπόγγον κτλ., ἐπειδὴ τοῦτο ἀποθλέπει εἷς τιμὴν καὶ ὡραϊσμὸν 
συγγενίδας αὐτῶν. τῶν θείων σκευῶν. Ὅθεν λογιάζω, ὅτι καὶ ἐὰν ἐν γνώσει ἐπο- 
(9) Οὕτως εὑρίσκεται ἡ ἐπιγραφὴ τῶν Κανόνων τούτων ἔν | πλύνῃ τινὰς ἅγιον ᾿Αντιμίνσιον, ὅταν τύχῃ νὰ λερωθῇ ἱχανώς 
τισι χειρογράφοις βιθλίοις τῶν τοῦ "Ὄρους σεθασµίων Μονῶν' ἐν | οὐ κατακρίνεται. Ὅρα καὶ τὸν ογ΄. ᾿Αποστολ:κόν. 
ἄλλοις ὅμως χειρογράφο.ς τριανταέξη μόνοι ἀριθμοῦντα:, χωρὶς 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ ΤΟΥ ΟΜΟΛΟΓΉΗΤΟΥ 8» 





τέκνων ΚΕ" 


Ὅποιος μείνει εἰς τὸν νάρθηκα τῆς Ἐκκλησίας ἀπὸ ἀνάγκην καὶ εἰς ὀλίγον καιρὸν |} Τπὲ ς΄. Ηζ'. 
δὲν καταχρίνεται. Εὰν ὅμως πολυχαιρίσῃ εἰς αὐτὸν, αὐτὸς μὲν νὰ ἐχθάλλεται ἀπὸ ἐχεῖ μὲ ἐπιτίμια, ἡ 
δὲ Ἐκκλησία νὰ λαμθάνῃ πάλιν τὰ ἐδικά της δίκαια, δηλ. τὸ νὰ μὴ γίνεται οἶκος χοινὸς καὶ ἀδιάφορος. 


κέα να ν ΔΑ’. 


Ποέπει νὰ δέγωνται αἱ ὑπὲρ τῆς ψυχῆς γινόμεναι ἔλεημοσύναι ἐκείνων ὁποῦ ἀπέθανον, χωρὶς νὰ κά- 
μουν διαθήκην καὶ διάταξιν περὶ τῶν πραγμάτων τους πλὴν, ἀνίσως καὶ αὐτοὶ, ὅταν ἦσαν ζωντανοὶ, 
εἶχον σκοπὸν χαὶ θέλησιν νὰ γένουν διὰ λόγου των αἱ τοιαῦται ἐλεημοσύναι, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐὰν ἤθε- 
λον νὰ ἐλεοῦν (1). { ΠΠ 


χέβ εν κ’. 


᾿Ανίσως τύχη ὁ Εὐαγγελισμὸς τῇ µεγάλη έ. ἢ τῇ μεγάλῃ σ΄. δὲν ἁμαρτάνομεν ἀνί- |] Ἄπος. θθ'. 
σως τότε καταλύσωμεν χρασὶ χαὶ ὀψάρια (2). | 


κε ἈΝΕΝΝ ς΄ 


Ὅποιος ἔχει εὐχὴν ᾿Ηγουμένου []ρεσθύτερος, οὗτος ἡμπορεῖ νὰ χειροτονήσῃ ᾿Αναγνώστην [Της σι. 
καὶ ποδιάκονον εἰς τὸ Μοναστήριόν του. . 


κά νέα υ 2. 


Τῆς ἆ. ιθ’. τῆς 


᾿Ανίτως τινὰς ἔζησεν ἐν ἀσωτίᾳ (3) εἴκοσι χρόνους ἢ καὶ περισσότερον, ἔπειτα κάμῃ 
Ἵ Νεοχαιό. ι6’. 


ἔργα ἀρετῆς, αὐτὸς δὲν πρέπει νὰ χειῤοτονῆτα, Ἱερεὺς, ἐπειδὴ τὸ ἱερὸν εἶναι καθαρὸν καὶ 
ἀμόλυντον. ᾿ | 





κ ΛΑΝΩΙΝ ΕΒ’. | Γη ᾿ 


Ὅσα παιδία γεννηθοῦν μὲν ἀπὸ παλλαχίδα, ἢ ἀπὸ διγάµους καὶ τριγάµους. ἀξίαν ὅμως | Της «λγ΄. 
ἔχουσι τῆς Ἱερωσύνης ζωὴν, γίνονται Ἱερεῖς (4). 


κά ΑΝΩΙΝ Θ’. 
Πρέπει νὰ μεταλαμθάνῃ ὁ Ἱερεὺς ἐκεῖνον ὁποῦ κινδυνεύει εἰς θάνατὸν καὶ ἀφ οὗ ἔφαγε. 


χέεβ καν τ’. 








| ά.χ’. 
Πρέπει νὰ κλίνῃ τινὰς γόνυ χάριν ἀσπασμοῦ (5) ἐν τῇ Κυριακῇ καὶ ἐν ὅλῃ τῇ Πεντη- ΡΤ πίον 
κοστῇ, ὄχι ὅμως καὶ νὰ κάμνῃ τὰς συνήθεις γονυκλισίας. ιέ. Βασιλ. πά. 


σεων. Ἐπειδὴ, ἂν ἐννοηθῇ διὰ τὰς σαρχικὰς ἁμαρτίας, οὐχὶ εἷ- 
οὐχὶ τῶν νικηθέντων ἀπὸ τὴν ἡδονὴν τῆς σαρκὸς, οἱ δὲ δευτε- | χοσ: χρόνοι, ἀλλὰ καὶ μία μόνη ἡμέρα καὶ ὥρα εἶναι ἱχανὴ νὰ 
ρογαμοῦντες, ὡς νενικτμένοι λογίζονται, καὶ ὅρα καὶ τὸν ζ'. Νεο- | χαταστήσῃ τὸν ἄνθρωπον ἀνάξιον τῆς “ἱερωσύνης, καὶ μὲ μίαν 
καισαρείας. | μόνην σαρχ.κὴν ἁμαρτίαν, πορνείαν θετέον, ἣ μο'χείαν, ἢἣ ἆρσε- 

2) Τοῦτο τὸ ἴδιον λέγει καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἀποχρίσει | νοχοιτίαν. Ὅδε λέγει ὁ Κανὼν, ὅτι τὸ “Ἱερὸν εἶναι ἀμόλυντον, 
μ΄. τῶν πρὸς ᾿Αντίοχον, διατὶ, ἐὰν αὐτὸς ἦτον ἐλεήμων ὅταν ἔζη, | δηλοῖ ὅτι οἱ μέλλοντες ἱερωθῆναι πρέπει νὰ ἦναι ὄχι μόνον ἆ- 


({} Ἐπειδὴ καὶ οἱ στέφανοι εἶναι ἴδιοι τῶν νικώντων, χαὶ 





. 


φανερὸν ὅτι πολλῷ μᾶλλον ἦθελε φανῇ ἐλεήμων ἐν τῷ καιρῷ 
τοῦ θανάτου του’ ὅθεν καὶ αἱ ὑπὲρ αὐτοῦ γινόμεναι ἑλεημοσύναι 
δεκταὶ εἶναι βέθαια. Ἐὰν ὅμως τινὰς ἦτον ἀνελεήμων, ὅταν ἔζη, 
καὶ ἀνεξομολόγητος ἀπέθανε, νεκρῶν θυσίας ὀνομάζει ὁ μέγας 
"Αθανάσιος, ἐν τῇ αὐτῇ ἀποχρίσει, τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ διδοµένας 
ἐλεημοσύνας ἀπὸ τοὺς συγγενεῖς του. | 

(9) Τυχὸν ἡ ἀσωτία ἐδῶ νοεῖται, ἡ ἔκδοσις οὐχὶ εἰς τὰς σαρ- 
χικὰς ἁμαρτίας χαὶ τῶν ὑπογαστρίων τὰς ἡδονὰς, ἀλλὰ εἰς τὰς (5) Αἱ μὲν συνήθεις γονυκλισίαι; εἶναι ἐκεῖναι ὁποῦ γίνονται 


τρυφὰς καὶ φἀγοπότια, καὶ εἰς τὰς λεγομένας ἡδονὰς τῶν αἰσθή- | ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ κατὰ τὴν τεσσαρακοστὴν, αἱ ὁποῖαι εἶναι ἐμ- 
ΠΙΑ ΑΑΙΩΝ πε 


νέγκλητοι, ἀλλὰ χαὶ ἅμωμοι, εἴτουν ἐλεύθεροι καὶ ἀπὸ τὰ ἑλα- 
φρὰ καὶ μὴ βαρέα ἁμαρτήματα, ὁποῖα εἶναι καὶ αἱ τρυφαὶ καὶ 
αἱ ἡδοναὶ τῶν αἰσθήσεων, καὶ ὅρα εἰς τὸν ιθ΄. τῆς ά. καὶ τὰς 
ἐκείνου ὑποσημειῶσε:ς. 

(4) Ἐπειδὴ κατὰ τὸ Δευτερονόμιον" «Οὐκ ἀποθανοῦνται υἱοὶ 
ὑπὲρ τῶν πατέρων, ἄλλ᾽ ἕκαστος ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀποθα- 


νεῖται» (Κεφ. κδ’. {0.]. | | 


σα0 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





καν να κα’ 


Δὲν ἁμαρτάνει τινὰς ἀνίσως διὰ τρεῖς ἀνθρώπους ἐνταὐτῷ ΜΉΝ μίαν νη (1), ἢ ἀνάψῃ 


μίαν κανδήλαν. 


κέ ΑΝΔΘΆΝ ΚΕ΄. 


Δὲν πρέπει ὁ Ἱερεὺς νὰ κάμνῃ σφραγίδα εἰς τὸ ἅγιον Ποτήριον ἐν τῇ εὐχῇ τοῦ σχευοφυλακείου (2). 


εκαναν ΚΕ. 


Δὲν πρέπει χωρὶς θερμὸν, ἧτοι ζέον, νὰ λειτουργήσῃ ἱερεὺς, πλην χωρὶς ἀνάγκης μεγάλης, καὶ ἐὰν 


ἐκεῖσε δὲν ευρεθῇ τελείως θερμόν (3). 


κά Ἀ.ΝΩΘΣΝ κΑ’. 


Πρέπει ὁ Μοναχὸς ἐκεῖνος ρω ρίψει τὸ σχῆμα, ὅταν ἐπιστραφῇ καὶ μετανοήση, νὰ ἐνδύεται πάλιν 


τὸ σχῆμα τὸ μοναχικὸν ὑποῦ 
ματος (4) 


ἐξελύθη, χωρὶς ὅμως νὰ λέγωνται πάλιν εἰς αὐτὸν αἱ εὐχαὶ τοῦ σχή- 


κέ Δ. ΝΩ͂ΙΝ ΚΚ 


Τῆς ς’. 8’. ᾖ 
δήλαν, καὶ διὰ νὰ σαρόνουτιν αὐτό (δ). 


Πρέπει αἱ Καλογραῖαι νὰ ἐμθαίνουν εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, διὰ νὰ ἀνάπτουν κηρὶ καὶ καν- 


π.έ Δ. ΝΩΑΝ Κσ΄. 


απο ἐν. ᾗ 


Δὲν πρέπει οἱ Μονα/οὶ νὰ κάμνουσι δουλείας γεωργικὰς εἰς τὴν μεγάλην Τεσσαρακοστὴν, 


χαὶ διὰ τὴν πρ ΠΝ αὐτὴν καὶ αιτιαν νὰ καταλύουν κρασὶ καὶ λάδι, ἐπειδὴ αὐτὰ εἶναι γαστριμαργίας 
(6) 


ἀποτελέσματα 


κά ἈΝΩΙΝ Κ2,. 


Τῆς ζ'. κέ 
του, α πως ὁ Ἡγούμενος εἶναι αἱρετικὸς, δ΄ 
ἀνίσως μανθάνωσιν εἰς 


κά. τῆς ζ. 


Διὰ τρεῖς αἰτίας εἶναι συγχω»ημένον εἰς τὸν Μοναχὸν νὰ φεύγῃ ἀπὸ τὸ Μοναστήριόν 
ἀνίσως ἐμθαίνουν γυναῖκες εἰς τὸ Μοναστήριον, καὶ Υ. 

τὸ Μοναστήριον πτχιδια κοσαικὰ γράμματα, ἐπειδὴ εἶναι ἄτοπον μὲ τὸ μέσον τῶν 
παιδίων τούτων νὰ φανερώνωνται εἰς τοὺς κοσμικοὺς ὅσα γίνονται εἰς τὸ Μοναστήριον. 


Ὅρα καὶ τὸν 


κά ΑΝΩΙΝ ΚΕ’, 


Ὅσοι Καλόγηροι εὑρίσκονται υποκάτω εἰς Κανόνα, πρέπει νὰ συντρώγουν μὲ τοὺς λοιποὺς Μονα- 
' χοὺς καὶ νὰ συνεύχωνται, καὶ νὰ -ϱύνουν καὶ εὐλογιαν, ἦτοι ἀντίδωρον, ὁμοῦ μὲ τὴν ἐξομολόγησίν τους [1]. 


ποδισµέναι νὰ μὴ γίνωνται ἐν Κυριακῇ (καὶ ἐν Σαθθάτῳ κατὰ 
τὸν τύπον τῆς ᾿Εχκλησίας). ὡς μανθάνομεν, εἰς τὰ Σάθθατα 
ὅλα «ἧς τεσσαρακοστῆς. "Ὅρα καὶ τὴν ὑποστμ. τοῦ ις’. Ντ- 
στευτ., ἐν {ὶ ἐπίσης ἐμποδίζονται αἱ μετάνοιαι Σάθθατον καὶ | 
Κυρ.ανἡν, ὡς δηλωτικαὶ τῆς εἰς τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὸν θάνα- ᾿ 
πον πτώσεως. Αἱ ὃξ χάρ.ν ἀσπασιοῦ γινόμεναι, ὁποῖαι εἶναι 
ἐκεῖναι αἱ μετάνοια: ὁποῦ βάλλουν οἱ ᾿Αναγνῶσται εἷς τοὺς χο- 


ροὺς, ἢ οἱ 'Ἱερεῖς εἰς τὸν '᾿Ηγούμενον καὶ ᾿Αρχιερέα φιλοῦντες | 


τὰς χεῖρας αὐτῶν, αὗται, ὡς μὴ δηλωτικαὶ οὖσαι τοιούτου μυ-. 


στηρίου, γίνονται χαὶ ἐν Κυριαχῇ καὶ ἐν τῇ Πεντηκοστῇ. 


(1) Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ λειτουργίᾳ τοῦ μεγάλου Βασιλείου | 


πληθυντικῶς οὕτω γράφεται"« Μνήσθητ.. Κύριε, τῶν τὰ δῶρα ταῦ- 
τα προσκομισάντων, καὶ ὑπὲρ ὧν (ἰδοὺ πω ὑπὲρ πολλὼν προσ- 
φέρεται μία προσφορὰ) καὶ δι ὦν (ὑπηρετῶν δηλ. καὶ λειτουρ- 
γῶν “Ἱερέων), καὶ ἐφ᾽ οἷς (ἦτοι ἐφ᾽ αἷς χρείαις καὶ ὑποθέσεσι) 
αὐτὰ προσεκόμισαν.» ᾿Ανάγνωθι κατὰ πᾶσαν ἀνάγχτν καὶ τὴν 
ὑποσημ. τοῦ πη’. τοῦ Βασιλείου. 

(2) Βίπομεν περὶ τούτου εἰς τὴν ὑποσημ. τοῦ κα’. 
Λαοδιχείᾳ, καὶ ὅρα ἐκεῖ. 


της ἐν 








(3) Τυχὸν διατὶ δὲν εὑρίσκεται λεθητάριον καὶ ἀγγεῖον διὰ 
νὰ ζεσταθῇ ἐν αὐτῷ τὸ νερὸν, ἣ διά τινα ἄλλην περίστασιν ᾱ- 
παραίτητον. 

(4) Ἐπειδὴ ἡ χάρ.ς τοῦ σχήματος δὲν ἀφηρέθη ἀπὸ αὐτοὺς, 
| δευτέρου ο ο... ὥσπερ οὐδὲ ἡ τοῦ πρώτου βαπτί- 
σµατος χάρις ἀφαιρεῖται, δι ὃ οὐδὲ δευτεροῦται. 

(0) Ἴσως ὁ παρὼν Κανὸν συγχωρεῖ νὰ ἐμθαίνουν αἱ Καλο- 
γραῖαι εἰς τὸ “Άγιον βῆμα, οὐχὶ ἁπλῶς ὅλων τῶν Ἐχκλησιῶν, 
ὁποῦ εὑρίσκονται ἄνδρες, ἀπροπὶς γὰρ, ἀλλὰ τῶν ἐν Ἀοναστη- 
ρίοις αὐτῶν. Ὅρα καὶ τὸν ξθ΄. τῆς ς’. 

-(6) Ὅρα καὶ τὸν ξθ΄. ᾿Αποστολικόν. 

(7) Ὁ δὲ ι΄. τοῦ Νικολάου, ἀγκαλὰ καὶ λέγῃ ὅτι ὅσοι ἀπέχουν 
ἀπὸ τὴν Κοινωνίαν, νὰ μὴ τρώγουν οὔτε ἀντίδωρον, ἀλλ᾽ ὅμως 
ἴσως οὗτοι συγχωροῦνται νὰ παίρνουν τὸ ἀντίδωρον ἀπὸ τὸν 
Κανόνα τοῦτον διὰ τὴν ἐξομολόγτσίν τους, ὡς εἴπομεν εἷς τὸν η. 
Θεοφίλου. καὶ μ᾽ ὅλον ὁποῦ δὲν μεταλαμθάνουν ὡς ὑπὸ Κανόνα 
"Ίσως δὲ καὶ τὰ δύω ἐνεργοῦντο ἐν διαφόροις τόποις τῷ 
τότε χαιρῷ. 


Μ 
οντες. 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ ΤΟΥ ΟΜΟΛΟΓΗΤΟΥ 


δ87 





κ. ΛΑ. ΝΆ ΚΘ. 


Εἰς τὴν νηστείαν τῶν ᾿Αγίων.᾿Αποστόλων καὶ τοῦ ᾽Αγίου Φιλίππου (ἤτοι τοῦ σαρανταημέρου) [1} 
πρέπει οἱ ἐν τῷ Μοναστηρίῳ καθήμενοι Μοναγχοὶ νὰ τρώγουν μίαν φορὰν τὴν ἡμέραν, κατὰ τὴν ὃ καὶ 


Φ 


τὸ ἑσπέρας. 


ς΄. Ὅσοι δὲ Μοναχοὶ εὑρίοκονται εἰς ἐργασίας, νὰ τρώγουν δύω φοραῖς, μετὰ τὴν ἔκτην ὥραν χαὶ χατὰ 


1“ Αα. ΝΕΩΝ κά’, 


᾿Ανίσως καὶ φθαρῇ Καλογραῖα ἀπὸ βαρθάρους καὶ ἀτάκτους ἀνθρώπους, καὶ ὃ προτε- | Γρηγορ. Νεο- 


νὸς βίος της ἦτον καθαρὸς, νὰ χανονίζεται μόνον εἰς σαράντα ἡμέρας νὰ μὴ μεταλαμθάνη. 
ἱ δὲ ὃ προτερινός της βίος ἧτο μεμολυσμένος, ὡς μοιχαλὶς κανονίζεται, τοι τρεῖς χρόνους 


χαισαρ. β΄. 


Βασιλ. μθ΄. 


νὰ μὴ μεταλαμθάνῃ, κατὰ τὸν ιγ. Κανόνα τοῦ Νηστευτοῦ. Ὅρα καὶ τὸν β΄. τοῦ Νεοκαισαρείας 


κε ΑΝΑΝ ΚΑ’, 


Ὅποιος, φοθούµενος νὰ μὴ τὸν πάρουν εἰς τὸ στράτευμα, ἢ κατὰ ἄλλην τινὰ πανουργίαν, ἐνδύθη 
τὸ σχῆμα τῶν Μοναχῶν περιγελῶντας αὐτὸ, οὗτος ἀφ οὗ ἐκδυθῇ τὸ σχῆμα, ὕστερον ἀπὸ τὸν φέθον καὶ 
τὴν ὑπόχρισιν ταύτην καὶ πανουργίαν, νὰ κανονίζεται τρεῖς τεσσαρακοστὰς ἡμερῶν νὰ μὴ µεταλάθη. 


κ ΑΝΘ Ν δά Ε΄. 


᾿Ανίσως τινὰς Ἱερομόναχος νέος ὑπηρετῇ τὰς Καλογραίας, λειτουργῶν καὶ μεταλαμθάνων αὐτὰς, 
δὲν πρέπει νὰ μεταλαμθάνωμεν ἀπ᾽ αὐτὸν τὰ θεῖα Μυστήρια (9). 


κά ΛΝΩΕᾺΝ Κάκ'' 


Δὲν πρέπει ὁ Ηγούμενος νὰ ἐχθάλη τὸ κουκούλιον τοῦ Καλογήρου καὶ ὑποτακτικοῦ του, καὶ οὕτω 


νὰ τὸν διώκῃ ἀπὸ τὸ Μοναστήριον (9). 


ΚΑ. να Κά Δι΄. 


Δὲν πρέπει νὰ ἐμθάζη τινὰς εἰς τὸν οἶχόν του ἐκεῖνον τὸν Μοναχὸν ὑποῦ ρίψῃ τὸ ἅγιον 
σχῆμα χαὶ δὲν διορθόνεται, οὔτε νὰ τὸν χαιρετᾷ τινάς. Ὅρα καὶ τὸν τς’. τῆς δ΄. | 


Της δ’. ζ’. 
ις’. τῆς ἐν 
Νεοκαισ. (6 








κε ἈΝΚΑΝ Κά Κ΄. 


᾿Ανίσως τινὰς ἦναι ἀσθενὴς καὶ ζητῇ νὰ βαπτισθῇ, ἢ νὰ γένη Καλόγηρος, πρέπει χωρὶς ἀναθο- 
λὴν καιροῦ νὰ τοῦ δίδωιεν τὴν χάριν τοῦ Βαπτίσματος καὶ τοῦ σχήματος, καὶ νὰ μὴ τὴν ἐμποδίζωμεν 
ἀπὸ αὐτόν (4). Ὅρα καὶ τὸν (6. τῆς ἐν Νεοκα.σαρεία 


κέ Α.ΝΩΕΙΝ κές'. 


Δὲν πρέπει ὁ Ἱερομόναχος νὰ λειτουργῇ χωρὶς νὰ φορῇ μανδύαν (θ). 


{1} Ὅρα καὶ ἐνταῦθα πῶς ἀναφέρεται ἡ νηστεία τῶν "Αγίων 


"Αποστόλων, καὶ ἡ τοῦ Σαρανταημίρου, καθὼς καὶ ἐν τῷ τόμῳ 
τῆς Ενώσεως ἀναφέρεται ἡ αὐτὴ νηστεία τοῦ Σαρανταημέρου, | 
τοῦ Αὐγούστου, καὶ ὅρα εἰς τὸν γ΄. τῆς ἐν Νεοκαισαρεία, | τὸ φαινόμενυν µόνον καὶ κατὰ ἀπειλὴν, καὶ οὐχὶ νῇ ἀληθείᾳ 


καὶ 


(καὶ ὅρα τὸν Εὐεργετινὸν σελ. δ98.)᾽ εἰ δὲ καὶ ὁ μέγας Παχώ- 
µιος ἑτοιμάσθη νὰ εὐγάλῃ τὸ κουκούλιον Σιλθανοῦ τοῦ µαθη- 
τοῦ του, ὡς φαίνεται εἷς τὸν βίον του, ἀλλὰ τυχὸν τοῦτο κατὰ 


καθὼς καὶ ἡ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἀναφέρεται ἐν ταῖς ᾿Απο- | ἐποίησε. Πρέπει γὰρ οἱ σκανδαλίζοντες τὴν ἀδελφότητα νὰ διώ- 


στολικαῖς Διαταγαῖς. χαὶ ὅρα τὰς ὑποσημειώσεις τοῦ ἔθ’. ᾿Α- 
ποστολιχοῦ. 

(9) Τοῦτο τὸ ἐπιτίμιον ἐδόθη εἰς αὐτὸν ἀπειλητικῶς, διὰ νὰ 
ἀφεθῇ ἀπὸ τὴν τοιαύτην ἀξιοκατηγόρητον καὶ σκανδαλώδη ὑ- 
πτρεσίαν. 'ἬἨμεῖς γὰρ χρεωστοῦμεν νὰ µεταλαμθάνωμεν καὶ ἀπὸ 
τὸν ἹἹερέα ἐκεῖνον, ὁποῦ ἰδοῦμεν ὀφθαλμοφανῶς νὰ ἁμαρτάνῃ 
σαρκ:κῶς. 

(3) Δ.ὰ τοῦτο καὶ ὁ Πρεσθύτερος τοῦ Πηλουσίου ὠνειδίσθη, 
διατὶ ἐξέθαλε τὰ χουκούλια τινῶν σκητιωτῶν. ὑποῦ ἁτάκτησαν 


χωνται (καὶ ὅρα σελ. { 98 τοῦ Εὐεργετινοῦ), ἀλλ᾽ ὄχι καὶ νὰ 
μετασχτματίζωνται. 

(4) Δ.ατὶ ἀνίσως ὁ δ΄. ᾿ζανὼν τοῦ Τιμοθέου συγχωρῇ νὰ 
βαπτίζωνται οἱ ἔξω φρενῶν, πόσῳ μᾶλλον οἱ σώας ἔχοντες τὰς 
φρένας, καίτοι ἄλλως ἀσθενοῦντες. Ὅρα δὲ τὸν Εὐεργετινὸν σελ. 
186, ὅπου γέρων τις μέγας καὶ διορατιχὸς ἔθλεπε τὴν αὐτὴν. 
δύναμιν τοῦ Πνεύματος, ὅταν λαμθάνῃ τὸ σχῆμα ὁ Μοναχὸς, 
τὴν ὁποίαν ἔθλεπε χαὶ ὅταν τινὰς ἐδαπτίζετο. 

(ὅ) Καθὼς συνειδίζεται νὰ γίνετα. εἰς τὰ ἱερὰ Μοναστήρια. 


ὅ88 ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





πα ΝΘ ΞάΖ,. 


Πρέπει ὁ Πνευματιχὸς, ἐκείνους ὑποῦ ἐξομολογοῦνται εἰς αὐτὸν κρυφὰ ἁμαρτήματα, νὰ τοὺς ἐμπο- 
δίζη μὲν ἀπὸ τῆν θείαν Κοινωνίαν, νὰ τοὺς ἀφίνῃ ὅμως νὰ ἐμθαίνουν μέσα εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ νὰ 
μὴ φανερώνῃ -ὰς ἁπαρτίας των, ἀλλὰ νὰ τοὺς συμθουλεύῃ μὲ πραότητα νὰ μένουν εἰς τὴν μετάνοιαν 
καὶ ποοσευχὴν, καὶ νὰ οἰκονομῖ, τὰ ἐπιτίμια ὁποῦ πρέπουν εἰς τὸν καθ ἕνα κατὰ τὴν προαίρεσίν του. 


κέ ΑΝΩΕΑΝ Κά κα΄. 


Οἱ μοιχοὶ, καὶ οἱ κτηνοδάται, καὶ οἱ φονεῖς καὶ οἱ ἄλλοι τοιοῦτοι, ἐὰν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ των ἐξομολογη- 
βοῦν τὴν ἁμαρτίαν ὁποῦ ἔκαμαν, κρυγὴν οὖσαν εἰς τοὺς πολλοὺς, ἐμποδίζονται μὲν ἀπὸ τὴν θείαν χοι- 
νωνίαν, καὶ τὸν Κανόνα τῶν ἁμαρτιῶν τους δέχονται, ἐμθαίνοντες δὲ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν νὰ στέχων- 
ται ἕως εἰς τῆν εὐχὴν τῶν χατηχουμένων, καὶ ἔπειτα νὰ εὐγαίνουν. ΕΒὰν ὅμως ἦναι φανερὰ εἰς τοὺς 
ἄλλους τὰ ἁμαρτήματά των, τότε νὰ κανονίζωνται κατὰ τοὺς νόμους τῆς Εκκλησίας, ἤτοι νὰ μὴ ἐμ- 
βαίνουν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ἀλλὰ νὰ στέκωνται μὲ τὴν τάξιν τῶν ἔξω τῆς πύλης τοῦ ναοῦ προσκλαιο- 
μένων, καὶ τῶν ἐν τῷ νάρθηχι ἀκροωμένων. 


Κα ΑΙ ΝΩΕΕΝ δά Θ᾽, 


᾿Ανίσως τινὰς κοσμικὸς ἐξομολογηθῇ τὰς ἁμαρτίας τους μὲ τὸ θέλημά του, ὁ Πνευματικὸς δύναται 
νὰ κάμη οἰκονομίαν εἰς αὐτόν. 


Μὲ τὴν ἄδειαν τοῦ ᾿Αρχιερέως κάμνει σταυροπήγιον καὶ ὃ Ἱερεύς. Ὅρα καὶ τὸν λά. ᾽᾿Αποστολικόν. 


χα ΛΑ’, - 
Δὲν πρέπει τινὰς Ἱερεὺς νὰ μεταλαμθάνῃ ἐκείνους ὑποῦ παίρνουν διάφορα, μήτε νὰ συντρώγῃ μὲ 
αὐτοὺς, ἐὰν ἐπιμένουν εἰς αὐτὴν τὴν παρανομίαν. 


κΑΝΩΝ ΛΕΕ΄. 


Πρέπει νὰ νηστεύουν οἱ Μοναχοὶ τὴν Τετράδα καὶ Παρασκευὴν τῆς Τυροφάγου, καὶ ἀφ οὗ ἀπολύ- 
σει Ἡ προηγιασμένη λειτουργία (ἐγίνετο γὰρ τότε προηγιασμένη εἰς αὑτὰς τὰς ἡμέρας, καθὼς καὶ ὁ Θεσ- 
σαλονίκης Συμεὼν τοῦτο λέγει, καὶ ὅρα τὸν μθ΄. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ) νὰ τρώγωσι τυρὶ, ὅπου ἂν ἐπιχώ- 
ο. ἦτοι ὅπου τύγῃ νὰ εὑρίσκωνται, εἰς ἀναίρεσιν τῆς αἱρέσεως τῶν Ἰακωθιτῶν καὶ τῶν Τετρα- 

ιτῶν (4). 
κέα ών ΑΕ". 


ο... «ζ΄. Ὅποιος ἔχει παλλακὴν καὶ δὲν θέλει οὔτε νὰ τὴν ἀφήση, οὔτε νὰ τὴν εὐλογηθῇ ὡς 
πο καὶ τύ». γυναῖκά του, δὲν πρέπει νὰ δεχώμεθα τὰς προσφορὰς ὑποῦ φέρει εἰς τὴν Εκκλησίαν, τῆς 
φίλ. η΄. ὁποίας τοὺς νόμους διὰ τῶν ἔργων ὑθρίζει καὶ καταφρονεῖ. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν χε΄. τῆς ἐν 


᾿Αγκύρα, καὶ τὸν ή. θεοφίλου καὶ τὸν ιζ΄ ᾿Αποστολικόν. 


τοῦ "Αθω, καὶ εἰς τὰ Κυριακὰ τῶν Σχήτεων, τὸ νὰ τελοῦν τὰς | σωζομένη, ἥτις καὶ τοῦτο περιέχει «Πρέπει οἱ Μοναχοὶ χατὰ 
Ἱερὰς ὑπηρεσίας, ἐν αἷς οὐ χρεία Φαινολίου, μετὰ Μανδύου οἱ | τὴν Τυρινὴν νὰ νηστεύουν μὲν ἐν τῷ Μοναστηρίῳ ὄντες, τὴν Τι- 
ἐκεῖσε “Ἱερομόναχοι ἐν τοῖς 'Εσπερινοῖς καὶ Ὄρθροις καὶ ἆλ- τάρτην καὶ Παρασκευήν. ᾿Εὰν ὅμως ὑπάγῃ τινὰς ἀλλοῦ καὶ 
λαις “Ἱεροπραξίαις. Λειτουργία γὰρ καὶ κάθε ᾿Ἱεροπραξία ὀνομά- | τραπεζωθῇ τυρὶ, ἃς τρώγῃ αὐτό.» Καὶ τοῦτο νομίζω ὅτι δηλοῖ 
ζεται κατὰ τὸν γ᾽. τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. τὸ, ὅπου ἂν ἐπιχωριάζωσιν, ὁποῦ λέγει ὁ Κανὼν, ἦγουν ὅπου 

(1) Ὁ Κανὼν οὗτος ἀναφέρεται καὶ εἰς τὸ Τυπικὸν. ἐν τῇ | τύχουν ἔξω τοῦ Μοναστηρίου, καὶ ὄχι ἔνδον τοῦ Μοναστερίου 
διατάξει τοῦ Τριφδίου Κεφ. κζ΄. ὅστις, ἐὰν θέλωμεν τὸ ἀκριθὲς, εὑρισκόμενοι. Ὅρα καὶ τὸν ἔθ’. ᾿Αποστολιχόν. Πόθεν δὲ ἐλέγοντο 
καὶ δὲν χαριζώμεθα τῇ γαστρὶ κατὰ τὸν Κίτρους, πρέπει νὰ | Ἰακωθῖται; ὅρα εἰς τὰ προλεγόμενα τῆς δ΄. Συνόδου. Οἱ δὲ Τε- 


θη ὶ ῦ τὰ, ͵ τραδίται, κατὰ τὸν Βλάσταριν, ἦσαν ἐκεῖνοι ὁποῦ δὲν ἔἐκατάλνον, 
ἥτε Ὥ ΔΈ͵ .. περὶ ως πο... ο... .- το, τὸ Πάσχα, ἀλλ᾽ ἐνήστευον καθὼς ἡμεῖς νηστεώσ- 
ο τν ο ο ο. ο. ός. ἦτοι ΡΗΕ- | μεν τὰς Τετράδας, μιμούμενοι τάχα τοὺς ᾿Ιουδαίους τοὺς ἐν τῷ 
νιοι χαὶ Ἱετραδῖται, χαὶ ὄχι ὅπου δὲν εἶναι. Δι᾽ ὃ καὶ Συνοδική Πάσχα ἄζυμα τρώγοντας καὶ πικρίδας. Ὅρα καὶ τὴν ὑποση- 


τις διάγνωσις περὶ διαφόρων Κεφαλαίων φέρεται ἐν χειρογράφοις | μείωσιν τοῦ ζ’. τῆς β΄. 


| νι... ,... ---ᾱ--.--ααακαιαπακωσνωκαακαωασναι«απκανακκαανο-κακκακαας---------- - ως. 3" 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ͂ ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ ΤΟΥ ΟΜΟΛΟΓΗΤΟΥ 


ὅ89 





.ά ΛΙΝΕΝ Λα’. 


᾿Ανίσως τινὰς Μοναχὸς ρίψη τὸ ἅγιον σχῆμα, καὶ χρεοφαγήσῃ καὶ λά6ῃ γυναῖκα, |} Τῆς δ'. ζ'. καὶ ιέ. 
πρέπει ὁ τοιοῦτος νὰ ἀναθεματίζεται ἐὰν δὲν ἐπιστραφῇ, καὶ στανικῶς νὰ ἐνδύνεται τὸ σχῆμα, καὶ μέ- 
σα εἰς Μοναστήριον νὰ ἐγκλείεται (1). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ις’. τῆς δ. | 


χεΑναν ΛΗύ. 


Ὅποιος χἂν μίαν μόνην φορὰν ἐπόρνευσε, δὲν πρέπει νὰ γίνεται Ἱερεὺς, κἂν καὶ ἀφῆκε τὴν ἁμαρ- 
πίαν. Λέγει γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος, ὅτι ὁ τοιοῦτος κἂν νεκροὺς ἀναστήσῃ, Ἱερεὺς δὲν γίνεται. 


ΞΕ ΆΝΩΙΝ Λ΄. 


--. Ὅταν ὁ ᾿Απόστολος λέγῃ: «Εἴ τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος πόρνος, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν» (ά. 

Κορ. ἐ. 14) φαίνεται ὅτι λέγει, ὄχι ἐκεῖνον ὁποῦ ἠξεύρει ἕνας ἢ δύω ὅτι πορνεύει, ἀλλὰ ἐκεῖνον ἑποῦ η- 
ξεύρουν ὅλοι πορνεύοντα, καὶ ὡς τοιοῦτον ὀνομαζόμενου ἀπὸ ὅλους, ἐπειδὴ ὅσα ἁμαρτήματα «γίνονται ἆ- 
ναίσχυντα καὶ μὲ χοινὸν σχάνδαλον, αὐτὰ ἔχουν καὶ περισσοτέραν παιδείαν ἀπὸ τὰ κρυφίως γινόμενα... 


κΑΝΩΝ ΛΖ,. 


Ἐὰν γεννήσῃ γυναῖκα καὶ τὸ βρέφος κινδυνεύῃ νὰ ἀποθάνῃ, τριῶν ἢ πέντε ἡμερῶν ἐν, τὸ μὲν βρέ- 
φος ἄς βαπτίζεται, ἄλλη δὲ γυναῖκα βαπτισμένη καὶ καθαρὰ πρέπει νὰ βυζάντ, τὸ βρέφος, καὶ ἡ μητέρα 
του δὲν πρέπει οὖτε νὰ ἐμθαίνῃ ἐκεῖ ὁποῦ εἶναι τὸ παιδίον, οὔτε ὅλως νὰ τὸ πιάνη, ἕως ὁποῦ μετὰ τεσ- 
σαράκοντα ἡμέρας νὰ καθαρισθῇ τελείως, καὶ νὰ λάθῃ παρὰ τοῦ Ἱερέως εὐχήν (9). 


-'''.'οππακακαπαππΏ» «ΕΠΟΝ» ασ. 


Εἰσὲ δὲ καὶ ἅ.1.1οι Ἴ Κανόνες οἱ κατωτέρω, ἐν μὲν τοῖς χειρογράφοις βιδ.ἰίοις τοῦ Ὄρους μὴ εὑρισκόμενοι, 
ἐν δὲ τῷ β΄. τόμῳ τῶν Πρακτικῶν σε.ἶ. 9{8. καὶ ἐν τῇ βἱ6.]ῳ τῇ κα.ἱουμένῃ Γιοῦρις Γραικορωμαίων σε.1./498 
τοῖς τετυπωμένοις, γεγραμμένοι. 


Ξε ἈΝΩΘΣΝ Α΄. 


Δὲν πρέπει τινὰς χωρὶς ἀνάγκην καὶ βίαν νὰ περιπατῇ τὴν Κυριακήν. 


τα να Κ΄. 


Δὲν πρέπει νὰ αὶ οσα τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ Παύλου καὶ τὰ λεγόμενα Βροντολόγια καὶ Σεληνο- 


Φρόμια (3) καὶ Καλανδαλόγια (4), 


ἐπειδὴ ὅλα εἶναι ἀκάθαρτα. 


ΚΕ ΛΝΩΕΙΝ Κ', 


Δὲν πρέπει νὰ δεχώμεθα τὴν ἀποχάλυψιν τοῦ Ἔσδρα καὶ Ζωσιμᾶ, καὶ τὰ δύω μαρτύρια τοῦ Α- 


(4) Καὶ ὁ "Άγιος Θεόδωρος ὁ Στουδίτης ἀναθεματίζει τοὺς 
τοιούτους, καὶ ὅρα τὴν ιζ΄. αὐτοῦ Κατήχησιν, ὅπου παραγγέλ- 
λει νὰ μὴ χρύπτωμεν τὰ ἁμαρτήματά µας. 

(9) Ὁ Κανὼν οὗτος, ὡς προεῖπον, ἔν τ.σι μὲν χειρογράφοις 
οὐχ εὑρίσκεται, ἔν τισι δὲ εὑρίσχεται. Εἰ μὲν λοιπὸν ἔχει τὸν 
τρόπον ἡ γεννήσασα τὸ βρέφος, πρέπει νὰ φυλάττεται ἡ διάτα- 
ξις αὕτη εἰ δὲ μὴ, συγχωρεῖται καὶ ἡ ἰδία μήτηρ, χαίτοις ἀχά- 
θαρτος οὖσα, νὰ τὺ βυζάνη, καθὼς Πέτρος ὁ χαρτοφύλαξ λέγει, 
ἀποχρίσει κα΄. σελ. 4008. ἐν τόμ. 6’. τῶν Πρακτικῶν. 

(3) Σεληνοδρόµια πρέπει νὰ νοήσωμεν ἐδῶ οὐχὶ τὰ περὶ τῆς 


φυσικῆς κινήσεως, γενέσεώς τε καὶ αὐξήσεως χαὶ μειώσεως τῆς 
Σελήνης διηγούμενα, ἀλλὰ τὰ λέγοντα ὅτι, ἐὰν τυχὸν ἡ Σελήνη 
ἦναι ὀρθία, σημαίνει νίκην, καὶ ἐὰν πλαγία, σημαίνει πόλεμον, 
καὶ ὅλως τὰ ἐκ τῶν σχημάτων τῶν διαφόρων τῆς Σελήνης προ- 
ματεύοντα τὰ προαιρετικὰ τῶν ἀνθρώπων κινήματα καὶ ἔργα. 

(4) Καὶ τὰ Καλανδαλόγια δὲ προμηνύματά τινα νοητέον. γι- 
νόμενα εἷς τὰς Καλάνδας, ἦτοι εἰς τὰς ἀρχιμηνίας, τὰ ὁποῖα 
καὶ ποδαρικὰ τινὲς ὀνομάζουν, καὶ ἄλλα τοιαῦτα. περὶ ὦν ὅρα 
τὸν ἔθ’, τῆς ς΄ᾳ ; 


590 


ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





γίου Γεωργίου, καὶ τὰ δύω μαρτύρια τῶν ἁγίων Μαρτύρων Κηρύχου καὶ Ἰουλίττης, καὶ τὴν βίόλον 
Μάρκου (1) καὶ Διαδόχου (9), ἐπειδὴ αὐτὰ εἶναι ἀπέθλητα καὶ ἄδεκτα. ᾿ 


.ά ΆΝΩΕΑΝ Α’, 


Δὲν πρέπει νὰ ἐργάζεται τινὰς τὴν διακαίνήσιμον ἑθδομάδα (9), οὐδὲ νὰ ψάλλῃ τὸν ΄Άμωμον εἰς. 
τὸ Σάθβατον τῆς ἀπολυσίμου (8), οὐδε πρέπει νὰ φυλάττῃ τινὰς τὰς πέμπτας (δ). 


- ΚΑ ΝΩΙΝ ας, 


: Ὅποιος θανατώσει τὸν πατέρα του θεληματικῶς, νὰ Χανονίζεται χρόνους τριανταπέντε. 


κέ ΛΑ. καν σ΄. 


Κατὰ ἀνάγκην καὶ Μοναχὸς ἰδιώτης καὶ ἀνί-ρος βαπτίζει παιδίον, ὁμοίως καὶ διάκονος (6). 


ετέβ αν 7. 


Τὰ ἀθάπτιστα νήπια ὅταν δὲν ἦναι παρὼν Ἱερεὺς, ποέπει νὰ τὰ βαπτίζῃ ὅποιος τύχη, χἂν καὶ ὁ 
ἴδιος πατὴρ αὐτῶν, ἢ ἄλλος οἰοσοήποτε ἄνθρωπος, μόνον νὰ ἦναι Χοιστιανὸς, καὶ δὲν ἁμαρτάνει. 


-------.-κππ»-“Π5|ο»”πεπκκκροα-----..------. 


"Ερωτήσεις τινῶν Μοναχῶν ἁσκουμένων ἔξω τῆς πό.]εως (1) καὶ ᾿Αποαρίσεις εἰς ταύτας, παρὰ τῆς ἐν ἕων- 
σταγτιγουπό.1ει ἁγίας Συνόδου" Πατριάρχου μὲν ὄντος Νικο.]άου (8), βασι.]εόοντος δὲ '4.Ιεξίου τοῦ Κο- 
| μνηνοῦ, μεταφρασμέναι εἰς τὸ ἃπ.ἰοῦν. - 


"Εἰρώτησες Α.΄. 


Πρέπει νὰ ἐμθαίνῃ Μοναχὸς εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον ; τοῦτο γὰρ ἐμποδίζει ὁ ξθ΄. καὶ ὁ λγ'. Κα- 


(1) Βίθλος τοῦ Μάρχου ὁποῦ ἀναφέρεται ἐδῶ, εἶναι ἡ τοῦ 
αἱρετικοῦ Μάρκου ἐκείνου, τοῦ καταγοµένου ἐκ τῆς αἱρέσεως τῶν 
Γνωστιχῶν, ἀπὸ τὸν ὁποῖον ὠνομάσθησαν οἱ ἀχόλουθοί του Μαρ- 
κόσιοι, οἵτινες κατεγίνοντο εἰς τὸ νὰ ἀριθμοῦν τὰ στοιχεῖα τῶν 
ὀνομάτων, καὶ δι᾽ αὐτῶν νὰ εὑρίσκωσι χἄποια λεπτὰ νοήματα 
χαὶ θεωρήματα" περὶ τούτων ἀναφέρει ὁ "Άγιος Ἐπιφάνιος ἐν 
τοῖς κατὰ αἱρέσεων, καὶ οὐχὶ ἡ βίθλος τοῦ ὁσίου Μάρκου τοῦ 
ἀσχητοῦ. "Απαγε | "Άγιος γὰρ οὗτος, ἑορταζόμενος κατὰ τὴν ἐ. 
Μαρτίου, καὶ ἡ βίθλος αὐτοῦ καὶ τὰ συγγράμματα ἐπαινοῦνται 
ἀπό τε τὸν ἁγιώτατον Φώτιον, ἀναγνώσει σ’. σελ.’ 268. τῆς 
Μυριοθίθλ. καὶ ἀπὸ τὸν Νικηφόρον Κάλλιστον τόμ. 6’. β.6λ. 
ιδ’. Κεφ. νγ΄. τῆς Ἐκκλ. “Ἱστορίας, καὶ ὅρα σελ. 89. τῆς Φι- 
λοκαλίας. 

(2) Ἡ τοῦ Διαδόχου βίθλος δὲν εἶναι τὰ ἑκατὸν Κεφάλαια 
τὰ ἐν τῇ Φιλοκαλίᾳ ὄντα. "Απαγε! ὀρθόδοξα γάρ εἰσι ταῦτα 
καὶ δεκτὰ, καὶ ὅρα σελ. 908. τῆς αὐτῆς Φιλοχαλ. ἀλλ᾽ εἶναι μία 
θεωρία ἐν χειρογράφοις σωζομένη χαὶ ἐπιγραφομένη εἰς τὸ ὄνομα 
ποῦ Διαδόχου, εἰς τὴν ὁποίαν φέρονταί τινα λεπτὰ νοήματα καὶ 
παράδοξα εἰς τὰς ἀκοὰς τῶν πολλῶν καὶ δυσπαράδεκτα, διὰ τὸ 
παράδοξον καὶ ξένον τῶν νοτμάτων. Ὅρα καὶ εἰς τὴν δ΄. ὑπο- 
σημείωσιν τοῦ β’. τῆς Πρωτοδευτέρας ἕνα ἄλλον Κανόνα, ἐπι- 
γραφόμενον τοῦ “Αγίου Νικηφόρου. 

(3) Διὰ τοῦτο καὶ εἰς τὴν Μοσχοθίαν εἰς ὅλην τὴν Δ:ακαι- 
νήσιμον ἑθδυμάδα δὲν ἐργάζονται, ἀλλὰ καθ) ἡμέραν κάμνουσι 
λιτανείας, καὶ ὅρα τὸν ἔς’. τῆς ς΄. 

(4) Ἤτοι νὰ μὴ Φάλλεται "Αμωμος τῷ Σαθθάτῳ πρωὶ τῆς 
Διακαινησίμου καθὼς ψάλλεται εἰς τὰ ἄλλα Σάθδατα. Ἐν τῇ 


Διαχαινησίμῳ γὰρ οὐ λέγεται Ψαλτήριον. ᾿Απολύσιμον δὲ εἶπε 
τὴν Διακαινήσιμον, ἢ διατὶ εἶναι εἷς πάντα χαταλύσιμος, ἣ λέ- 
χει τοῦτο, διατὶ τὸ Σάθθατον αὐτῆς εἶναι ἀπολύσιμον, ἦγουν 
τελευταία ἡμέρα τῆς ἑθδομάδος, εἰς τὴν ὁποίαν αὕτη ἀπολύεται. 

(5) Συνήθεια ἐπεκράτει, καὶ ἕως τῆς σήμερον ἐπικρατεῖ τό- 
σον εἷς τοὺς ᾿Αρμενίους, ὅσον καὶ εἷς τοὺς Χριστιανοὺς τοὺς ἐν 
τῇ ᾿Ανατολῇ. νὰ μὴ ἐργάζωνται ὅλας τὰς Πέμπτας ἐπὸ τὸ 
Πάσχα ἕως τῆς Πέμπτης τῆς ᾿Αναλέψεως, ἴσως διὰ τὸ σίδας 
τῆς Πίμπτης ἐκείνης. Ὅθεν προστάζει ὁ Κανὼν νὰ μὴ φυλάττφ. 
τινὰς τὰς Πέμπτας ταύτας εἷς τὸ ἑξῆς. Τὴν συνήθειαν αὐτὴν, 
ἀπὸ ἀμέλειαν καὶ ἀφροντισίαν τοῦ ἐν Μολδοθλαχίᾳ 'Ιερατείον, 
κρατοῦσιν ὅλας τὰς ἐ. αὐτὰς μέχρι τῆς σήμερον, περισσότερον. 
τῶν Κυριακῶν. Εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν εἶπον τινὲς ἑλλόγιμοι ᾿Ανα- 
τολῖται, ὅτι οὔτε ᾿Ὀρθοδύξους εἶδον, οὖτε ᾿Αρμενίους νὰ χρατοῦν' 
αὐτάς. 

(4) Τὸν Κανόνα τοῦτον ἀναφέρει καὶ ἡ ἐπιτομὴ τῶν Κανό- 
νων τοῦ ᾿Αρμενοπούλου, τμῆμ. δ΄. ἐπιγραφ. 6’. ιδ’. ἀριθμούμε- 
νον, ἐν ᾧ καὶ ὁ λαϊκὸς προστίθεται εἰς τὸ νὰ βαπτίζῃ (τόμῳ ά. 
τῶν Πρακτικῶν] 

(7) Αἱ ἐρωταποχρίσεις αὗται ὀκτὼ μὲν ἀριθμοῦνται ἐν τῷ β΄ 
τόμῳ τῶν ΗΠρακτικῶν τῶν Συνόδων (σελ. 984.), καὶ ἐν τῷ το 
κολατίνῳ τόμῳ τῷ περιέχοντι μόνας τὰς ἑρμηνείας τοῦ Βελ- 
παμῶνος ἐν δὲ τοῖς χειρογράφοις β:θλίοις τοῦ Αγίου “Όρους 
εὑρίσκονται ἔνδεκα, ἔχει δὲ ἑρμηνείαν εἰς ταύτας ὁ Βαλσαμών. 
Ταύτας ἀναφέρει καὶ ὁ ᾿Αρμενόπουλος ἐν τῇ ον. τῆς ἆ- 
πιτομῆς τῶν Κανόνων. Κανονιχαὶ δὲ εἶνα. αὖται, ὡς ὑπὸ τοῦ 
Βαλσαμῶνος ἑρμηνευόμενα:. 

(8]}0|0 Νικόλαες οὗτος, γραμματικὸς ὧν καὶ Μοναχὸς ἐν 


ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ͂ ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ ΤΟΥ ΘΜΟΛΟΓΉΤΟΥ 


δοι 





νὼν τῆς ς’., ὅστις δὲν συγχωρεῖ νὰ φάλλη, ἢ νὰ ἀναγινώσχῃ ἐπὶ τοῦ ἄμθωνος κἀνένας ἐποῦ νὰ μὴ 
ἔχη σφραγῖδα ἢ κανένας Μοναχός. Ὁμοίως καὶ ὁ ιέ. τῆς ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ τῆς ζ΄. ὁ ιδ’. 


"ἈΑπόκρεσες. 


Τὸ μὲν νὰ κάμνῃ ὁ Μοναγὸς τὰς ὑπηρεσίας τοῦ ᾿Αναγνώστου ἐπὶ τοῦ ἄμθωνος, χωρὶς χειροθεσίαν, 
εἶναι ἐμποδισμένον, τὸ δὲ νὰ ἐμθαίνῃ εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, διὰ νὰ ἅπτη κηρία καὶ χανδήλας ἐκεῖνος ὁ Μο- 
ναχὸς ὁποῦ δὲν εἶναι εἰς κἀνένα ἔγκλημα ὑπεύθυνος, νομίζω ὅτι δὲν πρέπει νὰ ἐμποδίζεται διὰ τὴν σε- 


μνότητα τοῦ μοναχιχοῦ σχήματος (1). 


"ΚΕερώτησες Β΄. 


Πρέπει νὰ μὴ κλίνῃ τινὰς γόνυ ἐν τῷ Σαέ6άτῳ, κα!ὼς δὲν κλίνει ἐν τῇ ζυριακῇ καὶ 


ἐν τῇ Πεντηκοστῇ ; 


)Απος. ἔς'. τῆς 


ς’. νέ. καὶ κ’. 








Απόκρεσες. 


᾿Απὸ τὸν Κανόνα μὲν τοῦτον δὲν ἐμποὸ σθη (2) οἱ πολλοὶ ὅμως μὲ τὸ νὰ μὴ ἀκολουθῇ νηστεία εἰς 


πὸ Σάθδατον, ἀκολούθως οὐδὲ γόνυ κλίνουσ.. 


"εερώτησες ΚΕ". 


Πρέπει νὰ νηστεύωμεν τὴν νηστείαν τ; Λύγούστου ; 


ΑἉ πόνρεσες. 


Ἧτο πρότερον ἡ νηστεία τοῦ Αὐγούστον, ὕττερον δὲ μετετέθη διὰ νὰ μὴ συμπίπτῃ μὲ τὰς νηστείας 
«τῶν ἐθνικῶν, τὰς ὁποίας κάμνουν εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ὕμως καὶ τώρα πολλοὶ ἄνθρωποι νηστεύουσι τὴν 


νηστείαν ταύτην (8). 


. ΚῬρώτνσες ΔΑ’. 


Πρέπει νὰ μεταλαμθάνη ἐκεῖνος ὁποῦ ὅαι.:οντεται; διότι ὁ μὲν Τιμόθεος ἄλλως εἶπε, | 
καὶ οἱ θεῖοι ᾿Απόστολοι ἄλλως, καὶ οἱ µεταγεν΄στεροι ἄλλως. | 


᾿ΝΑπος. οθ΄. 
Τιμοθ. γ’. δ΄. 


ἸΑ πόκρεσες. 


᾿Ανίσως μὲν τινὰς ἐνογλῆται ἀπὸ τὸν αἰ ρον χυμὸν τέσον πολλὰ, ὥστε ὑποῦ φαίνεται ἐκ τούτου 
πῶς εἶναι δαιμονισμένος, δὲν ἐμποδίζεται νὴ υ:-2λλθῃ. ᾿Ανίσως δὲ τινὰς τῇ ἀληθείᾳ δαιμονίζεται, δὲν 
"δύναται νὰ μεταλάθη, ἐπειδὴ κἀμμίαν κοιν'υν.;» δὲν :/ει τὸ φῶς μὲ τὸ σκότος (4). 


“Εἰρώτηνσες 3, 


"Αν πρέπῃ ἀδιαφόρως καὶ ὡς θέλει νὰ τ΄ ὤγῃ ὃ Ἱερεὺς τὰ προσφερόμενα εἰς τὴν Ἕχκλη- [| θιοφ. ἡ. 


τῷ Λοφαδίῳ, ὕστερον ἐγένετο Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως, | 
πατριαρχεύσας ἔτη εἰκοσιεπτὰ καὶ μῆνας τρεῖς, καὶ ὅρα σελ. 
' γοδον, ἄδηλον λέγει ὁ Βαλσαμὼν ὅτι εἶναι. Ἐζητήθη δὲ διὰ τὴν 


309, τοῦ Νομίμου Γραικορωμ. Ἔζη δὲ κατὰ τὸ 4087. ἔτος. 

(1) ᾿Εὰν ὅμως τινὰς δὲν ἦναι Μοναχὸς, ἀλλὰ δόκιμος ἀχόμη, 
«εἴτε μὲ τὰ μοναχικὰ ροῦχα κάμνει τὴν δοχιμὴν, ὡς θέλει ὁ Ζω- 
᾿ναρᾶς εἷς τὴν ἐξήγησιν τοῦ λ΄. Κανόνος τοῦ Βασιλείου. εἴτε μὲ 
τὰ χοσμικὰ, ὡς θέλει ὁ Βαλσαμὼν εἴτε μὲ τὰ τοῦ Μοναστηρίου 
ροῦχα, καὶ οὔτε μὲ κοσμικὰ τελείως, οὖτε μὲ μοναχικὰ, ὡς λέ- 
'γει ὁ Κασσιανὸς σελ. 156, 467. τοῦ Εὐεργετινοῦ, «καθὼς δηλ. 
καὶ τώρα εἷς τὸ Ὄρος γίνεται ἡ δοκιμὴ μὲ τὰ μαῦρα ράσα τὰ 
-ὁμόχροα τῶν Μοναχῶν (περὶ οὗ ὅρα τὸν μέ. τῆς ς΄.), ὁ δόκιμος, 
«λέγω, Μοναχὸς δὲν δύναται νὰ ἔμθη εἰς τὸ βηµα, καθὼς ἑρμη- 
᾿νεύει ὁ Βαλσαμών. 

(2) Ὅμως οὐ κἂν τὸ μὴ ἐμποδισμένον καὶ συγχωρεῖται, κατὰ 


τὸ Νομικὸν παράγγελμα, καθὼς λέγει, ὁ Βαλσαμών. 
(3) Πότε δὲ μετετέθη ἡ νηστεία αὕτη, καὶ ἀπὸ ποίαν Σύ- 


νηστείαν ταύτην ἑνώπ.ον τοῦ Βασιλέως Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, 
καὶ Λουχᾶ Πατριάρχου, καὶ ἐθεσπίσθη Συνυδικῶς νὰ γίνεται ἡ 
νηστεία αὕτη, καὶ διατὶ ἡ περὶ τὸν Νικόλαον Σύνοδος ταύτην 
εἶπεν ὅτι ἐγίνετο, χαὶ διατὶ ὁ τόμος τῆς Ἑνώσεως τὴν ἀναφέ- 
ρει, ὃν ὅρα εἰς τὸν γ΄. τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ. | 

(4) "Απαντες ὅμως οἱ δαιμονιζόμενοι, εἷς τὸ τέλος τῆς ζωῆς 
των ἑρχόμενο:, µεταλαμθάνουν, ὡς λέγει ὁ Βαλσαμών. Πλὴν 
καθὼς ἐὰν ὁ μελαγχολικὸς βλασφημῇ, δὲν πρέπει νὰ μέταλαμ- 
θάνη, ἔτσι ἐξ ἀντιθέσεως καὶ ἐὰν ὁ δαιμονισμένος δὲν βλασφημῇ, 


| µεταλακθάνει, κατὰ τὸν γ΄, τοῦ Τιμοθέου, ὃν καὶ ἀνάγνωθι σὺν 


τῷ οὐ’. ᾿Αποστολικῷ. 


δ99 





ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 





σίαν, προσφορὰς δηλ. καὶ νάματα, χαὶ ἂν πρέπῃ νὰ τρώγῃ ταῦτα ᾧαὰν τὸν κοινὸν ἄρτον, καὶ τί πρέ- 
πει νὰ κάμνῃ, ὅταν αἱ τοιαῦται προσφοραὶ καὶ τὰ νάματα συναχθοῦν πολλά ; 


᾿Α πόκρεσες. 


Τὰ κομυάτια ὁποῦ μείνουν ἀπὸ τὴν ὑψωθεῖσαν προσφορὰν, δὲν πρέπει νὰ τρώγωνται εἰς ἄλλον τό- 
πον, πάρεξ εἰς μόνην τὴν ἐκκλησίαν ἕως ὁποῦ νὰ ἐξοδευθοῦν ὅλα, ὅσα καὶ ἂν ἦναι Τὰ δὲ χομμάτια, 
ὁποῦ μείνουν ἀπὸ τὰς ἄλλας προσφορὰς ὁποῦ δὲν ὑψώθησαν, πρέπει νὰ τρώγωνται καὶ ἔξῳ τῆς Έχχλη- 
σίας, ὄχι ὅμως μαζὴ μὲ γάλα χαὶ τυρὶ καὶ ἐψάρια θετέον, ὡσὰν ὁ χοινὸς ἄρτος, ἀλλὰ μοναχὰ χωρὶς 


ἄλλο φαγητόν (1. 


ἹἙδρώτησις ς΄. 


Τες ζ'. κά. ᾖ 


᾿Ανίσως τινὰς χουρευθῇ Μοναχὸς εἰς ὅποιον τόπον καὶ ἂν ναι, ἔπειτα βλάπτεται ἐκεῖ 


ψυχικῶς, καὶ θέλωντας νὰ ἀναχωρήσῃ ἀπὸ ἐκεῖ διὰ τὴν βλάδην, λάθῃ δεσμὸν ἀπὸ τὸν Προεστῶτα νὰ μὴ 
φύγη, αὐτὸς τί πρέπει νὰ κάμνῃ ; νὰ καταφρονήσῃ τὴν ψυχικὴν βλάθην ὁποῦ λαμθάνει, ἢ νὰ κατα- 


φρονήσῃ τὸν δεσμὸν τοῦ Προεστῶτος : 


᾿᾽Α. πόνρεσες. 


Πρέπει νὰ λέγῃ πρῶτον εἰς τὸν Προεστῶτα τὴν. αἰτίαν, διὰ τὴν ὁποίαν βλάπτεται (9), καὶ ἂν ἡ 


ῥλάδη αὕτη καὶ ὁ ψυχικὲς κίνδυνος ἦναι φανερὸς, π 


ιὰ τὸν δεσμὸν τοῦ Προεστῶτος. 


ρέπει νὰ ἀναχωρῇ ἀπὸ ἐκεῖ, καὶ νὰ μὴ φροντίζῃ 


ἹἙδρώτησιες 3. 


Ἐὰν θετέον ἕνας Ἡγούμενος ἀποθαίνωντας, ἄφησεν ἄλλον ᾿Ηγούμενον ἀντὶ διὰ λόγου του, δοὺς εἰς 
αὐτὸν δεσμὸν νὰ μὴ ἀναχωρήσῃ ἀπὸ τὸ Μοναστύριον ἐκεῖνο, ὕστερον ὁ τοιοῦτος διάόοχος τοῦ Ἡγουμέ- 
νου ἐκείνου, ἐλεγχόμενος ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ὡς ἀσθενὴς καὶ ἀδύνατος νὰ διοικῇ τὸ Μοναστήριον, ἀ- 
νεχώρησε, τί λοιπὸν πρέπει οὗτος νὰ κάμῃ διὰ τὸν δεσμὸν αὐτόν ; 


ἸΑἉ πόκρισες. 


Ὁ δεσμὸς αὐτὸς εἶναι ἄλογος, καὶ διὰ τοῦτο εἶναι ἀδύνατος. Ὅθεν ἐκεῖνος ὁποῦ ἐδέθῃ ἀπὸ αὐτὸν, 
λύεται ἐὰν ὑπάγη εἰς ᾿Ἀρχιερέα καὶ φανερώση τὰ κατ αὐτόν. 


"Εξερώτησες ΚΙ’. 


| Πρέπει ἐκεῖνος ὃ ἱερεὺς ὁποῦ καθαιρεθὴ διὰ ἐγκλήματά του Κανονιχὰ, ἢ θεληματικῶς παραιτήσῃ τὴν 
ἱερωσύνην, κατηγορούμενος ὑπὸ τῆς οἰκείας συνειδήσεως (9), νὰ λέγῃ τὸ,. Εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ἢ τὸ, ἄρι- 
στὸς ὁ ἀληθινός; ἢ νὰ θυμιάζῃ μὲ θυμιατόν; ἣ νὰ μεταλαμθάνη µέσα εἰς τὸ βῆμα : 


({} Ἐν τῇ ὑποσημειώσει τοῦ ή. τοῦ Θεοφίλου εἴπομεν διατὶ 
λέγεται ὑψωθεῖσα ἡ προσφορὰ, ἀπὸ τὴν ὁποίαν εὐγαίνει ὁ ἅγιος 
"Άρτος, καὶ ἀνάγνωθι ταῦτα ἐχεῖ. 

(2) Πρέπει νὰ προσυπακούεται΄ ἐδῶ, ὅτι, ἐὰν ὁ Προεστὼς δὲν 
διορθώνῃ τὸ σκάνδαλον χαὶ τὴν αἰτίαν τῆς βλάθτς, πρέπει νὰ 
ἀναχωρῇ ὁ Μοναχός. Πρέπει ὅμως νὰ φροντίζῃ ὁ το:οὗτος διὰ 
νὰ λυθῇ ἀπὸ τὸν δεσμὸν τοῦ Προεστῶτος αὐτοῦ, ἐὰν αὐτὸς θε- 
λήση νὰ τὸν λύσῃ" εἰ δὲ καὶ ἐκεῖνος δὲν θελήσει, πρέπει νὰ ὑ- 
πάγῃ εἰς τὸν κατὰ τόπον ᾿Αρχιερέα διὰ νὰ λυθῇ παρ᾽ αὐτοῦ, 
καὶ ὄχι παρ᾽ ἄλλου, καθὼς καὶ ὁ λθ’. Κανὼν τῶν ᾿Αποστόλων 
ὁρίζει, διότι κἀνένας αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ του δὲν δύναται νὰ λυθῇ. 
"Ὅρα καὶ τὸν λθ’. ᾿Αποστολικὸν, ἵνα μάθης ἐκεῖ, ὅτι ὁ ἀλόγως 
ἀφορίσας, ἀφορίζεται κατὰ τοὺς πολιτ'κοὺς νόμους. 

(3) Ὅρα ἐνταῦθα τί λέγει ἡ Κανονικὴ αὕτη ἐρώτησις, ὅτι 
παραιτεῖ τινὰς ναὶ τὴν “ἱερωσύνην θεληματικῶς, ὄχι ὅμως ἁπλῶς 
“αἱ ὡς ἔτυχεν, ὄχι ἀπὸ ἀμέλειαν καὶ ρᾳθυμίαν, ὄχι δ.ὰ νομιζο- 

κένην εὐλάθειαν [διατὶ ὁ τοιουτοτρόπως παραιτύσας θέλει δώ- 


σει λόγον τῷ Θεῷ διὰ τὴν ἀργίαν του, κατὰ τὸν πη’. τοῦ μεγά- 
λου Βασιλείου, χαὶ χατὰ τὴν ι΄. ιά. (6’. ιγ΄. ἐρώτησιν Συμεὼν 
τοῦ Θεσσαλονίκης, διότι, ὅποιος κανονικῶς χειροτοντθῇ, κατὰ 
τὸν ἀνωτέρω Συμεὼν, πρέπει νὰ ἦναι πρόθυμος καὶ ἐπιμελὴς εἰς 
τὰ θεῖα, καὶ ὄχι ἀμελὴς καὶ ράθυμος διὰ νομιζομένην εὐλάθειαν, 
καὶ ὅρα εἰς τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ πη΄. τοῦ Βασιλείου), ἀλλὰ 
διατὶ τὸν κατηγορεῖ ἡ συνείδησίς του, βίδαια ὡς ἀνάξιον καὶ ὡς 
ὑποπεσόντα εἷς ἔγκλημα Κανονικὸν καὶ τῆς “Ἱερωσύνης καθαιρε- 
τικόν. Ὁ τοιοῦτος γὰρ καλῶς ποιεῖ παραιτῶν τὴν “Ἱερωσύνην, 
ἵνα περισσότερον τραθίξῃ εἰς τὸν ἑαυτόν του τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, 
καὶ μὴ ἀνάπτῃ ἐναντίον του τὴν ὀργήν του, καθὼς λέγει ὁ Χρυ- 
σόστομος ἐν τῷ γ᾽. λόγῳ περὶ “Ἱερωσύνης (τὸ ρητὸν τοῦτο δρα. 
εἰς τὸν τύπον τᾶς Κανονικῆς παραιτήσεως ἐν τῷ τέλει τοῦ βι- 
βλίου), καὶ ἵνα μετανούση καὶ σωθῇ κάμνωντας τελείαν ἐπο- 
χἣν ἀπὸ τὰ ἁγιώτατα ἔργα τῆς “Ἱερωσύνης, κατὰ τὴν ιγ΄. ἆ- 
πὀχρισιν Συμεῶνος τοῦ θεσσαλονίκης. 


ο... ΥὉ'ΟυυΝΝ ὋΝ ΙὨἈῊ'ῶὂὧννθ"”"ῬῬ΄''σ.,.͵Θ ΘΘΘἦώννννννΝώνώώνωνν,Θ96ϕᾠ6-ΞὖΞΞΞΞΞΞΆΞΞΧΞΧΞΧΞ.ααα.........''..........πππζπαεςς 


ως. 


ΤΟΥ ΝΙΚΟΛΛΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΑΕΩΣ 


69ο 





Α. πόκρεσες. 


Ὄχι. Ταῦτα πάντα δὲν πρέπει νὰ ἐνεργῇ οὔτε ὁ ἕνας, οὔτε ὃ ἄλλος, ἀλλὰ θέλει ταχθῇ εἰς τὸν τό- 


πον τῶν λαϊχῶν (1). 


ἹἙδρώτησιες Θ΄. 


Τί θέλει νὰ εἰπῇ ἐκεῖνο ὁποῦ λέγει ὁ μέγας Βασίλειος εἰς τὰ μικεὰ ἐπιτίμια. Κατὰ τὴν 


"ν 


ἀναλογίαν καὶ διαφορὰν τοῦ σφάλματος, 


Ὥγουν τὸ «Ἔστω ἀπ᾿ εὐλογίας » 


| θιφ. ή Νι- 
| ΧηΦ. τή. 


᾿Α-πόκρεσες, 


Τὸ νὰ ὑστερῆται τινὰς τῆς διδομένης εὐλογίας ἐν τῇ Εκκλησία (9). 


Ἱδρώτησις ὨΚ΄. 


Πρέπει νὰ τρώγουν ὑψωμένας προσφορὰς ἐκεῖνοι ὁποῦ εἶναι ἐμποδισμένοι νἁ μὴ µετα- 


λαμθάνουν; 


θιοφ. ή. Ν Ἢ 
χηφ. τή. 


| 


"Α πόκρισις, 


Εἰς τὸν βίον τοῦ ᾿Αγίου Θεοδώρου τοῦ Συχεώτου εὑρίσκομεν γεγραμμένον, ὅτι εἶναι ἐμποδισμένοι οἳ 
τοιοῦτοι καὶ ἀπὸ τὸ νὰ τρώγουν τὰς τοιαύτας προσφοράς (8). ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν τή. Νικηφόρου. 


(1} Ἐκ τῆς ἀποκρίσεως ταύτης τῆς κανονικῆς καὶ τυφλῷ γί- 
νεται φανερὸν, ὅτι ὅσοι Ἱερωμένοι καθηρέθησαν διὰ ἐγκλήματά 
των φανερὰ, ἢ παραίττσαν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ των (ἐξομολογτθέντες 
πνευματικῷ Πατρὶ) τὴν Ἱερωσύνην, διὰ ἁμαρτήματα κρυφὰ καὶ 
τῆς “Ἱερωσύνης καθαιρετιχὰ, οὗτοι δὲν δύνανται νὰ ἐνεργοῦν 
κἀμμίαν ἱεροπραξίαν, ἤγουν στεφανώματα, ἁγιασμοὺς, βαπτί- 
σµατα, πνευματικὴν διαγωγήν. [Πῶς γὰρ δύνανται ταῦτα νὰ 
ἐχτελέσουν εἰς καιρὸν ὁποῦ εἰς αὐτὰ μὲν χρειάζεται νὰ προλέ- 
γεται τὸ, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, αὐτοὶ δὲ τὸ τοιοῦτον νὰ λέγουν 
δὲν συγχωροῦνται ἀπὸ τὸν παρόντα Κανόνα, οὔτε ὅλως νὰ θυ- 
μιῶσι μετὰ θυμιατοῦ, ἢ νὰ μεταλαμθάνουν ἐντὸς τοῦ βήματος᾽ 
ὅθεν συμφώνως καὶ ὁ Βαλσαμὼν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ Κανόνος 
τούτου φέρων τὸν θ’. τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ ναὶ τὴν οθ΄. Νεαρὰν 
Λέοντος τοῦ σοφοῦ, θέλει ὅτι οἱ τοιοῦτοι νὰ ὑστεροῦνται μὲν 
κάθε ἱεροπραξίαν τὴν ἐντὸς τοῦ βήματος γινομένην, νὰ ἐνεργοῦν 
δὲ τὰς ἀνηκούσας ἐνεργείας εἰς τοὺς ἔξω τοῦ βήματος Κλτρ:χοὺς 
καὶ ἐχκλησιαστιχοὺς ὑπηρέτας. Ποϊοι δὲ εἶναι οἱ ἔξω τοῦ βήμα- 
τος Κληριχοὶ καὶ οἱ ἐκκλησιαστικοὶ ὑπηρέται; οἱ ᾿Αναγνῶσται, 
οἱ Ψάλται, οἱ θυρωροὶ, οἱ ξιδάσκαλοι. Ὅθεν τὰς ἐνεργείας τού- 
των δύνανται νὰ κάμουν χαὶ οἱ ἀνωτέρω καθηρημένο. καὶ πα- 
ραιττμένοι, δηλ. τὸ νὰ ψάλλουν, τὸ νὰ ἀναγινώσλουν, τὸ νὰ δι- 
δάσχουν ἐν τῇ ᾿Εκκλτσίᾳ, καὶ ἄλλα τοιαῦτα νὰ κάμνουν. Προ- 
σθέτει δὲ ὁ αὐτὸς Βαλσαμὼν εἰς τὴν ἙἩρμηνείαν τοῦ θ’. τῆς ἐν 
Νεοκαισαρείᾳ, καὶ τοῦ κα’. χαὶ κς’. τῆς ς’. ὅτι ὁ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ 
του ἐξομολογτθεὶς τὴν πρὸ τῆς χειροτονίας ἁμαρτίαν ὁποῦ 
ἔκαμε, νὰ μὴ ἱερουργῇ, νὰ ἔχη ὅμως τὴν μετὰ τῶν Ἱερέων χα- 
θέδραν χαὶ στάσιν καὶ τιμὴν, καὶ νὰ μεταλαμθάνῃ ἐντὸς τοῦ 
βήματος. Ὁ γὰρ ἐλεγχθεὶς καὶ διὰ τοῦτο καθαιρεθεὶς, οὔτε τὴν 
τοιαύτην τιμὴν καὶ χαθέδραν καὶ στάσιν δύναται νὰ ἔχη, ἀλλὰ 
εἰς τὸν τόπον τῶν λαϊκῶν τάττεται, κατὰ τὸν γ᾽. τοῦ Βασι- 
λείου καὶ τὸν χα’. τῆς ς΄. Λοιπὸν ἃς ἔχουν καὶ ταῦτα οἱ ἆνω- 
τέρω παραιτηθέντες, καὶ τὴν Ἱερωσύνην θεληματικῶς διὰ ἔγ- 
κλημα ἀφήσαντες. Τί λέγω; ὁ Βαλσαμὼν καὶ τοῦτο λέγει ἆλ- 


ο ο ο.” 


λαχοῦ, ὅτι ἐκεῖνοι ὁποῦ παραιτήσουν τὴν “Ἱερωσόνην θεληµατι- 
χῶς καὶ τὰς τῆς 'Ἱερωσύνης ἐνεργείας, ὄχι διὰ κἀνένα τους ἔγ- 
χλημα τῆς “Ἱερωσύνης καθαιρετικὸν, χαὶ οὗτοι, λέγει, ἀφ᾽ οὗ πε- 
ῥάσουν τρεῖς χρόνοι, πλέον δὲν δύνανται νὰ ἀναλάθουν πάλιν 
τὰς ἐνεργείας τῆς “ἱερωσύνης. ὁποῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ των ἀφῆκαν. 
Βλέπεις τί λέγει; ὅθεν πόσῳ μᾶλλον δὲν δύνανται νὰ ἐνεργοῦν 
ταύτας οἱ δι᾽ ἔγκλημα καθαιρετιχὸν παραιτηθέντες ; Ὅσοι ὅμως 
παραίτησαν τὴν “Ἱερωσύνην ὄχι διὰ ἔγκλημά τους καθαιρετι- 
κὸν, ἀλλὰ διὰ ἀσθένειαν, ἣ γῆρας, ἣ ἄλλην φυσικὴν ἀνάγχην, 
οὗτοι εἶναι ἐλεύθεροι ἀπὸ τὰ τοιαῦτα ἐπιτίμια τοῦ παρόντος 
Κανόνος, καὶ οὗτοι δύναντα:, ἀφ᾽ οὗ ἀναλάθουν τὴν ὑγείαν τους, 
νὰ ἐνεργοῦν πάλιν τὰ τῆς “ἱερωσύνης, κἂν καὶ οἱ τρεῖς χρόνοι 
περάσουν, ἐπειδὴ ὄχι θεληματικῶς παραίτησαν τὴν ἹἹερωσύνην 
χωρὶς ἐγκλήματος (τὸ ὁποῖον εἶναι ἀξιοχατηγόρητον καὶ ἐμπο- 
δισμένον, ὡς εἴπομεν πρότερον), ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνάγκην τῆ: φύ- 
σεως. Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ κς’. τῆς ς΄. 

(9) “Ὅτι εἶναι ἡ εὐλογία αὕτη τὸ λεγόμενον ἀντίδωρον, εἴ- 
πομεν εἷς τὸν ἡ. Θεοφίλου καὶ τὸν τή. Νικηφόρου. Ὁ δὲ Βαλ- 
σαμὼν λέγει. ὅτι Ἐκκλησιαστικαὶ εὐλογίαι εἶναι πάντα τὰ ὑπὸ 
Ἐπισκόπων «αὶ Πρεσθυτέρων ἐπ᾿ Ἐκκλησίας διδόμενα, ἢ γινό- 
μενα εἷς σττριγμὸν καὶ εὐχὴν τοῦ λαοῦ. 

(3) Ὁ “Αγιος οὗτος Θεόδωρος ἑορτάζεται τῇ χθ΄. τοῦ ᾿Απρι- 
λίου. Οὐδὲν δὲ τοιοῦτον περιέχει ὁ βίος αὐτοῦ εἰς τὸν Συναξα- 
ριστὴν, ἔξω ἂν ἦναι ἄλλος βίος αὐτοῦ κατὰ πλάτος. Ἐν ἆλ- 
λοις δὲ ἀντιγράφοις γράφεται εἷς τὸ βιθλίων τοῦ ἁγίου Θεοδώ- 
ρου, ἀλλὰ βιβλίον τούτου τοῦ Αγίου οὐκ οἶδα, εἰ ὅλως εἶναι. 
Λέγει δὲ ὁ Βαλσαμὼν, ὅτι βλέπομεν πραγματικῶς γινόμενον τὸ 
νὰ μὴ τρώγουν ἀντίδωρον οἱ ὄντες ἐμποδισμένοι νὰ μὴ µεταλαμ- 
θάνουν. Λέγει δὲ, ὅτι αἱ γυναῖκες δὲν πρέπε. νὰ ἐμποδίζωνται 
εἷς τὸ νὰ παίρνουν ἀντίδωρον ὡσὰν καὶ οἱ ἄνδρες, ἴσως διὰ νὰ 
μὴ δώσουν ὑποψίαν εἷς τοὺς ἄνδρας των. Ὃ τή ὅμως τοῦ Νι- 
κηφόρου ἄλλως. λέγει, 


ΓΕ] 





ὅθά ΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ 
| ἹἙ ρώτήησες ΚΑΙ, 
Πρέπει νὰ κανονίζη τινὰς τοὺς μετανοοῦντας κατὰ τὸ ἰζανονιχὸν, ἤγουν τοὺς κανόνας τοῦ Νηστευτοῦ ; 
ἸΑπόκρισις. 


Τὸ Κανονικὸν αὐτὸ, ἐπειδὴ μεταχειρίζεται πολλὴν συγκατάθασιν, πολλοὺς ἀπώλεσε. Διὰ τοῦτο ἆ 
γνῶσιν ἔχοντες τοῦ χαλοῦ, καὶ τοῦτο μὴ φυλάττοντες, πρέπει νὰ διορθωθοῦν (1). ᾿ 


ΙΙ Δ.Τ ΑΙ Τ ἘΣ Ῥά4 .Δ. 


Ὑπόλοιπον ἦτο νὰ προσθέσωµεν εἰς τὴν παροῦσαν βίξλον και χωριστήν τινα διδασκαλίαν πρὸς τὸν 
Πνευματικὸν, περὶ τοῦ μυστηρίου τῆς ᾿Εξομολογήτεως, ὁμοίως καὶ χωριστὴν συμθουλὴν πρὸς τὸν µετα” 
νοοῦντα, τίνι τρόπῳ πρέπει νὰ ἐξομολογῆται καὶ νὰ μετανοῇ. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ τοιαύτην διδασκαλίαν 
καὶ τοιαύτην συμθουλὴν πρότερον φιλοπονήσαντες, εἴδομεν αὐτὰς ἤδη τυπωθείσας χάριτι Χριστοῦ, ὁμοῦ 
μὲ τοὺς Κανόνας τοῦ θείου Νηστευτοῦ, διὰ τοῦτο περιττὸν τὸ ἐκρίναμεν καὶ ἐδῶ νὰ τὰς τυπώσωμεν ὁεύ- 
τερον. θεν οἱ ἀγοράζοντες τὸ παρὸν, ἃς ἀγοράσωσι καὶ τὸ ᾿Εξομολογητάριον ἐκεῖνο, διατὶ εἶναι τῇ 
ἀληθείᾳ ἀναγκαῖον εἰς αὐτοὺς χαὶ ψυχωφελέστατον. 


(4) Περὶ τοῦ Κανονικοῦ τοῦ Νηστευτοῦ λέγει ὁ Βαλσσμών. | γραμματικὸς, ἔμεινεν ἐκστατικὸς, χαὶ δὲν ἤθελε νὰ γράψῃ ἄλλο 
Βλέπομεν ὅτι οἱ περισσότεροι ἀπὸ τοὺς Πνευματικοὺς μὲ αὐτὸ ! τι. Τότε ὁ ἀσθενὴς θυμωϑεὶς τοῦ λέγει πάλιν «Τὴν ψυχήν µου 
τὸ Κανονικὸν κανονίζουσι τοὺς ἐξομολογουμένους. Τὸ δὲ, «οἱ γνῶ- | πρέπει νὰ λάθουν οἱ δαίμονες. καὶ τὴν φυχὴν τῆς γυναικός µου, 
σιν ἔχοντες τοῦ καλοῦ, καὶ τοῦτο μὴ φυλάττοντες, πρέπει νὰ | καὶ τὴν φυχὴν τῶν παιδίων μου, καὶ τὴν φυχὴν τοῦ Πνευματι- 
διορθωϑοῦν» δηλοῖ κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα, ὅτι, Πρόσεχε λοιπὸν, | κοῦ μου. Τὴν ψυχήν μου, διατὶ ἀδίκως ἧρπασα τὸ ξένον πρᾶγ- 
ὦ Πνευματικὲ, διὰ νὰ κάμῃς κατὰ τὴν παροῦσαν σωτήριον συµ- | µα καὶ τὸ ἐκράτησα. Τῆς γυναικός µου, διατὶ αὐτὴ εἰς τούτο µ 
θουλὴν, καὶ νὰ μὴ μεταχειρίζεσαι πολλὴν συγκατάθασιν εἷς ἐπαρακίνησε. Τῶν παιδίων μου, διατὶ θέλωντας νὰ τὰ χάμω 
τοὺς παρὰ σοῦ ἐξομολογουμένους, φοθούμενος τὸ παράδειγµα | πλούσια. ἠδίκησα, καὶ τοῦ Πνευματικοῦ µου, διατὶ παρανόμως 
ὁποῦ ἀναγινώσκομεν εἷς τὰς ἱστορίας. Εὐρίσχομεν γὰρ εἰς αὖ- | μὲ ἐσυγχώρησε, καὶ ποτὲ δὲν μὲ ἐνουθέτησεν, οὔτε μὲ ἤλεγξε. 
τὰς, ὅτι ἕνας "Άρχων, πλησιάζοντας εἰς τὸν θάνατον, ἔκραξεν | Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐξεψύχησε» (Παρὰ τῷ Πολιτικῷ θιάτρῳ σιλ. 
ἕνα γραμματικὸν διὰ νὰ τοῦ γρέψη τὴν διαθήκην του, καὶ ἀφ᾽ | 353.]. Ὅρα καὶ σελ. 83. τοῦ νεοτύπου ᾿Εξομολογηταρίου, ἕνε 
οὗ τοῦ εἶπε μερικὰ, τοῦ λέγει' Θέλω ὅτι τὸ σῶμά µου νὰ δοθῇ | ἄλλο φρικτὸν παράδειγµα τοῦ συγκαταθατικοῦ ὑπὶρ τὸ μέτρον 
εἰς τὴν γῆν, ἀπὸ τὴν ὁποίαν ἐπλάσθη, ἡ δὲ ψυχή μου νὰ παρα- | Πνευματικοῦ. “Ὅρα καὶ τὰ προλεγόµενα εἰς τοὺς Κανόνας τοῦ 
δοθῇ εἰς τὸν διάθολον, διατὶ εἶναι ἐδική του. ᾿Αχούων ταῦτα ὁ | Νπστευτοῦ. 


«Ανθρωπος, ἄνθρωπος πρὸς πάντα οἰκεῖον σαρχὸς αὐτοῦ οὐ προσελεύσεται, 


ἀποχαλύψαι ἀσχημοσύνην' ἐγὼ Κύριος (Λευϊτικὸν τή. θ.). 


[Τοῦτο τὸ ρητὸν δὲν περιέχει μόνον τοὺς ἐξ αἵματος συγγενεῖς, ἀλλά καὶ τοὺς ἐκ συμπεθερίας. Σὰρξ γὰρ. 
τοῦ ἀνδρὸς εἶναι ἢ γυνη, καὶ ἀντιστρόφως, ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικὸς, κατὰ τὸ «Ὥστε οὐκ ἔτι εἰσὶ δύω, 
ἀλλὰ σὰρξ μία» καὶ ἀκολούθως, οἱ συγγενεῖς καὶ οἰκεῖοι τῆς γυναικὸς εἶναι συγγενεῖς καὶ οἰκεῖοι καὶ 
τοῦ ἀνδρός της, τοὺς ὁποίους εἰς γάμον ἐκ συμπενϑερίας νὰ λάθῃ δὲν ἡμπορεῖ. “Ομοίως καὶ οἱ συγ- 
γενεῖς τοῦ ἀνδρὸς εἶναι συγγενεῖς καὶ τῆς γυναικός του, τοὺς ὁποίους εἰς γάμον ἐκ συμπενθερίας νὰ 


λάθῃ δὲν ἠμπορεῖ, καθὼς ὁ μέγας Βασίλειος ἑρμηνεύει τοῦτο εἰς τὸν πζ΄. Κανόνα αὑτοῦ.) 


« Ἡ τῆς ἀπειρημένης συγγενείας εἰς γάμον ἀνθρώπων σύστασις, εἰ φωραθείη, 
νὼς ἐν ἁμαρτήμασιν ἀνθρώπων γινομένη, τὰ τῶν μοιχῶν ἐπιτίμια δέξεται» (Βασι- 


λείου Κανὼν ξή.). 


ο νε ἰπὸ ο΄» 

.Ἂ ο΄ 
ΜΝ ουν Η ο 
γ-- 


ὅτι ο 


τα 





ΣΥΝΤΟΜΟΣ ΟΝΟΥ ΚΑΙ ΑΚΡΙΒΗΣ 


ΠΕΡΙΣΥΝΟΙΚΕΣΙΩΝ 


ΕΚ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΣΥΝΕΡΑΝΙΣΘΕΙΣΑ (1) 





Ἐππειδὴ καὶ οἱ ἱεροὶ Κανόνες, ᾿Αποστολιχοὶ, Συνοδεκοί τε καὶ Πατρικοὶ, εἰς διάφορα µέρη ἀναφέροντες περὶ 
νομίμων καὶ παρανόμων γάμων (Αποστολ. ιθ'. τῆς σ΄. γ΄. νδ΄. τῆς ἐν Νεθκαισαρ. β΄, τοῦ Βασιλ. κγ΄, κζ'. κη΄. 
ξή. ος΄. οἵ'. οὐ. τοῦ Τιμοθ ιά. τοῦ Θεοφίλ. έ. ιγ΄.) ἀπαιτοῦσι νὰ ἦναι ἠνωμένη μὲ αὐτοὺς καὶ ἡ περὶ τῶν συν- 
φικεπίων εἴδισις᾽ διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὔλογον ἐκρίναμεν μετὰ τὴν ἑρμηνείαν τῶν ἱερῶν Κανόνων νὰ κατκστρώ- 
σωμεν εἷς χωριστὸν τόπον, πρὸς σαφεστέραν τῶν ἁπλουστέρων κατάληψιν, μίαν σύντομον ἐν ταὐτῷ καὶ ἀκρ'θᾶ 
διδασκαλίαν, τόσον τῶν συγκεχωρημένων γάμων ἀπὸ τοὺς νόμους, ὅσον καὶ τῶν ἐμποδισμένων, μὲ τὸ νὰ ἦναι 
αὔτη ἀναγκαια καὶ εἰς ὅλους μὲν ἁπλῶς, μαλιστα δὲ εἰς τοὺς ἁγίους Αρχιερεῖς καὶ Πνευματικοὺς καὶ '[ερεῖῳ, 
οἵτινες ἔχουν χρέος νὰ ἐξετά”ουν ἀκριθῶς περὶ τούτων. Οἱ μὲν ᾿Αρχιερεῖς, ὅταν δίδουν ἄδειαν, οἱ δὲ Πνευματι- 
κοὶ, ὅταν ἐξομολογοῦν, καὶ οἱ Ἱερεῖς, ὅταν τοὺς γάμους ἱερολογοῦν, κατὰ τὸν ιά. τοῦ Τιμοθέου, ἵνα μὴ συγγε- 
γικὰ συγχέοντες αἵματα, εἰ: ἁμάρτημα βαρύτατον πέσωσιν. Ἧ συγγένεια λοιπὸν καθολικῶς διαιρεῖται εἰς 
πέντε, εἰς τὴν ἐξ αἵματος, ἤτοι τὴν ἐξ ἑνὸς γένους" εἰς τὴν ἐξ ἀγχιστείας, ἤτοι τὴν ἐκ δύω γενῶν εἰς τὴν ἐκ 
πριγενείκς, τοι τὴν ἐκ τριῶν γενῶν εἰς τὴν διὰ τοῦ ἁγίου Βαπτίσματος, καὶ εἰς τὴν διὰ τῆς υἱοθεσίας, περὶ 
τῶν ὁποίων κατὰ μέρος θέλομεν εἰπεῖ. Πρὸ τοῦ ὅμως νὰ ἀρχίσωμεν, καλὸν εἶναι νὰ βάλωμεν ἐδῶ, ὡσὰν ἁτιώ-. 
ματα, ἑννέκ τινὰ, τὰ ὁποῖα θεωροῦνται κοινῶς εἰς κάθε συγγένειαν, ἤγουν Α΄. ὅτι τὰ δίκαια τῆς συγγενείας 
ἐξίσου θεωροῦνται καὶ εἷς τοὺς ἄνδρας καὶ εἰς τὰς γυναῖκας᾽ Β΄. ὅτι εἰς τοὺς γάμους ζητεῖται, ὄχι μόνον τὸ 
νὰ ἦναι συγχωρημένοι ἀπὸ τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ τὸ νὰ ἔχουν τὸ σεμνὸν καὶ εὐπρεπές (2) Γ΄. ὅτι ὅτου τὰ γένη 
καὶ τὰ ὀνόματα τῶν γενῶν συγχέονται, ἐχεῖ ὁ γάμος εἶναι ἀθέμιτος καὶ παράνομος (9)᾽ Δ΄. ὅτι ὃ ἄνδρας πρὸς 
4ἠν γυναῖκά του, καὶ ἀντιστρόφως ἡ γυνὴ πρὸς τὸν ἄνδρα της, δὲν εἶναι κἀνενὸς βαθμοῦ (4}᾽ Ε΄. ὅτι εἰς ἕνα 
πρόσωπον βαθμὸς δὲν θεωρεῖται ποτὲ, ἀλλὰ ἀνάμεσα εἰς δύω μόνα' σ΄. ὅτι οἱ περὶ γάμων νόμοι καὶ βαθμοὶ 
πρέπει νὰ φυλάττωνται καὶ εἰς τοὺς ἐκ πορνείας γεννωμένους παῖδας' παιδεύουσι γὰρ οἱ νόμοι τοὺς ἐκ πορνείας 
συναπτοµένους συγγενεῖς, καθὼς παιδεόουσι καὶ τοὺς ἐξ ἐννόμων γάμων συναπτομένους συγγενεῖς, κατὰ τὸν 
Βλασταριν (στοιχ. π’. Κεφ ιή.)' Ζ΄. οἱ περὶ συγγενείας βαθμοὶ πρέπει νὰ φυλάττωνται καὶ ἐπὶ τοῦ τελείου καὶ 
νομίμου ἀοραθωνισμοῦ. "Ὅθεν, ἐὰν ἀρραθωνιστὴν τινὰς ἔχοντας ἀποθάνη, δὲν παίρνουοιν αὐτὴν οἱ συγγενεῖς τοῦ 
ἀνδρὸς οἱ κεχωλυμένοι, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ γάμου, καὶ ὅρα τὸ ιά. Κεφάλαιον περὶ ἀρραθῶνος᾽ Η΄. ἡ συγγένεια κρα” 
τεῖ καὶ ἐπὶ τοῦ ὑπανδρευθέντος μὲν, πρὸ τοῦ ὅμως νὰ σμίξη μὲ τὴν γυναῖκά του, ἀποθανόντος" οὐ γὰρ ἡ συνά- 
τ ἀλλ᾽ ἡ τῆς εὐχῆς τελετὴ ποιεῖ τὸν γάμον, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα καὶ Βλάσταριν καὶ τοὺς νομικούς θ. 

τι ἡ συγγένεια ἀκόμη κρατεῖ χαὶ εἰς τοὺς ἀρσενοχκοίτας' κατὰ γὰρ τὸν ἁγιώτατον Πατριάρχην Λουκᾶν, οἱ ἐλ- 
λήλους ἀρσενοχοιτήπαντες ἕνας τοῦ ἄλλου τὴν ἀδελφὴν νὰ πάρῃ δὲν ἠμπορεῖ. 


Κεφ. ἆ. Περὶ τῆς ἐξ αἵματος συγγενείας, ἥτο' τῆς ἐξ ἑνὸς γένους. 


Ἡ ἐξ αἵματος συγγένεικ διαιρεῖται εἰς τρία, εἰς ἀνιόντας, χατιόντας καὶ εἰς πλαγίους. Καὶ ἀνιόντες μὲν 
εἶνα: οἱ γονεῖς, οἱ πάπποι, οἱ προπάπποι, κατιόντες δὲ οἱ υἱοὶ, οἱ ἔγγονοι καὶ δισέγγονοι καὶ οἱ λοιποὶ, πλάγ'θι 
δὲ εἶναι ἀδελφοὶ, θεῖοι ἁπλοῖ καὶ ἀνεψιοὶ (5), ἐζάδελφοι πρῶτοι, μικροὶ θεῖοι καὶ ἀνεψιοὶ, δεύτεροι ἐξάδελφοι 


(1) Ἡ διδασκαλία αὕτη μάλιστα συνερανίσθη ἐκ τῆς βίθλου | τοῦ γένους ὀνόματα. «Ἐκ ποίας γὰρ, φησὶ, συγγενείας τοὺς 
τῆς καλουμένης Γιοῦρις, ἤγουν νομίμου Γραικορωμαϊκοῦ. γεννηθέντας προσαγορεύσουσιν ; ἀδελφοὺς αὐτοὺς ἀλλήλων, ἣ 

(3) Ὅρα καὶ τὸν Βασίλειον ᾿Αχριδῶν τοῦτο λέγοντα (σελ. | ἀνεψιοὺς προσεροῦσιν; ἁμφότερα γὰρ αὐτοῖς προσαρμόσει διὰ 
809. τῆς β.6λ. Γιοῦρις Γραικορ.), καὶ τὸν Βλάσταριν (στοιχ. 6’.). | τὴν σύγχυσιν». 

(9) Τοῦτο τὸ ἀξιωματιχὸν ρητὸν ὁ ρηθεὶς Βασίλειος (αὐτόθι). (4) Ὁ ᾿Αρμενόπουλος βιθλίον δ΄. τίτλ. ς’. 
καὶ ὁ Βλάσταρις (στοιχ. β’.], καὶ ὁ ἁγιώτατος Σισίννιος ὁ Πα- (ὅ) Τριῶν λογιῶν λέγονται οἱ θεῖοι πρὸς τοὺς ἀνεψιοὺς, ἁπλοῖς 
τριάρχης (σελ. 199. τῆς Γιοῦρις Γραιχορ.) λέγουσιν ὅτι εἶναι | μεγάλοι καὶ μικροί. Καὶ ἁπλοὶ μὲν εἶναι, οἱ τοῦ πα-ρὸς ἢ τῆς 
αὐτολεξεὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου᾽ σὺ δὲ ὅρα καὶ τὸν πζ΄. Κα- μητρός µου ἀδελφοὶ, μεγάλοι δὲ, οἱ τοῦ πάππον ἢ καὶ τῆς μάμ- 
γόνα τοῦ Βασιλείου, εἰς τοῦ ὁποίου τὸ τέλος δὲν θέλει ὁ "Άγιος | µης µου ἀδελφοὶ, μικροὶ δὲ, οἱ πρῶτοι ἐξάδελφοι τῶν γονέων μοῦ. 
νὰ γίνεται σύγχυσις τῶν ὀνομάτων εἷς τὰ συνοικέσια. ὅτι τοῦτο “Ομοίως δὲ καὶ οἱ ἀνέψιοὶ, ἁπλοῖμὲν λέγονται, τοῦ ἀδελφοῦ μοῦ 
εἶναι παρὰ τὴν φύσιν, ἢ ὁποία, λέγει, ἀσύγχυτα φυλάττει τὰ | τὰ πα.δία, μεγάλοι δὲ, τοῦ ἀδελφοῦ µου τὰ ἐγγόνια (τὰ ὁποῖα 


ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 


δ97 





καὶ καθεξῆς. Οἱ μὲν οὖν ἀνιόντες καὶ κατιόντες, ταὐτὸν εἰπεῖν, οἱ κατὰ βάθος συγγενεῖς, δὲν; παίρνονται ποτὲ, 
μὲ τὸ νὰ μὴ φθάνῃ ἡ ζωή των ἕως τοῦ ἡ. βαθμοῦ ({}᾽ οὐδεὶς γὰρ ἄνθρωπος ζεῖ νὰ πάρῃ τὴν ἑπταεγγόνην του, 
μὲ τὴν ὁποίαν εἶναι ὀγδόου βαθμοῦ. Οἱ δὲ ἐκ πλαγίου, ταὐτὸν εἰπεῖν, οἱ χατὰ πλάτος ἐμποδισμένοι γάμοι, 


εἶναι οὗτοι. 


"Εεμ.ποδεσμ.ένος. 


Ὁ ἀδελφὸς δὲν ἠμπορεῖ νὰ πάρῃ τὴν ἀδελφήν του, εἴτε τὴν ἐκ πατρὸς καὶ μητρὸς, εἴτε τὴν ἐξ ἑνὸς 


μέρους μόνον, εἴτε τὴν ἕκ πορνείας, ἢ τὸ ἀνάπαλιν, διατὶ εἶναι βαθμοῦ β’. 


τὸ ἀνάπαλιν, ὅτι εἶναι βαθμοῦ γ΄. 


τὸ ἀνάπαλιν, ὅτι εἶναι βαθμοῦ δ΄. 


εἶναι βχθµ.»δ έ. 
ἑξαδ έλφης), ὅτι εἶναι βχθμοῦ ς΄. 


βαθμο! ς’. 

9. » 
10. » 
11.» 
» 


15. 


καὶ ἐξανέφια λέγονται, ὡς γεννηθέντα ἐκ τοῦ μικροῦ ἀνεψιοῦ), 
μι:ροὶ δὲ, τοῦ πρωτεξαδέλφου μου τὰ παιδία. Λέγονται ὅμως 
ϑεῖοι καὶ οἱ β’. ἐξάδελφοι, πρὸς τὰ παιδία τῶν δισεξαδέλφων των, 
καὶ ἐκεῖνα πρὸς αὐτοὺς ἀνέφ.α. ᾿Ωνομάσθησαν δὲ θεῖοι. οἵ τε ἆ- 
δελφοὶ καὶ οἱ ἐξάδελφοι τῶν γονέων, ἀπὸ τοὺς γονεῖς, οἵτινες, 
κατὰ τοὺς Ἕλλητας. θεοὶ ὠνομάζοντο. Δι᾽ ὃ καὶ Φίλων ὁ Ίου- 
δαῖος, κατοικιδίους θεοὺς τοὺς γονεῖς ἐκάλεσεν, ἀπὸ γοῦν τοῦ ϑεοὶ 
θεῖοι παρονομάζονται. Ν 
(1) Οἱ βαθμοὶ τοῦ γάμου ὠνομάσθησαν ἀπὸ τὰς βαθμίδας, ἥ- 
"οι τὰ σκαλοπάτια τῆς σκάλας, κατὰ τὸν Χωμαντινὸν Δημή- 
'τριον τὸν Βουλγαρίας ᾿Επίσλοπον (σελ. 313. τῆς Γιοῦρ. Γραι- 
κορω:.) καὶ τὸν Βαλσαμῶνα" διότι, καθὼς δ.ὰ μέσου τῶν σκα- 
λοπατίων τῆς σκάλας ἀρχινῶντες ἀπὸ κάτω, ἀναβαίνομεν ἕως 
«εἰς τὴν χορυφὴν τῆς σκάλας, χαὶ πάλιν ἀπὸ ἐκεῖ διὰ τῶν αὐτῶν 
καταθαίνοµεν, τοιουτοτρόπως διὰ μέσου τῶν βαθμῶν τοῦ γάμου 
ἀναθαίνομεν, ἕως οὗ νὰ εὕρωμεν τὴν ρίζαν καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ 
Ὑίνους, καὶ πάλιν ἀπὸ ἐκεῖ καταθαίνομεν: βαθμοὺς δὲ ὅταν λέ- 
γωµεν ἐδῶ, τὰς γεννήσεις λέγομεν, ἐπειδὴ κάθε μία γέννησις εἷ- 
ναι ἕνας βαθμὸς, κατὰ τὸν αὐτὸν Δημήτριον (αὐτόθι). Χάρ:ν 
παραδείγματος: ὁ πατὴρ πρὸς τὸν υἷόν του ἕνας βαθμὸς εἶναι, 
διατὶ μία εἶναι καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν γέννησις. Ὃ ἀδελφὸς μὲ τὸν 
ἄλλον του ἀδελφὸν, δύω βαθμοὶ εἶναι, κἂν καὶ δίδυμα ἦναι, δια- 
πὶ διὰ δύω γεννήσεων προέρχονται. Τὰ πρῶτα ἐξαδέλφια, εἶναι 
“τέσδαρες βαθμοὶ διατὶ μὲ τέσσαρας γεννήσεις ἐγεννήθηκαν, καὶ 
ἔτσι καθεξῆς. “Ώστε ὅποιος θέλει εὔχολα νὰ εὑρίσκῃ τοὺς βαθ- 
μοὺς, δύω πράγματα πρέπει νὰ στοχάζεται. Πρῶτον νὰ εὑρίσκῃ 
τὴν ρίζαν «αὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ γένους, καὶ δεύτερον νὰ μετρᾷ τὰς 
᾿γεννήσεις, καὶ ὅσαι εἶναι αὐταὶ. τόσοι εἶναι καὶ οἱ βαθμοί. Λόγου 
χάριν. ἂν θέλη νὰ εὕρῃ τινὰς πόσων βαθμῶν εἶναι ὁ ἁπλοῦς 
θεῖος μὲ τὸν ἁπλοῦν ἀνεψιὸν, τοι τὸν υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ του, 
εὐρίσκει πρῶτον τὸν πατέρα τῶν δύω ἀδελφῶν, καὶ ἐπειδὴ ἀπὸ 
αὐτὸν μὲ δύω γεννήσεις ἐγεννήθηκαν τὰ δύω ἀδέλφια, ἰδοὺ δύω 
γεννήσεις καὶ δύω βαθμοί. Ἔπε.δῃ δὲ πάλιν ὁ υἱὸς τοῦ ἀλβλφοῦ 


Ὁ ἁπλοῦς θεῖος δὲν ἡμπορεῖ νὰ πάρῃ τὴν ἁπλῆν του ἀνεψιὰν (ἤτοι τὴν θυγατέρα τοῦ ἀδελφοῦ του), ἃ 
Ὁ μέγας θεῖος δὲν ἡμπορεῖ νὰ τά η τὴν ἀνεψιάν του (ἤτοι τὴν θυγατέρα τῆς ἁπλῆς του ἀνεψιᾶς), 3 
» Ὁ πρῶτος ἐξάδελφος δὲν δύναται νὰ πάρῃ τὴν ἐξαδέλφην αὑτοῦ, ὅτι εἶναι βαθμοῦ δ΄. 

» Ὁ μεγάλος θεῖος δὲν δύναται νὰ πάρῃ τὴν θυγατέρα τῆς μεγάλης του ἀνεψιᾶ-, διατὶ εἶναι βαθμοῦ έ. 
Ὁ μικρὸς θεῖος δὲν παίρνει τὴν μικράν του ἀνεψιὰν (ἤτοι τὴν θυγατέρα τοῦ πρώτου του ἐξαδέλφου), ὅτι 
Ὁ μιερὸς θεῖος δὲν παίρνει τὴν θυγατέρα τῆς μικρᾶς του ἀνεψιᾶς (ἤτοι τὴν ἐγγόνην τῆς πρώτης τοῦ 
Ὁ μέγας θεῖος δὲν παίρνει τὴν ἐγγόνην τῆς μεγάλης του ἀνεψιᾶς (ἤτοι τῆς ἐξανεψιᾶς), ὅτι εἶναι 
Ὁ ἁπλοῦς θεῖος δὲν παίρνει τὴν τρισεγγόνην τῆς ἁπλῆς του ἀνεψιᾶς, ὅτι εἶναι βαθμοῦ ζ', 

Ὁ δεύτερος ἐξάδελφος δὲν παίρνει τὴν δευτέραν του ἐξαδέλφην, ὅτι εἶναι βαθμοῦ ς᾽. 


Ὁ μ.κρὸς θεῖος δὲν παίρνει τὴ» ἐγγόνην τῆς μικρᾶς του ἀνεψιᾶς, ὅτι εἶναι βαθμοῦ ζ. Ἢ 
Ὁ δεύτερος ἐξαλελφος δὲν παίρνει τὴν θυγατέρα τῆς δευτέρας του ἐξαδέλφης, ὅτι εἶναι βαθμοῦ ζ΄. (9). 


του μὲ μίαν γέννησιν ἐγγεννήθη ἀπὸ αὐτὸν, ἰδοὺ καὶ ἡ μία γέν- 
νησις αὕτη ἀποτελεῖ ἕνα βαθμόν" καὶ λοιπὸν αἱ τρεῖς ὁμοῦ γει- 
νήσεις συνιστῶσι καὶ τρεῖς βαθμούς. Ἔτσι τὰ δεύτερα ἐξαξέλφια 
εἶναι ς’. βαθμοῦ, διατὶ ἀπὸ τὴν πρώτην ρίζαν τοῦ γένους, ἦτοι 
ἀπὸ τὸν πατέρα τῶν δύω ἀδελφῶν, ἕως τὰ δεύτερα ἐξαδέλφια, 
ἓξ γεννήσεις ἐμεσολάθησαν. Ἔτσι καὶ τὰ τρίτα ἐξαδέλφια εἶναι 
ἡ. βαθμοῦ, διατὶ ἀπὸ τὴν ρίζαν τὴν πρώτην τῶν ἀδελφῶν, ἕως εἰς 
τὰ γ΄. ἐξαδέλφια ἡ γεννήσεις ἐμεσολάθησαν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ 
ἐξ αἵματος ἡ συγγένεια αὕτη λέγεται, διατὶ οἱ κατ’ αὐτὴν συγ- 
γενεῖς εἰς ἕνα αἷμα καὶ εἰς μίαν ρίζαν τοῦ γένους, καὶ εἰς ἕνα 
πατέρα ἀνακεφαλαιοῦνται, ἐξ οὗ λαμθάνουσι καὶ τὴν ἀρχὴν οἱ 
βαθμοὶ αὐτῆς, καὶ πάλιν εἰς αὐτὴν ἀποκαταντῶσιν" οὕτω ποιῶν 
καὶ μετρῶν τὰς γεννήσεις, εὔκολα θέλεις εὕρει καὶ τοὺς βαθμούς. 
Ὅρα καὶ σελ. 416. τῆς αὐτῆς βίθλου, ὅπου Εὐστάθιος Πατρί- 
χιος ὁ Ῥωμαῖος τὰ αὐτὰ λέγει μὲ τὸν ἀνωτέρω Χωματεινὸν περὶ 
τῶν βαθμῶν. "ἴδε καὶ Βαλσαμῶνα. 

(2) Σηµείωσαι ὅτι, ἐπειδὴ ὁ νόμος, ἐν τίτλ. έ. τοῦ κή. βιθλίου 
τῶν Βασιλικῶν εἰς τὴν ἐξ αἵματος συγγένειαν ἐμπόδισε μὲν 
ρητῶς ἀπὸ τὸ νὰ γίνωνται οἱ τοῦ ς΄. βαθμοῦ γάμοι, δὲν ἐσυγχώ- 
ρησε δὲ νὰ γίνωνται οἱ τοῦ ή. βαθμοῦ, διὰ δὲ τοὺς γάμους τοῦ 
ζ’. βαθμοῦ ἐσιώπησε, καὶ οὔτε ἐμπόδισεν αὐτοὺς, οὔτε ἐσυγχώ- 
ρησε᾽ διὰ τοῦτο μερικοὶ, λαμθάνοντες ἀφορμὴν ἀπὸ τὴν σιωπὴν 
ταύτην τοῦ νόμου, ὥρισαν, ὅτι οἱ τοῦ ζ’. βαθμοῦ ἐξ αἵματος γά- 
μοι, ἐὰν μὲν ἐρωττθῶσι πρὸ τοῦ νὰ γένουν, νὰ ἐμποδίζωνται καὶ 
νὰ μὴ γίνωνται, ὄχι καὶ φθάσουν νὰ γένουν πρὸ τοῦ νὰ ἐρωτη- 
θοῦν, νὰ μὴ χωρίζωνται. Οἱ τοῦτο δὲ ὁρίταντες εἶναι ᾿Αλέξιος 
καὶ Νεόφυτος οἱ Πατριάρχαι Κωνσταντινουπόλεως χαὶ Θεοφά- 
νης “Ἱεροσολύμων. Ὁ δὲ Κύριος ᾿Αλέξιως, τὸ εἰς τὸν ζ΄. τοῦτον 
βαθμὸν συναφθὲν ἀνδρόγυνον πρὸ ἐρωτήσεως καὶ εἰς ἐπιτίμια ὑπέ- 
δαλε. Νὰ μὴ τρώγουν «ρέας εἰς δύω ὁλοκλήρους χρόνους, νὰ μὴ 
πίνουν κρασὶ εἰς τὰς τετραδοπαρασκευὰς (ὅταν τύχουν δηλ. εἰς 
τὰς ἡμέρας αὐτὰς καταλύσιμαις ἑορταῖς), καὶ νὰ κοινωνοῦν τὰ 
θεῖα Μυστήρια μόνον εἰς τὰ Δεσποτιχὰς ἑορτάς (ἀλλ᾽ ὄχι δηλ. 


598 ΠΕΡΙ ΣΥΤΤΈΝΕΙΑΣ 








Ὅσοι δὲ γάμοι ἐξ αἵματος ὑπερθαίνουσι τὸν ζ΄. βαθμὸν, ἀκωλύτως γίνονται. Οἷον, ὁ τρίτος ἐξάδελφος πείρ-- 
νει τὴν τρίτην του ἐξαδέλφην, ὅτι εἶναι βαθμοῦ ή. Ὁ δεύτερος παίρνει τὴν ἐγγόνην τῆς δευτέρας τον ἐξεδέλ-. 
φας, ὅτι εἶναι βαϑμοῦ ἡ. καὶ καθεξῆς οἱ λοικοὶ, ὅσοι εἶναι βαθμοῦ ἡ. (1). 


Κεφ. β’. Περὶ συγγενείας τῆς γινομένης ἐξ ἀγχιστείας, ἤτοι διγενείας. 


Ἡ ἐξ ἀγχιστείας, ἤτοι συμπενθερίας διγενοῦς συγγένεια εἶναι, ὅταν δύω διαφορετικὰ γένη μὲ τὸ μέσον. 
τοῦ γάμου καὶ τῆς ὑπανδρείας συνάπτωνται καὶ γίνωνται οἰκεῖοι. ᾿Αγχιστεία γὰρ κατὰ τὸν νόμον εἶναι προσώ- 
πων οἰκειότης, ἐκ γάμων συνημμένων ἄνευ συγγενείας (ἤτοι ἐξ αἵματος). Ὃ οὖν νόμος ἐν Κεφαλ. Υ. τοῦ έ. 
τίτλ. τοῦ χή. βιθλ. (2) εἰς τὴν ἐξ ἀγχιστείας ταύτην πυγγένειαν ἐμπόδισε νὰ μὴ λαμθάνῃ τινὰς τῆς γυναικός. 
του τὴν μητέρα. ἢ μάμμην, ἣ προμάμμην, οὐδὲ τὴν γυναῖ-α τοῦ υἱοῦ του, Ἃ τοῦ ἐγγόνου του, ἢ τοῦ προεγγό- 
νου του, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐμπόδισε μέχρι τ:ίτου µόνον βχθμοῦ. Οἱ πχλαιότατοι νομοθέται δὲν ἔθχλαν καθα- 
ρῶς βαθμοὺς εἰς τὴν ἐξ ἀγχιστείας ταύτην συγγένειαν, ἀλλὰ τοῦτο ἐδιώρισαν μόνον νὰ μὴ γίνεται εἰς αὐτὴν. 
σύγχυσις τῶν γενῶν καὶ ὀνομάτων, οὔτε τὸ ἄσεμνον καὶ ἀπρεπές. Ὁ δὲ ἁγιώτατος καὶ μακαριστὸς ἐν Πατριάρ- 
χαις, καὶ σοφὸς τὰ θεῖα Σισίννιος, παιδιόθεν ἀνατραφεὶς εἰς τὰ δικαστήρα καὶ νομομαθέστατος ὧν, μὲ τὸν 
νέον Τόμον ὁποῦ ἔγραψεν, ὄχι μόνον εἰς τοὺς ἐκ πλαγίου συγγενεῖς ἀδελφοὺς, λέγω, καὶ ἐξαδέλφους καὶ θείους 
καὶ ἀνεψιοὺς, βαθμοὺς ἐδιώρισεν (3), ἀλλὰ καὶ ἐξέτεινε τοὺς βαθμοὺς, ἐμποδίσας τοὺς ἐξ ἀγχιστείας γάμους 


καὶ εἰς τὰς ἄλλας ἡμέεας. εἰς τὰς ὁποίας μεταλαμθάνουν οἱ μὴ ' ριθοῦν νὰ κάµουν τὸν τοιοῦτον παράνομον γάμον πρὸ τοῦ νὰ 
ἔχοντες ἐπιτίμια Χριστιανοί). "Ότι δὲ οἱ ἀνωτέρω Πατριάρχαι | ἐρωτήσουν, ὄχι μόνον χωρίζονται τελείως ἀπὸ τὸν ᾿Αρχιερία, 
οὐ καλῶς ἐνόησαν τὸν νόμον, χαὶ ὅτι οὐ νομίμως ἐσυγχώρησαν ' ἀλλὰ καὶ ἀφορζονται᾽ ὅποιος δὲ “Ἱιρεὺς, ἐν γνώσει ὢν τῆς τοι- 
τὸ νὰ μὴ χωρίζωνται οἱ τοῦ ζ΄. βαθμοῦ γάμοι, δείκνυται ἆ. δια- 
τὶ ὁ νόμος συγχωρήσας μὲν τὸν ή. βαθμὸν εἰς τὴν ἐξ αἵματος συγ- 
γένειαν, μὴ συγχωρήσας δὲ τὸν ς’. ἐκ τῶν δύω τούτων, ἔδειξεν. 
ὅτι καὶ ὁ ζ΄. βαθμὸς δὲν εἶναι συγχωρημένος, ὡς καὶ ὁ ς’. ὁρο- 
θέσιον γὰρ τῆς συγχωρήσεως ἔστησε τὸν ή. βαθμὸν, τὸ ὁποῖον 
δὲν πρέπει νὰ παραθαίνεται Θ΄. διατὶ εἷς τὸν ζ’. αὐτὸν βαθ- 
μὸν γίνεται σύγχυσις τῶν ὀνομάτων τῆς συγγενείας, καὶ ὅπου | ἀστοχάστως γὰρ τοῦτο εἶπε καὶ οὐκ ὀρθῶς, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς- 
τοιαύτη γίνεται σύγχυσις, ἐκεῖ καὶ ὁ γάμος εἶναι παράνομος, | τὴν ἀχριθῆ ταύτην διδασκαλίαν ἀκολουθείτωσαν: ἀπὸ τότε γὰρ. 


' αύτης συγγενείας, κρυφίως εὐλογήση αὐτοὺς, καθαιρεῖται. Ὅθεν. 
ὡς εἴπομεν ἐν ἀρχῇ γ΄. διατὶ ὁ ζ΄. βαθμὸς δὲν ἔχει τόσον µα- | καὶ ὕστερον εἷς τὴν ἐξουσίαν τῶν ᾿Αρχιερέων τοῦτο δὲν εἶναι, 


δὲν πρέπει οἱ ἅγιοι ᾿Αρχιερεῖς νὰ ὑπακούουν τὸν ᾿Αλέξιον τὸν. 
Σπανὸν, ὅστις, παρὰ ᾽Αρμενοπούλῳ ἐν τῷ περὶ Συνοικεσίων ἐγ- 
χειριδίῳ, λέγει νὰ μὴ χωρίζωνται οἱ ἐξ αἵματος γάμοι τοῦ ζ. 
βαθμοῦ, ἂν φθάσουν νὰ γένουν πρὸ τοῦ νὰ ἐρωτηθοῦν, χαὶ ὅτι 
εἶναι εἷς τὴν ἐξουσίαν τοῦ ᾿Αρχιερέως νὰ τοὺς χωρίσῃ ἢ μή 


κρὸν διάστηµα, καθὼς ἔχει ὁ συγχωρούμενος ή' δ΄. διατὶ ἂν συγ- | καὶ ἃς ἰδοῦν ἐν σελ. 949. τῆς Βίθλ. Γιοῦρ. Γραικορ. τὸν Βουλ- 
χωρηθῇ ὁ ἐξ αἵματος ζ'. βαθμὸς, καθὼς συγχωρεῖται καὶ εἰς τὸν | γαρίας Δημήτριον τὸν Χωματεινὸν καὶ σελ. 988. τῆς αὐτῆς, καὶ 
ἐξ ἀγχιστείας, ἡ ἐξ αἵματος συγγένεια θέλει νομισθῇ ἡ αὐτὴ μὲ | μάλιστα τὴν ὄντως νομιχωτάτην Συνοδικὴν ψῆφον τοῦ ρηθέντος 
τὴν ἐξ ἀγχιστείας. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ αὐταὶ διαφέρουσι πολὺ ἀναμε- | Κηρουλαρίου, κειμένην ἐν σελ. 906. τῆς αὐτῆς, ὅστις μίξιν ἀχό- 
ταξύ των, καὶ µία καὶ ἡ αὐτὴ οἰκειότης δὲν εἶναι εἰς αὐτὰς, καθ᾽ | λαστον καὶ μολυσμὸν καὶ φθορὰν τοῦ γένους, καὶ συγγενείας 
ὅτι ἡ μὲν ἐξ αἵματος μίαν ρίζαν χαὶ ἕνα γένος ἔχει, ἡ δὲ ἐξ | φυρμὸν, καὶ ἀντίθετον εἰς τὴν νομικὴν διάταξ.ν τὸν ἐξ αἵματος: 
ἀγχιστείας, δύω ξένων γενῶν εἶναι ἕνωσις: διὰ τοῦτο λοιπὸν, | ζ'. βαθμὸν ὀνομάζει, καὶ ὅτι παράνομον αὐτὸν εἶχον καὶ οἱ πα- 
οὔτε ὁ ζ’. θαθμὸς δὲν πρέπει νὰ συγχω[ῆται καὶ εἰς τὴν ἐξ αἷ- | λαιότατοι δικασταί. "Ας ἰδοῦν δὲ καὶ τὸν Βαλσαμῶνα (σελ. ἐθ1. 
ματος συγγένειαν, καθὼς συγχωρεῖται χαὶ εἰς τὴν ἐξ ἀγχιστείας. | τῆς αὐτῆς βιθλ.) ἐν τῇ μελέτῃ, ὅπου λέγει, ὅτι ὁ ἐξ αἵματος ζ'. 
έ. διατὶ οἱ καχοῦργοι καὶ πονηροὶ ἄνθρωπο. ἠξεύροντες ὅτι ὁ τοῦ | βαθμὸς συνεξισώθη μὲ τὸν ς’. διὰ βασιλικοῦ ὁρισμοῦ καὶ τόμου 
ζ΄. βαθμοῦ γάμος οὗτος δὲν χωρίζεται, ἀφ᾿ οὗ μίαν φορὰν γένει, | Συνοδικοῦ. 

χρυφίως καὶ πρὸ τοῦ νὰ ἐρωτήσουν, τοιούτους γάμους ἔκαμναν (4) Οἱ τοῦ η’. βαθμοῦ γέμοι εἰς τὴν ἐξ αἵματος συγγένειαν- 
παρανόμως, καὶ οὕτως ἡ τῶν ἀνωτίρω Πατριαρχῶν οἰκονομία | ἀκώλυτοι εἶναι" διότι, ἀγκαλὰ καὶ σύγχυσις τῶν ὀνομάτων ἀκο- 
ὅλη παρανομίας ἐγίνετο᾽ ς΄. δὲ καὶ τελευταῖον, διατὶ ὁ τοιοῦτος λουθῇ εἰς αὑτὸν, γινομένων τῶν ἐξ αὐτῶν τικτοµένων παιδίων 
ἐξ αἵματος ζ’. βαθμὸς συνοδικῶς ἐμποδίσθη ἀπὸ τὸν ἁγιώτατον | ἀδελφῶν ὁμοῦ καὶ τεταρτοεξαδέλφων, μ᾽ ὅλον τοῦτο παραθλί- 
Πατριάρχην Λουκᾶν καὶ τὴν περὶ αὐτὸν Σύνοδον, ὅστις χα) | πεται ἡ τοιαύτη σύγχυσις, χνρίως μὲν διὰ τὸ πολὺ μάκρος τοῦ. 
ἐπρόσταξεν ὄχι μόνον νὰ ἐμποδίζεται ἐρωτώμενος χάθε γάμος ζ’. | η’. θαθμοῦ, κατὰ λόγον δὲ ἑπόμενον καὶ διὰ τὴν τοῦ νόμον 
βαθμοῦ ἐξ αἵματος. ἀλλὰ καὶ ἂν φϑάσῃ νὰ γίνῃ πρὸ ἐρωτήσεως, | συγχώρησιν, εἰς ἕνωσιν τὰ γίνη καλοῦσαν, κατὰ ἨΜιχαὴχ τὸν 
νὰ χωρίζεται ἐξ ἅπαντος καὶ μὲ τελειότητα νὰ χαταργῆται, χαὶ Κτρουλάριον καὶ τὴν περὶ αὐτὸν Σύνοδον (σελ. 07. τῆς αὐτῆς. 
ἔτσι μὲ τοῦτο ἐμποδίσθησαν ἀπὸ τὸν παράνομον αὐτὸν γάμον βίθλου). καὶ τὸν Εὐστάθιον Πατρίκιον (σελ. ἑ1Ἴ. τῆς αὐτῆς). 
ὅλοι ἐκεῖνοι ὁποῦ προτήτερα χρυφὰ χαὶ πρὸ ἐρωτήσεως τοιοῦτον (3) Ὅρα σελ. 343. τῆς αὐτῆς βίθλου, 

γάμον ζ'. βαθμοῦ ἔκαμναν, ἐλπίζοντεςξ ὅτι, μετὰ τὸ εὐλογηθῆ- (9) Ἐκεῖνοι ὁποῦ θέλουν εὔχολα νὰ μετροῦν τοὺς βαθμοὺς. 
ναι δὲν ἔχουν πλέον νὰ χωρισθοῦν. Τὴν Συνοδ.κὴν αὐτὴν ἁπό- | εἰς τὴν ἐκ συμπεθερίας διγενῆ συγγένιαν, κοντὰ ὁποῦ πρέπει νὰ 
φασιν ἐπεκύρωσε μετὰ ταῦτα ἡ προσταγὴ τοῦ βασιλέως Μα- εὑρίσκουν τὰς ρίζας τῶν δύω γενῶν, καὶ ἀπὸ ἐκεῖ νὰ μετροῦν 
νουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, καὶ ὁ ἁγιώτατος Πατριάρχης Κωνσταν- τὰς γεννήσεις, καὶ ὅσαι αὗται εἶναι, τόσοι εἶναι καὶ οἱ βαθμοὶ, 
τινονπόλεως Μιχαὴλ ὁ Κτρουλάριος καὶ ἡ περὶ αὐτὸν Σύνοδος. | τὰ ὁποῖα εἶναι χοινὰ καὶ: εἷς τὴν, ἐξ αἵματος συγγένειαν, ὡς προ” 
Διὰ τοῦτο λοιπὸν ἀπὸ τότε καὶ ἐδῶθεν, ὅσα μὲν ἀνδρύγυνα εὖ- είπαμεν. Πρέπει πρὸς τούτοις νὰ ἠξεύρουν καὶ δύω ἄλλα, τὲ ὁ- 


ΠΕΡΙ ΣΥΤΤΈΝΕΙΑΣ 599 
το «ο το ο τι το ο αι. ιο... 
Ἕως εἰς τὸν ἕκτον βαθμὸν, ἂν δηλονότι συγχέουσι τὰ γένη (οὐ μόνον δὲ ὁ-ς΄. ἀλλὰ καὶ ὁ ζ΄, βαθμὸς ἐμποδίζε- 
ται εἰς τὴν ἐξ ἀγχιστείας συγγένειαν, ἂν συγχέῃ τὰ γένη’ ἐκ τοῦ ἐναντίου δὲ καὶ ὁ ς'. συγχωρεῖται, ἂν δὲν 
συγχέῃ τὰ γένη καὶ τὰ ὀνόματα, ὡς θέλομεν εἰπεῖ. Τόσην δύναμιν ἔχει εἰς τοὺς ἐξ ἁγχιοτείας γάμους ἡ τῶν 
ὀνομάτων σύγχυσις.) καὶ κανονίσας ἱεροπρεπέστατα καὶ καθαρίσας τὴν ὕπαρξιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, μὲ τοὺς 
ἀμέμπτους χαὶ νομίμους γάμους (1). Τούτων οὕτω προεγνωτμένων, τώρα πρέπει νὰ καταστρώσωμεν τοὺς ἐξ ἀγ- 
χιστείας ἐμποδισμένους γάμους καὶ συγκεχωρηµένους. Ἐπειδὴ δὲ ἀπὸ τὰ δύω γένη τῆς ἀγχιστείας δύω ἀνδρό- 
Ὕννα γίνονται, καὶ Ὦ τὸ ἕνα γένος δίδει μόνον ἕνα µέρος καὶ εἷς τὰ δύο ἀνδρόγυνα, ἣ δίδει δύω µέρη καὶ εἰς 
τὰ δύω, διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, διὰ νὰ γένῃ εὐχολοκατάληπτος ὁ περὶ αὐτῶν λόγος, θέλομεν διαιρέσει εἰς τέσ- 
σαρα μέρη τοὺς τοιούτους γάμους, καὶ εἰς μὲν τὸ ἆ. μέρος θέλομεν καταστρώσει τοὺς γάμους ἐκείνους, εἷς τοὺς 
ὁποίους τὸ ἕνα γένος δίδει κατὰ βάθος ἕνα μέρος μόνον καὶ εἰς τὰ δύω ἀνδρόγυνα, εἰς δὲ τὸ δεύτερον, τοὺς 
γάμους ἐκείνους, εἰς τοὺς ὁποίους τὸ ἕνα γένος δίδει κατὰ βάθος καὶ τὰ δύω μέρη εἰς τὰ δύω ἀνδρόγυνα, εἰς 
τὸ γ΄. καταπτρώνομεν τοὺς γάμους ἐκείνους, εἰς τοὺς ὁποίους τὸ ἕνα γένος δίδει κατὰ πλάτος τὸ ἕνα μέρος μό- 
νον εἰς τὰ δύω ων,» καὶ εἰς τὸ δ΄. τοὺς γάμους ἐκείνους, εἰς τοὺς ὁποίους τὸ ἕνα γένος δίδει κατὰ πλά- 
πος καὶ τὰ δύω μέρη εἰς τὰ δύω ἀνδρόγυνα. 


Κεφ. γ΄. Περὶ τῶν ἐξ ἀγχιστείας διγενῶν γάμων, εἰς τοὺς ὁποίους τὸ ἕνα γένος 
δίδει κατὰ βάθος ἕνα μέρος μόνον. 


Ἐμποδεσμ.ένος. 


1.» "Ἕνας καὶ ὁ αὐτὸς παίρνωντας πρῶτον τὴν μητέρα, μετὰ τὸν θάνατόν της, δὲν παίρνει χαὶ τὴν θυγατέρα 
της, τὴν ὁποίαν εἶχεν ἀπὸ ἄλλον ἄνδρα (3 τὸ ἀνάπαλιν), ἐπειδὴ καὶ αὐτὴ λογίζεται προγονή του καὶ 
αὐτὸς πατήρ της, καὶ ἀκολούθως εἶναι μὲ αὐτὴν ἆ. βαθμοῦ τῇ ἐπινοίᾳ, διατὶ αὐτὴ ἔγινε μὲ τὴν μητέρα 
της µία σάρκα, 

3.» Ἕνας καὶ ὁ αὐτὸς παίρνωντας μάμμην, μετὰ τὸν θάνατόν της δὲν παίρνει καὶ τὴν μὲ ἄλλον ἄνδρα ἐγγό- 
νην της (ἢ τὸ ἀνάπαλιν), ἐπειδὴ αὐτὴ λογίζεται προγονοεγγόνη του, καὶ ἀκολούθως εἶναι μὲ αὐτὴν τῇ 
ἐπινοίᾳ β΄. βαθμοῦ, διατὶ αὐτὸς ἔγινε μία σάρκα μὲ τὴν μάμμην της. 

5.» "Ἕνας καὶ ὃ αὐτὸς παίρνωντας δισμάμμην, μετὰ τὸν θάνετόν της δὲν παίρνει καὶ τὴν μὲ ἄλλον ἄνδρα 
δισεγγόνην της (ἢ τὸ ἀνάπαλιν), ἐπειδὴ αὐτὴ λογίζεται πρ,γονοδισεγγόνη του, καὶ ἀκολούθως εἶναι μὲ 
αὐτὴν βαθμοῦ γ΄. τῇ ἐπινοίᾳ, διὰ τὴν εἰς μίαν σάρκα συνάφειαν αὐτοῦ καὶ τῆς δισμάμμης της (9). 


᾿κοῖα εἶναι ἴδια μόνον εἷς τὴν ἐξ ἀγχιστείας ταύτην συγγένειαν' | δέλφιά της ἀδέλφιά µου καὶ τὰ ἐξαδέλφιά της ἐξαδέλφιά µου, οἱ 
ἤγουν α΄. πρέπει νὰ ἠξιύρουν, ὅτι ὅταν ἑνὸς ὁ ἀδελφὸς πάρῃ | θεῖοί της θεῖοί μου, καὶ ἁπλῶς ὅλη της ἡ συγγένεια, συγγένεια 
γυναῖκα, τότε καὶ αὐτὸς ἀδελφὸς πρὸς ἐκείνην (τὴν νύμφην του | ἐδική µου, καὶ ἀντιστρόφως ἡ ἐδική μου συγγένεια ἐδική της, 
δηλ.) λογίζεται, καὶ δύο βαθμῶν εἶναι πρὸς αὐτὴν, καθὼς χαὶ ! ὡσὰν νὰ ἦναι καὶ συγγενεῖς µου ἐξ αἵματος. Ὄχι διότι οἱ δύω 
μὲ τὸν ἀδελφόν του' διατὶ ὁ ἀδελφός του ἔγινε μία σάρκα μὲ ᾿ βαθμοὶ ὁποῦ ἔχω ἐγὼ πρὸς τὴν νύμφην μου, ὀνομάζονται βαθ- 
αὐτὴν, χατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου τὸν λέγοντα᾽ «Ὥστε οὐκ ἔτι | μοὶ τῇ ἐπινοίᾳ, καὶ μὲ λεπτὸν νόημα, καὶ ὄχι πραγματικοὶ, κα- 
εἰσὶ δύω, ἀλλὰ σὰρξ μία». Ὁμοίως καὶ ὁ πενθερὸς, πατὴρ τῆς | θὼς εἶναι οἱ ἐξ αἵματος' ὅθεν ἐπάνω εἰς τὴν τοιαύτην ἐπίνοιαν 


νύμφης του λογίζεται, καὶ ἀκολούθως πρώτου βαθμοῦ εἶναι μὲ |! δὲν πρέπει νὰ ἐποικοδομῆται ὁλόκλτρος συγγένεια. 


αὐτὴν, καθὼς καὶ μὲ τὸν υἱόν του, διατὶ ὁ υἱός του ἔγινε μία ᾿ 
σάρκα μὲ αὐτήν' καὶ συντόμως εἰπεῖν, τὸ ἑνωθὲν ἀνδρόγυνον, ᾿ 


παιδία μὲν λογίζονται χαὶ οἱ δύω, τόσον πρὸς τοὺς γονεῖς τοῦ 
ἀνδρὸς, ὅσον καὶ πρὸς τοὺς γονεῖς τῆς γυναιχὸς, ἀδέλφια δὲ καὶ 
οἱ δύω, τόσον πρὸς τὰ ἄδελφια τοῦ ἀνδρὸς, ὅσον καὶ πρὸς τὰ ἆ- 


᾿δέλφια τῆς γυναικός 6’. Πρέπει νὰ ἠξεύρουν, ὅτι, ὅταν θετέον | 


ἡ ἀδελφὴ τῆς γυναιχὸς τοῦ ἀδελφοῦ µου, ἦτοι τῆς νύμφης μου, 
'Βεωρῆται μὲ ἐμένα τὸν ἀνδράδελφον τῆς ἀδελφῆς της, τότε δὲν 
εἶναι β΄. βαθμοῦ πρὸς ἐμένα, οὔτε ἁδελφή µου λογίζεται, ἐπειδὴ 
δὲν ἔγινεν ὁ ἀδελφός µου μία σάρκα μὲ ἐκείνην, ἀλλὰ εἶναι βαθ- 
«βοῦ δ΄. ὡς χωρισμένον γὰρ τότε τὸ ἀνδρόγυνον θεωρεῖται, χαὶ ὁ 
-μὲν ἄνδρας καὶ ἀδελφός μου συναριθμεῖται μὲ ἐμένα τὸν ἀδελ- 
φόν του ὡς δύω ἀδέλφια, καὶ δύω βαϑμοὶ, ἡ δὲ γυνή του καὶ 
νύμφη µου, συναριθμεῖται μὲ τὴν ἀδελφήν της, ὡς ἄλλα δύω ἆ- 
δέλφια, καὶ ἄλλο. δύω βαϑμοί. Λέγει γὰρ ὁ ἁγιώτατος Πατρι- 
άρχης Μιχαὴλ ὁ Κηρουλάριος (σελ. 948. τῆς Γιοῦρ Γραικορωμ.), 
ὅτι, ἐπειδὴ καὶ ἐγὼ μὲ τὴν νύμφην µου, ἦτοι τὴν γυναῖκα τοῦ ᾱ- 
δελφοῦ µου, λογίζομαι ἀδελφὸς διὰ τὴν μετ᾽ αὐτῆς τοῦ ἀδελφοῦ 
μου εἰς μίαν σάρκα ἕνωσιν, δὲν πρέπι: νὰ λογίζωντα: καὶ τὰ ἆ- 


(1) “Ὅρα τὴν 219. σελ. τῆς ρηθείσης βιθλ. ὅπου Μιχαὴλ ὁ 
Κτρουλάριος σὺν τῇ περὶ αὐτὸν Συνόδῳ, μὲ θαυμαστοὺς ἐπαίνους 
ἐπαινεῖ διὰ τὸν τόμον αὐτὸν, τὸν ἁγιώτατον Σισίννιον- ὅρα δὲ 
χαὶ τὸν ἴδιον αὐτὸν Συνοδικὸν τόμον τοῦ Σισιννίου σελ. 497. 
τῆς αὐτῆς βίθλου. Ϊ 

(1) Ἕως εἰς τὸν τρίτον τοῦτον βαθμὸν ἐμπύδισεν ὁ νόμος 
τὰ ἐξ ἀγχιστείας διγενοῦς κατὰ βάθος συνοικέσια, ὡς εἴπομεν, 
οἱ δὲ μετὰ ταῦτα ἐμπόδισαν αὐτὰ ἕως εἰς τὸν ζ’. βαθμόν. ᾿Αλλ᾽ 
ἐπειδὴ ἡ ζωὴ τῶν ἀνθρώπων δὲν φθάνει διὰ νὰ πάρῃ τοιοῦτον 
γάμον ζ΄. βαθμοῦ: οὐδεὶς γὰρ ἄνθρωπος ζῷ διὰ νὰ πάρη ἕνας 
καὶ ὁ αὐτὸς ϑισμάμμην, καὶ τὴν τρισεγγόνην τῆς μὲ ἆλλον 
ἄνδρα δυσεγγόνης αὐτῆς, τὸ ὁποῖον συνοικέσιον εἶναι ζ΄. βαθμοῦ, 
διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς δὲν κατεστρώσαμεν ὅλα τὰ ἕως ζ’. βαθμοῦ 
συνοικέσια, εἰς καιρὸν ὁποῦ καὶ ὅποιος λάθει γάμον τοῦ γ΄. μό- 
νον βαθμοῦ εἶναι σχεδὸν ἐσχατόγηρος. Καὶ λοιπὸν συνάγεται ὅτι, 
καθὼς τὰ κατὰ βάθος ἐξ αἵματος συνοικέσια μὲ τελειότητα εἷ- 
ναι ἐμποδισμένα, διὰ τὸ ὀλιγοχρόνιον τῆς ζωῆς τῶν ἀνθρώπων, 
ἔτσι παρομοίως; καὶ κατὰ Θάθος ἐξ. ἀγχιστείας διγενοῦς. 


600 ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 





Ἕνας καὶ ὃ αὐτὸς παίρνοντας δισμάμμην, μετὰ τὸν θάνατόν της δὲν παίρνει κκὶ τὴν μὲ ἄλλον ἄνδρα τρι- 
σεγγόνην της (Ἠ τὸ ἀνάπαλιν), ἐπειδὴ καὶ αὐτὴ λογίζεται προγθνοτριτεγγόνη του, καὶ ἀκολούθως εἶναι 
μὲ αὐτὴν βαθμοῦ δ΄. τῇ ἐπινοίᾳ, διὰ τὴν εἰς μίαν σάρκα ἕνωσιν αὐτοῦ καὶ τῆς δισμάμμ.ης της. 


Κεφ. δ΄. Περὶ τῶν ἐξ ἀγχιστείας διγενῶν γάμων, εἰς τοὺς ὁποίους τὸ 
ἕνα γένος δίδει κατὰ βάθος δύω μέρη. 


Ἐεμ.ποδεσμιένος, 


Πατὴρ καὶ υἱὸς δὲν παίρνουσι μητέρα καὶ θυγατέρα’ οἷον, ὁ Παῦλος ἔχωντας υἱὸν ἀπὸ τὴν ἀποθανοῦσαν. 
γυναῖκά του τὸν Νικόλαον, ἐπῆρεν ὕπτερον ἄλλην γυναῖκα τὴν Μαρίαν, ἡ ὁποία εἶχε μὲ ἄλλον ἄνδρα θυ- 
Ὑατέρα τὴν Μάρθαν. Ὁ Νικόλαος λοιπὸν δὲν παίρνει τὴν Μάρθαν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὴ εἶναι θυγατέρα τῆς 
μητρυιᾶς του, καὶ λογίζεται ἀδελφή του, καὶ εἶναι 6’. βαθμοῦ πρὸς αὐτήν. . 
Οὔτε παίρνουσι τοιουτοτρόπως μιάμμην καὶ ἐγγόνην, ἐπειδὴ καὶ εἶναι τῇ ἐπινοίᾳ γ΄. βαθμοῦ, ἕνας μὲν ὁ 
πατὴρ καὶ ὃ υἱὸς, δύω δὲ ἡ μάμμη καὶ ἡ ἐγγόνη ({). 


ὃν φον 


ἀναμεταξύ τους σύγγραθροι (4), ὅπερ ἄτοπον. 


6ο -α 


[4 , » 


» Οὔτε 
τὸ ὁποῖον εἶναι ἀπρεπές (7). 
0, » Οὔτε δύω δευτέρας ἐξκδέλφας᾽ 


Οὔτε δισμάμμην καὶ δ.σεγγόνην, ἐπειδὴ εἶναι τῇ ἐπινοίᾳ δ’. βαθμοῦ (2). 
» Οὔτε τριπμάμμην καὶ τρισεγγόνην, ἐπειδὴ εἶναι έ. βχθµοῦ (3). 
. » Οὔτε παίρνουσι δύω ἀδελφὰς, ἐπειδὴ καὶ εἶναι τρίτου βαθμοῦ, καὶ ἐπειδὴ ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἷὸς γίνονται. 


Οὔτε θείαν ἁπλῆν καὶ ἀνεψιὰν, ἐπειδὴ εἶναι δ΄. βαθμοῦ (5). 
Οὔτε μεγάλην θείαν καὶ ἀνεψιὰν, ἐπειδὴ εἶναι έ. 


βαθμοῦ (6). 


ὕω πρώτας ἐξαδέλφας, ἐπειδὴ εἶναι έ. βαθμ.»ῦ, καὶ ἐπειδὴ γίνονται σὐγγαμθροι ὃ πατὴρ καὶ ὁ υἱὸς, 


διότι ἀγκαλὰ καὶ εἶναι ζ’. βαθμοῦ, ς΄. μὲν αἱ δευτεροεζάδελφαι, ἕνας δὲ 
ὃ πατὴρ καὶ ὁ υἱὸς, διὰ τὴν σύγχυσιν ὅμως τῶν γενῶν, 


ὃ δεύτερος γάμος οὐ συγχωρεῖται (8). 


Ανεμπόδεστοίο 


4.» Πατὴρ καὶ υἱὸς παίρνουσι μικρὰν θείαν καὶ ἀνεψιὰν, τὴν θείαν μὲν ὅ πατὴρ, τὴν ἀνεψιὰν δὲ ὁ υἱὸς, ἐπειδὴ 
καὶ εἶναι σ᾿. βαθμοῦ, καὶ ἐπειδὴ σύγχυσις τῶν ὀνομάτων δὲν ἀκολουθεῖ (9). 


2. 9 


Ὁμοίως παίρνουσιν, ὁ μὲν πατὴρ τήν μεγάλην θείαν, ὁ δὲ υἱὸς τὴν θυγατέρα τῆς μεγάλης της ἀνεψιᾶς, 


ἐπειδὴ καὶ εἶναι σ΄. βαθμοῦ καὶ τὰ γένη δὲν συγχέονται (10). 


καὶ τὰ γένη οὐ συγχέονται (11). 


Ὁμοίως παίρνουσιν, ὃ μὲν πατὴρ τεταρτομάμμην, ὁ δὲ υἱὸς τεταρτοεγγόνην, ἐπειδὴ καὶ εἶναι ς΄. βαθμοῦ, 


ἜἘμποδεσικένος, 


1. 9 


(1) Καὶ ὅτι εἶναι ἐγγόνη αὕτη τῆς μητρυιᾶς τοῦ υἱοῦ. καὶ 
ἔχει τόπον ἁπλῆς θείας πρὸς αὐτὸν, χαὶ αὐτὸς πρὸς αὐτὴν τό- 
πον ἁπλοῦ ἀνεψιοῦ. 

(9) Καὶ ὅτι εἶναι αὕτη δισεγγόνη τῆς μητρυιᾶς τοῦ υἱοῦ. 
καὶ ἀκολούθως εἶναι μεγάλη του ἀνεφιά. ' 

(3) Καὶ ὅτ. εἶναι αὕτη τρισεγγόνη τῆς μητρυιᾶς τοῦ υἱοῦ, 
καὶ ἀκολούθως λογίζεται θυγάτηρ τῆς μεγάλτς του ἀνεψιᾶς. 

(4) Σηµείωσαι δὲ ὅτι γαμθρὸς λέγεται, ὄχι μόνον ὁ ἄνδρας 
τῆς θυγατρός μου, καὶ ἐγγόνης, χαὶ δισεγγόνης µου, ἀλλὰ καὶ 
ὁ ἄνδρας τῆς ἀδελφῆς μου, καὶ πρωτεξαδέλφης μου, καὶ δισεξα- 
δέλφης μου. “Ὁμοίως χαὶ νόμφη λέγεται ἡ τοῦ υἱοῦ μου γυναῖ- 
κα, ἡ τοῦ ἐγγόνου μου καὶ δισεγγόνου μου, καὶ ἡ τοῦ ἀδελφοῦ 
µου καὶ πρωτεξαδέλφου µου καὶ δισεξαδέλφου μου" ὅθεν καὶ σύγ- 
γαμθροι λέγονται, ὄχι μόνον οἱ ἔχοντες δύω ἀδελφὰς, ἆλλα καὶ 
οἱ ἔχοντες δύω πρώτας ἐξαδέλφας καὶ δ.σεξαδέλφας. 

(5) Καὶ ὅτι εἶναι ἀνεψιὰ τῆς μητρυ:ᾶς τοῦ υἱοῦ, καὶ ἀκολού- 
θως λογίζεται πρωτεξαδέλφη πρὸς αὐτόν. 

(6) Καὶ ὅτι εἶναι μεγάλη ἀνεψιὰ τῆς μητρυιᾶς τοῦ υἱοῦ, καὶ 
λογίζεται πρὸς αὐτὸν μικρὰ ἀνεφιά. 


Πάππος καὶ ἔγγονος δὲν παίρνουσι μάμμην καὶ τὴν μὲ ἄλλον ἄνδρα ἐγγόνην αὐτῆς, ἐπειδὴ εἶναι δ΄. βαθ” 


(7) Καὶ ὅτ. ἡ πρωτιξαδέλφη τῆς μητρυιᾶς τοῦ υἱοῦ, λογίζε- 
ται μικρὰ θεία πρὸς αὐτόν. 

(8) Ἐπειδὴ ὁ μὲν κατὴρ καὶ υἱὸς γίνονται σύγγαμθροι, ὅκιρ 
εἶναι ἄτοπον, τὰ δὲ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα παιδία τρισεξαδέλφιε μὲν 
εἶναι διὰ τὰς μητέρας, διὰ ξὲ τοὺς πατέρας λαμθάνουσι τὴν συγ- 
γένειαν θείου καὶ ἀνιψιοῦ, τὸ ὁποῖον δὲν εἶναι εὐπρεπὲς, καὶ δε 
τὸν Ἑλάσταριν εἰς τὸ στοιχ. β΄. περὶ βαθμῶν. 

(9) Ἐλν δὲ ὁ πατὴρ προλάθη τὴν ἀνεφιὰν, ὁ υἱὸς δὲν εἰμπο- 
ρεῖ πλέον ὕστερον νὰ πάρη τὴν θείαν, εἰ δὲ καὶ τὴν πάρῃ χωρί- 

! ζονται, διατὶ συγχέονται τὰ γένη, καὶ ὁ μὲν πατὴρ γίνεται ᾱ- 
νεψιὸς, ὁ δὲ υἱὸς θεῖος, ἀπὸ µέρος τῶν γυναικῶν, ἀπὸ µέρος δὲ 
τῶν ἀνδρῶν, ἡ ἀνεγιὰ γίνεται μήττρ, καὶ ἡ θεία θυγατέρα, ὅπερ. 
ἄτοπον. 

(10) Εἰ δὲ καὶ προπάρη ὁ πατὴρ τὴν θυγατέρα τῆς μεγάλης 
ἀνεψ.ᾶς. δὲν εἰμπορεῖ ὕστερον ὁ υἱὸς νὰ πάρῃ τὴν μεγάλην 
θείαν, διατὶ συγχέονται τὰ γένη. 

(41) Εἰ δὲ ὁ πατὴρ προπάρη τὴν τεταρτοεγγόνην, ὁ υἱὸς δὲν 
δύναται ὕστερον νὰ πάρῃ τὴν. τεταρτομάμμην, διατὶ συγχόον” 
ται τὰ γένη. 


-.---- ---- 


ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 601 





μοῦ, δύω ἀπὸ κάθε μέρος, καὶ ὁ ἔγγονος καὶ ἡ προγονοεγγόνη τοῦ πάππου του, γίνονται ἀναμεταξύ των 
πρῶτα ἐξαδέλφια, ὅπερ ἄτοπον. 

Οὔτε δισμάμμην καὶ τὴν μὲ ἄλλον ἄνδρα δισεγγόνην αὐτῆς, ἐπειδὴ εἶναι ἕ. βαθμοῦ, καὶ ὁ ἔγγονος μὲ 
τὴν προγονοδισεγγόνην τοῦ πάππου του γίνονται μικρὸς θεῖος καὶ μικρὰ ἀνεψιά. 


δ 
9 
- 


3. » Οὔτε δύω ἀδελφὰς, ἐπειδὴ εἶναι δ΄. βαθμοῦ, καὶ ὃ πάππος καὶ ἔγγονος γίνονται σύγγαμθροι (1). 
4. » Οὔτε θείαν ἁπλῶς καὶ ἀνεψιὰν, ἐπειδὴ καὶ εἶναι έ. βαθμοῦ, καὶ ὁ ἔγγονος μὲ τὴν ἀνεψιὰν λαμθάνουν 
συγγένειαν μικρᾶς θείας καὶ ἀνεψιοῦ. 
5. » Οὔτε δύω πρώτας ἐξαδέλφας, ἐπειδὴ καὶ εἶναι ς’. βαθμοῦ, καὶ τὰ ὀνόματα συγχέονται (8). 
Ανεμπόδιεστοςι,. 
1. » Πάππος καὶ ἔγγονος λαμθάνουσι τρισμάμμην καὶ τρισεγγόνην, ἐπειδὴ καὶ εἶναι ς΄. βαθμοῦ, καὶ σύγχυσις 
τῶν γενῶν δὲν ἀχολουθεῖ (3). 
3. » Ὁμοίως παίρνουσιν, ὃ μὲν πάππος μεγάλην θείαν, ὁ δὲ ἔγγονος μεγάλην ἀνεψιὰν, ἐπειδὴ εἶναι ς΄. βαθ- 
μοῦ, καὶ τὰ ὀνόματα δὲν συγχέονται (4). 
3. » "Ὁμοίως παίρνουσιν, ὃ μὲν πάππος τὴν μικρὰν θείαν, ὃ δὲ ἔγγονος τὴν μικρὰν ἀνεψιὰν, ἐπειδὴ καὶ εἶναι 
ζ΄. βαθμοῦ, καὶ τὰ γένη δὲν συγχέονται (δ). 
Ἑ  μποδιασμένος, 
1. » Πρόπαππος καὶ δισέγγονος δὲν παίρνουσι δύω ἀδελφὰς, ἐπειδὴ καὶ εἶναι βαθμοῦ έ. 
2. » Οὔτε δύω πρώτας ἐξαδέλφας' διότι ἀγκαλὰ καὶ εἷ.αι ζ΄. βαθμοῦ, συγχέονται ὅμως τὰ ὀνόματα (θ). 
ΑἉΑνεμπόδεστοι, 
1.» Πρόπαππος καὶ δισέγγονος παίρνουτιν ὃ μὲν πρόπαππος θείαν ἁπλῆν, ὁ δὲ δισέγγονος ἀνεψιὰν ἁπλῆν, 
ἐπειδὴ εἶναι ς΄. βαθμοῦ, καὶ τὰ ὀνόματα δὲν συγχέονται (7). 
Ἐμποδεσιλένος. 
1. » Πρόπαππος καὶ τρισέγγονος δὲν παίρνουν δύω ἀδελφὰς, ἐπειδὴ καὶ εἶναι βαθμοῦ ς΄. καὶ τὰ ὀνόματα 
συγχέονται (8). 
Ανεμπόδιεστος. 
1. » Πρόπαππος καὶ τρισέγγονος παίρνουσιν, ὃ μὲν θείαν ἁπλῆν, ὁ δὲ τρισέγγονος ἀνεψιὰν ἁπλῆν, ἐπειδὴ εἴναι 
βαθμοῦ ζ΄. καὶ τὰ ὀνόματα δὲν συγχέονται (9). | ή 
Κεφ. έ. Περὶ τῶν ἐξ ἀγχισπείας διγενῶν γάμων, εἰς τοὺς ὁποίους τὸ ἕνα γένος 
δίδει κατὰ πλάτος ἕνα μόνον μέρος. 
᾿Εεὐμποδεσμ.ένοε. 
{.» 


Ἕνας καὶ ὁ αὐτὸς δὲν παίρνει ἀπὸ ἄλλο γένος δύω ἀδελφὰς, ἤτοι δὲν παίρνει τὴν γυναικαδέλφην αὑτοῦ, 


(4) Καὶ ὅτι ἡ μία ἀδελφὴ, εἶναι ἀδελφὴ τῆς μυτρυιομάμμης ! δὲν παίρνει τὴν θείαν ὕστερον διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων σύγχυσιν. 
τοῦ ἐγγόνου καὶ λογίζεται μεγάλη θεία πρὸς αὐτόν. (6) Γίνονται γὰρ ὁ πρόπαππος καὶ δισέγγονος σύγγαμθροι, 
(3) Γίνονται γὰρ ὁ πάππος καὶ ὁ ἔγγονος σύγγαμθρο.. καὶ | καὶ ἴσοι τῇ τάξει τῆς τιμῆς, καὶ αἱ προτεξάδελφαι γίνονται, ἡ . 





ἴσοι εἰς τὴν τ'μὴν διὰ τὴν ἰσότητα τῶν γυναικῶν" τὰ δὲ παιδία | 


των, διὰ μὲν τὰς μητέρας εἶναι δισεξαδέλφια, διὰ δὲ τοὺς πατέ- 
ρᾶς, λαμθάνουσι συγγένειαν τοῦ θείου καὶ ἀνεψιοῦ. 

(3) Εἰ δὲ ὁ πάππος προλάθη τὴν τρισεγγόνην, ὁ ἔγγονος 
πλέων δὲν ἠμπορεῖ νὰ πάρη ὕστερον τὴν τρισμάμμην, ὅτι ὁ πάπ- 
πος γίνεται ἔγγονος, καὶ ὁ ἔγγονος πάππος ἐκ τῶν γυναικῶν, ἡ 
δὲ μάμμη γίνετα: ἐγγόνη, καὶ ἡ ἐγγόνη μάμμη ἐκ τῶν ἀνδρῶν. 

(4) Εἰ δὲ ὁ πάππος προπάρῃ τὴν μεγάλην ἀνεψιὰν, ὁ ἔγγο- 
νος δὲν παίρνει ὕστερον τὴν μεγάλην θείαν, διατὶ συγχέονται 
τὰ ὀνόματα. 

(5) Εἰ δὲ πάρῃ πρότερον ὁ πάππος τὴν ἀνεψιὰν, ὁ ἔγγονος 


-. 89Ο“ 








μὲν, προμάμμη, ἡ δὲ, δισεγγόνη. 

(7) Εἰ δὲ πάρῃ πρότερον ὁ πρόπαππος τὴν ἀνεψιὰν, ὁ δισέγ- 
Ύονος δὲν παίρνει ὕστερον τὴν θείαν, διατὶ συγχέονται τὰ γένη, 
καὶ γίνεται ἀνεψιὸς μὲν ὁ πάππος, θεῖος δὲ ὁ ἔγγονος, ἐκ τῶν 
γυναιχῶν, ἡ δὲ θεία, ἐγγόνη, χαὶ ἡ μάμμη, ἀνεψιὰ ἐκ τῶν ἆγ.. 
δρῶν. 

(8) Γίνονται γὰρ σύγγαμθροι ὁ πρόπαππος καὶ τρισέγγονος, 
καὶ αἱ ἀδελφαὶ γίνονται μάμμη καὶ ἐγγόνη. 

(9} Εἰ δὲ πάρῃ πρότερον ὁ πρόπαππος τὴν ἀνεψιὰν, ὁ τρισέγ- 


γόνος δὲν παίρνει ὕστέρον τὴν θείαν, διατὶ τὰ γένη συγχέονται. 


πα αἱ 


609 


ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 





μετὰ τὸν θάνατον τῆς πρώτης του γυναικὸς, ὅτι εἶναι βαθμοῦ β’. τῇ ἐπινοίᾳ πρὸς αὐτὴν λογιζόμενος ἆ- 
δελφὸς, διὰ τὴν πρὸς τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς εἰς μίαν σάρκα συνάφειαν. 


» 
” 


-4 Ο) ΘΠ Αν 09 99 
ο ο οσο 5 5 ο 


Οὔτε θείαν ἁπλῆν χαὶ ἀνεψιὰν, δικτὶ εἶναι γ΄. βαύμηοι, 

Οὔτε μεγάλην θείαν καὶ ἀνεψιὰν, διατὶ εἶναι δ΄. βαθμοῦ. 

Οὔτε δύω πρώτας ἐξαδέλφας, διατὶ εἶ.αι δ’. βαθμοῦ. 

Οὔτε μικρὰν θείαν καὶ ἀνεψιὰν, διατὶ εἷ.α: έ. βαήμοῦ. 

Οὔτε μεγάλην θείαν καὶ θυγατέρα τῆς ἐξ ἀνεψιᾶς αὐτῆς, ἐπειδὴ εἶναι έ. βαθμοῦ. 

Οὔτε δύω δευτέρας ἐαδελφας. ἐπειδὴ εἶναι ς΄. βαθμοῦ, καὶ λογίζεται καὶ αὐτὸς δισεζάλελφος τῆς δευ- 


τέρας του γυναι,ὸς, διὰ τὴν εἰς μίαν σάρκα μετὰ τῆς πρώτης γυναικός του καὶ δισεξαδέλφης αὐτῆς συ- 


νάφε:αν' ἀλλὰ καὶ τὰ γένη συγχέονται (1). 


8. » Οὔτε μικρὰν θείαν καὶ τὴν θ»γχτέρα τῆς µικ;ἃς ἀνεψ'ἃς αὐτῆς (ἤτοι τὴν ἐγγόνην τῆς ἆ. ἐξαδέλφης τῆς 
γυναικός του), διατὶ εἶναι ς΄. βαθμοῦ, καὶ τὰ γένη συγχέονται (2). ; 


Ἀνεμπόδεστοι,  ἀμφέθολος. 


4. » "Ἕνας καὶ ὃ αὐτὸς λαμβάνει β΄ ἐΓαδέλφην ἀπὸ ἄλλο γένος, καὶ μετὰ τὸν θάνατόν της λαμθάνει τὴν θυ- 
γατέ»α τῆς β΄, ἐξαδέλφης τὴς Ύυνα:κός του, ὅτι εἶναι βχθ.,.0 ’', εἶναι ὅμως ἄξιον ζητήτεως τοῦτο (ϑ]. 


Κεφ. ς΄. περὶ τῶν ἐξ ἀγχιστείας διγενῶν γύμων, εἰς τοὺς ὁποίους τὸ ἕνα 
γένος δίδει κατὰ πλάτος ὀυω μέρη. 


ἹἙμποδισμένος, 


1. » Δύω ἀδελφοὶ δὲν παίρνουν δύω ἀδελφὰς, ἐπειδὴ εἶναι δ΄. βαθμοῦ, καὶ τὰ γένη συγχέουσι. 


9, » Οὔτε παίρνουν θείαν ἁπλῆν καὶ ἀνεψιὰν (} τὸ ἀνάπαλιν), ἐπειδὴ εἶναι έ. βαθμοῦ, καὶ τὰ 


χέονται (4). 


(1) “Ο γὰρ γαμθρὸς πρότερον ὢν, διὰ τὶν γυναῖκά του τὴν 
ὃ.σεξαδέλφην αὐτῆς γίνεται ἄνδρας της ὕστερ.ν, καὶ αὐτὴ ἡ πρό- 
τερον αὐτοῦ νύμφη, ἔγινεν ὕστερον γυνή. Καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν παι- 
δία ἀδελφοὶ μὲν λέγοντα: διὰ τὸν πατέρα. τρισ:ξάδελφο. δὲ διὰ 
τὰς μητέρας, καὶ ἀκολούθως, ἐπειδὴ καθ᾽ ὃ τρισεξάδελφοι, εἶναι 
ὀγδόου βαθμοῦ, ἔχουν λο:πὸν γαἱ νὰ ὑπανδρευθοῦν οἱ ἀδελφοὶ, 
τὸ ὁποῖον εἶναι παρανομώτατον. "Ὅθεν καὶ τὸ συνοικέσιον αὐτὸ 
καὶ διατὶ εἶναι ς΄. βαθμοῦ, καὶ πολλῷ μᾶλλον διὰ τὰς συγχύσεις 
τῶν γενῶν ὁποῦ προξενεῖ, παράνομόν ἐστι, καὶ τελείως δὲν πρέ- 
πει νὰ γίνεται. "Ὅτι δὲ ς’. βαθμοῦ ἐλογίζιτο τοῦτο τὸ συνοι- 
κέσιον καὶ ἐπὶ τοῦ βασιλέως Μανουέλ τοῦ Κομνηνοῦ καὶ μετὰ 
ταῦτα. ὅρα τοῦτο ἐν τῇ 411. σελ. τῆς Γιοῦρ. Γρα:χορωμ. Ἐχεῖ- 
νοι δὲ ὁποῦ ἀναθ.θάζουσιν αὐτὸ εἰς ζ’. βαθμὸν, ς’. μὲν ἀπὺ τὰς 
δισεξαδέλῳας, ἕνα δὲ ἀπὸ τὸν ἐξ ἑτέρου γένους ἄνδρα αὐτῶν, 
καὶ διὰ τοῦτο συγχωροῦσιν αὐτὸ νὰ γίνεται, οἳ τοιοῦτοι παρα- 
νόμως ποιοῦσ, καὶ τῖν τῶν βαθμῶν ἀκρίθειαν δὲν ἠξεύρουσιν. 
Ὁ γὰρ ἄνδρας αὐτῶν. αὐτὸς χαθ' ἑαυτὸν ζὲν εἶναι κἀνενὺς βαθ- 
μοῦ, ἐπειδὴ, ὡς προείπομεν εἷς τὴν ἀρχὴν, εἰς ἕνα πρόσωπον 
" βαθμὺς δὲν θεωρεῖται ποτὲ, εἰ δὲ καὶ ὁ υἱὸς εἶναι ἕνας βαθμὸς, 

ἀλλ᾽ ὄχι καθ᾽ ἑαυτὸν. ἀλλὰ πρὸς τὸν πατέρα του ἀναφερόμε- 
φος. "Ὅθεν ὁ ἐξ ἑτέρου γένους ἀνῖρ χωρίζεται ἀπὸ τὺν πατέρα 
του, θεωρούμενος, καὶ μηδένα ἔχων βαθμὸν πρὸς τὴν πρώτην 
“δισεξαδέλφην, ἔλαθεν αὐτὴν εἰς γυναῖκα (διότι ἂν εἶχεν ἕνα 
βαθμὸν πρὸς αὐτὴν, ὡς λέγουσιν αὐτοὶ, ποτὲ δὲν ἦθελε τὴν πά- 
ρε: γυναῖκα), καὶ οὕτω λαμθάνων αὐτὴν, καὶ γενόμενος μὲ αὖ- 
εὴν μία σάρκα, ἔγινε διὰ τοῦτο δισεξάδελφος καὶ πρὸς τὴν δισε- 
ξαδελφην τῆς γυναικός του, καὶ ἀκολούθως εἶναι ς΄. βαθμοῦ πρὸς 
αὐτὴν, καὶ ὄχι ζ'. "Αν δὲ καὶ καθ᾽ ὑπόθεσιν δώσωμεν νὰ ἦναι 
ζ’. βαθμοῦ τὸ τοιοῦτον συνοικέσιον, ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τὰς ἐτοπω- 


τάτας συγχύσεις τῶν γενῶν ὁποῦ προξενεῖ, μὲ τελειότητα πρέ- 


γένη συγ- 


πει νὰ ἐμποδίζεται' διότι χαὶ πολλὰ ἄλλα συνοιχέσια ἐξ ἀγχ'- 
στείας ζ’. βαϑμοῦ ὄντα. διὰ τὴν σύγχυσιν ἐμποδίζονται. ὡς εἴ- 
πομεν. Σημείωσα: δὲ ὅτ. τὸ συνοικέσιον αὐτὸ ἐμποδίσθη ἀπὸ 
τὸν Πατριάρχην Νικόλαον, καὶ τὴν πεοὶ αὐτὸν Σύνοδον, ἀπὸ τὸ 
θέσπισ.κα τοῦ προρρηθέντος Μανουὴλ . βασιλέως τοῦ Κομνηνοῦ, 
κατὰ τὸν Βλάσταριν' ὁμοίως καὶ ἀπὸ τὸν Κωνσταντινουτόλεως 
Ἰωάννην τὸν Καματηρὸν, καὶ τὴν περὶ αὐτὸν Σύνοδον (σελ. 
Θ8δ, τοῦ Γιοῦρ. Γραιλορωμ.). Ἐμποδίζει τοῦτο καὶ ὁ Βαλσαμὼν, 
καὶ ς’. Βαθμοῦ λέγει ὅτι εἶναι (σελ. 409. τῆς αὐτῆς βίθλου)- 
Εἰ δὲ καὶ οἱ “πολιτικοὶ «ριταὶ τοῦτο συνεχώρτσαν. ἀλλ᾽ οὗτοι ἔμ- 
προσθεν εἰς τοὺς ᾿Εκκλησιαστικοὺς χριτὰς ἁγίους Πατριάρχας 
χαὶ ᾿Αρχ:ερεῖς, δὲν πρέπει τελείως νὰ παρρησιάζωνται. Ἡ δὲ 
Συνοδιχὴ ἀπόφασ.ς ἡ ἐπὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως Θ:οδοσίου 
γενομένη. τὴν ὁποίαν φέρει εἷς μαρτυρίαν Δτωήτριος ὁ Χωμα- 
τεινὸς (παρὰ τῇ αὐτῇ βίθλῳ) καὶ ὁ Σπανὸς ᾿Αλέξιος, διὰ ὑπό- 
θεσιν ἄλλην ἔγινε, μνηστείας ἀνηλίκου δηλαδὴ. καὶ ὄχι καθ᾽ αὖ- 
τὸ διὰ τοῦτο. "Ὅρα δὲ τὺν Βαλσαμῶνα τὸν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ θεο- 
δοσίου ὄντα τότε Χαρτοφύλακα, καὶ ταύτην τὴν Συνοδικῆν ἀπό- 
φασιν συνθέμενον, ὅτι δυσαρεστεῖται εἰς ταύτην, δι’ ὃ καὶ τὴν 
ἀποθάλλει, λέγων ὅτι, ἀναγκαζόμενος τὴν ἔγραψε (σελ. ἑ69. 
τῆς αὐτῆς). Ὅρα δὲ καὶ σελ. 916. ὅπου Νικόλαος ὁ Κωνσταν- 
τινουπόλεως ς’. βαθμοῦ λέγει ὅτι εἶναι ὁ τοιοῦτος γάμος, καὶ 
ἀκολούθως ἐκώλυσεν αὐτόν. 

(2) Γίνονται γὰρ σύννυμφαις ἡ θεία καὶ ἀνεψιὰ, ὅπερ δὲν εἷ- 
ναι εὐπρεπές. Ἡ γὰρ 6’. ἐξαδέλφη θεία λέγεται πρὸς τὴν ὂν- 
γατέρα τῆς ὃ.σεξαδέλφτς της, ὡς εἴπομεν. 

(3) Διατὶ συγχέονται τὰ γένη καὶ γίνονται σύννυμφαις ἡ 
θεία καὶ ἡ ἀνεψιά. 

(4) Ἡ μὲν γὰρ θεία καὶ ἀνεψιὰ. γίνονται σύννυμφαις, οἱ δὲ 
ἀδελφοὶ γίνονται, ὁ μὲν ἕνας θεῖος τοῦ ἄλλου, ὁ δὲ, ἀνεψιὸς, τὸ 





ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 


6083 





5. 
4. 
5. 


ἐμποδίζεται (83). Ἢ 


» Οὔτε δύω πρώτας ἐξαδέλφας, Ἄ τὸ ἀνάπαλιν : δύω ἀδελφαὶ δηλ. δὲν παίρνουν δύω πρώτους ἐξαδέλφους, 
διατὶ εἶναι ς’. βαθμοῦ, καὶ τὰ γένη συγχέονται (1). | | 

» Οὔτε μεγάλην θείαν καὶ ἀνεψ.ὰν, διατὶ εἶναι ς’. βαθμοῦ, καὶ τὰ γένη συγχέονται (9). 

» Οὔτε μιχρὰν θείαν καὶ ἀνεψιάν" διότι ἀγκαλὰ καὶ ἦναι ᾿άφ βαθμοῦ, ὅμως διὰ τὴν σύγχυσιν τῶν γενῶν 


᾿Α νειμπόδεστος, 


1» Δύω δὲ ἀδελφοὶ παίρνουσι δύω δευτέρας ἐξαδέλφας ἐξ ἄλλου γένους. 


Ἑμποδισμένοςις 


1. » Θεῖος καὶ ἀνεψιὸς δὲν παίρνουν μητέρα καὶ θυγατέρα, ἐπειδὴ εἶναι δ΄. βχθμοῦ. 


2. 
γένη συγχέονται (4). 


ὁποῖον δὲν εἶναι εὐπρεπές. Δι᾽ ὃ καὶ ὁ ἁγιώτατος Σισίννιος ὁ 
Πατριάρχης μὲ τὴν περὶ αὐτὸν Σύνοδον τριάκοντα ᾿Επισκό- 
πων, ἐμπόδισε τοῦτο σφοδρῶς, καὶ ὥρισεν ὅτι, ἂν ἀπὸ τοὺς δύω 
γάμους αὐτιὺς φθάσῃ νὰ γένῃ ὁ Δεύτερος, νὰ χωρίζεται. «ἂν 
καὶ παῖδας ἔχουσι, καὶ ὁ εὐλογήσας αὐτοὺς “Ἱερεὺς νὰ καθαίρε- 
ται (ὅρα σελ. 499. τῆς ρηθείσης Β΄θλου). 

(1) Γίνονται γὰρ, αἱ μὲν πρωτεξάδελφα:, σύννυμφαις, ὅπερ ᾱ- 
τοπον. οἱ δὲ παῖδες αὐτῶν. ἀπὸ μὲν τοὺς πατέρας γίνονται πρω- 
τεξάδελφο., ἀπὸ δὲ τὰς μητέρας, δισεξάδελφυι. ὅπερ οὐκ εὐπρε- 
πές. Σημείωσαι ὅτι ἀπὸ τὰ συνο!κέσια ταῦτα, τὸ δεύτερον ἀ- 
ναιδῶς γινόμενον πρότερον, ὁ ρηθεὶς ἁγιώτατος καὶ σοφὸς τὰ 
θεῖα Σισίννιος ἐμπόδισε σφοδρῶς νὰ μὴ γίνεται, μὲ τὴν περὶ αὖ- 
τὸν τῶν τριάκοντα Ἐπισχόπων ὁμήγυριν, καὶ ὅτι, ἂν φθάσῃ νὰ 
γένη, οἱ μὲν τοῦτο ποιήσαντες νὰ μὴ δέχωνται εἰς τὴν Ἐνκλη- 
σίαν, ἂν πρῶτον δὲν χωρισθοῦν, χἂν καὶ παιδία ἔχουν, ὁ δὲ εὐ- 
λογήσας αὐτοὺς Ἱερεὺς νὰ καθαίρεται. Τὴν ἀπόφασιν ταύτην 
τοῦ ἁγιωτάτου Σισιννίου ἐθεθαίωσε καὶ ὁ Πατριάρχης Κων- 
σταντινουπόλεως μετὰ ταῦτα Μ.χαὴλ ὁ Κηρουλάριος (τὸν ὁποῖον 
ὁ ἀοίδιμος τῶν “Ἱεροσολύμων Δοσίθεος παρὰ τῇ Δωδεκαθίθλῳ 
ὑπερθαυμάζε., ὡς ἁγιώτατον ἄνδρα καὶ ἐναρετώτατον), ὑπερε- 
παινῶν τὸν θεῖον Σισίννιον, ὅτι ἐσύναξε τὰ τῶν θεοφόρων ἀν- 
δρῶν κανονίσµατα, χαὶ ἀχριθεστάτην τάξιν περὶ τῶν συνοιχε- 
σίων ἐξέθετο, καὶ σττλογραφίαν ὀνομάζε. τὴν ἀπόφασίν του, ὄν- 
τως ἀψευδῆ χαὶ ἀμώμητον (σελ. 309. τῆς ρηθείσις Βίθλου). 
Εἰ δὲ καὶ ὁ Μανουὴλ ὁ Κομνηνὸς ἐθέσπισεν, ὅτι ἂν τὸ τοιοῦτον 
συνο:χέσιον φθάσῃ νὰ γένῃ πρὸ ἐρωτήσεως, νὰ μὴ χωρίζεται, 
ἀλλὰ νὰ ἐπιτιμᾶτα:, καὶ ἂν Νεόουτος ὁ Κωνσταντινουπόλεως, 
καὶ Θεοφάντς “Ἱεροσολύμων ἐδιώρισαν τὸ νὰ γίνεται τὸ το'οῦ- 
τον συνοικέσιον, τί ἀπὸ τοῦτο; "Ἔχουν ἆρα νὰ προτιατθοῦν οὗ- 
τοι, ὁποῦ δὲν εἶναι τῆς Ἐχκλησίας µας "Άγιο:, οὔτε θεοφόροι 
Πατέρες, ἀπὸ τοὺς "Αγίους καὶ θεοφόρους; μὴ, γένοιτο! Ὁ μέγας 
τῆς Ἐκκλησίας "Άγιος, ὁ οὐρανοφάντωρ, φημὶ, Βασίλε:ος, ὁ τὰ 
βάθη ἐρευνήσας τοῦ Πνεύματος, κατὰ τὸν θεολόγον, τοῦ ὁποίου 
ἡ γλῶσσα εἶναι νόμος εἰς τὴν ᾿Εκλλησίαν, κατὰ τὸν ἅγιον Σισίν- 
νιον, καὶ ὁ φθόγγος τῶν ρημάτων, θεογράφοι πλάχες, δακτύλῳ 
ἐγχεχαραγμέναι Θεοῦ, λέγει. ὡς προείπομεν, ὅτ., ὅπου τὰ γένη 
συγχέονται, ἐκεῖ χαὶ ὁ γάμος εἶναι ἀθέμιτος. “Ομοίως ὁ Σισίν- 
νιος, ὅστις χαι αὐτὸς ὡς ἁγιώτατος καὶ σοφὸς τὰ θεῖα ἐπαινεῖ- 
ται ἀπὸ τὸν Κτρουλάριον. ὡς εἴπομεν. Ὁ Μιχαὴλ ὁ Κτρουλά- 
ρ.ος καὶ αὐτὸς ἅγιος ἄνδρας, ὡς μαρτορεῖ ὁ Δοσίθεος, οἱ τρεῖς 
οὗτοι ἁγιώτατοι καὶ θεοφόροι τὸ τοιοῦτον συνοιλέσ:ον ἐμπεδί- 
ζουσιν, ὡς συγχέον τὰ γένη, καὶ ἀναθολοῦν τὰ συγγενικὰ αἷ- 
ματα᾿ καὶ ποῖος ἄλλος δύναται νὰ εἰσακουσθη ἀπὸ αὐτοὺς προ- 


» Οὔτε δύω θεῖοι ἁπλοῖ λαμθάνουσι τὰς ἐδικάς των ἁπλᾶς ἀνεψιὰς, ἐπειδὴ καὶ εἶναι ς’. βαθμοῦ, καὶ τὰ 


τιμότερον; ἢ νὰ εὑρεθῇ νομοθέτης ἀνώτερος ; εἰς γὰρ τὰ ἐξ ἀγ- 
χιστείας συνοιχέσια τοῦτο μόνον ἐζητεῖτο ἀπὸ τοὺς παλαιοὺς, 
τὸ νὰ μὴ ἀκολουθῇ τῶν γενῶν σύγχυσις. Χριστιανοὶ ἀδελφοὶ. 
μὴ, παρακαλῶ σας, μὴ. δι᾽ ἀγάπην Θεοῦ, βιάζετε τοὺς ἁγίους 
᾿Αρχιερεῖς, μεταχειριζόμενοι πολλάκις καὶ ἐξωτεριχὰ μέσα, διὰ 
νὰ σᾶς συγχωροῦν, καὶ μὴ θέλοντες τοιαῦτα παράνομα συνοι- 
κέσια. Λέγε: γὰρ ὁ προρρηθεὶς ἅγιος Σισίννιος, ὅτι διὰ τὰς πα- 
ρανομίας αὐτὰς, ἀκολουθοῦν σεισμοὶ, λοιμοὶ, λιμοὶ, πόλεμοι, ἀ- 
νοµθρίαι καὶ ἄλλαι θεῖμαὶ ὀργαὶ καθ᾽ ἡμῶν, καὶ ὅτι, ὅσοι εἶναι 
ἐκεῖνοι ὁποῦ ζητοῦν νὰ κάμνουν τοιαῦτα συνοικέσια, παρακινοῦν- 
ται ὄχ: ἀπαθῶς, ἀλλὰ ἢ ἀπὸ δόξαν, ἣ πλοῦτον, ἢ εὐγένειαν, ἣ 
κάλλος, ἢ ἀπὸ ἄλλο πάθος δι᾽ ὃ χαὶ προκοπὴν δὲν βλέπουν οἱ 
τοιοῦτοι, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ κατοικεῖ εἷς τὸν οἶκόν τους καὶ 
τοὺς ἐξολοθρεύε:, ἐπειδὴ εὐθὺς ἀπὸ τὴν ἀρχὴν δὲν παίρνουν τὴν 
εὐλογίαν τῆς πνευματιχῆς μητρός των ἁγίας Ἐκκλησίας, ἀλλὰ 
παίρνουν τὴν κατάραν της, ἥτις ἐκρ.ζόνει τὰ θεμέλια τῶν οἵ- 
χων τους, κατὰ τὸν Σειράχ᾽ εΚατάρα δὲ μητρὸς ἐκρ.ζοῖ θεμέ- 
λια» (Κεφ. Υ’. 9). Μακάριοι δὲ εἶναι τῇ ἀληθείᾳ οἱ ᾿Αρχιερεῖς 
ἐκεῖνοι, οἵτινες οὔτε μὲ δῶρα,. οὖτε μὲ ἀπειλὰς καὶ φύδον ἀν- 
θρώπινον πείθονται εἰς τὸ νὰ συγχωροῦν τοιαῦτα παράνομα συ- 
νοικέσια. Ὅσο: δὲ καὶ προσλάθουν ζημίαν, ἢ ἀτιμίας καὶ πλη- 
γὰς ὑπὲρ τῆς φυλακῆς τῶν θείων νόμων καὶ Κανόνων, οὗτοι 
Ὁμολογηταί εἶσι καὶ μαρτυρ.κῶν στεφάνων τῳόντ: ἀξ.ωθίσοντα:. 

(2) Γίνοντα: γὰρ. ἡ μὲν θεία καὶ ἀνεψιὰ σύννυμφα'. οἱ δὲ ᾱ- 
δελφοὶ γίνονται ἀναμεταξύ των θεῖοι καὶ ἀνεψιοὶ, ὅπερ ἄτοπον. 

(5) Γίνονται γὰρ ἡ μὲν θεία καὶ ἀνεψιὰ σύννυμφαι, οἱ δὲ ἀ- 
δελφοὶ θεῖοι πρὸς ἀλλήλους καὶ ἀνεψιοὶ, ὅπερ ἄτοπον. Τοῦτον 
ὅμως τὸν γάμον τινὲς δὲν χωρίζουν ἂν φθάσῃ νὰ γένῃ πρὸ ἐρω- 
τήσεως, λέγοντις ὅτι ἡ σύγχυσις τῶν γενῶν ἐπὶ μὲν τοῦ ς’. 
βαθμοῦ πάντοτε πρέπε. νὰ παραφυλάττεται, ἐπὶ δὲ τοῦ ζ’. κᾱ- 
ποτε νὰ παραθλέπεται διὰ τὸ μάκρος. 

(4) Οὗτος ὁ γάμος οὐκ ὀρθῶς ἐσυγχωρήθη νὰ γίνεται, τοῦτο 
μὲν διατὶ εἶναι ς’. βαθμοῦ, τοῦτο δὲ καὶ διατὶ συγχέει τὰ γένη. 
Γίνοντα. γὰρ οἷ"μὲν θεῖοι ἀνε. οἱ, ἀπὸ τὰς γυναῖνας, χαὶ οἱ ἁνε- 
ψιοὶ θεῖοι, ἀπὸ τοὺς ἄνδρας. “Ομοίως καὶ αἱ γυναῖκες θεῖαι καὶ 
ἀνεψιαὶ γίνονται πρὸς ἀλλήλας. ὅπερ οὐκ εὑπρεπές. Ἐπὶ δὲ 
τῶν ἐξ ἀγχιστείας γάμων συγχωρεῖται μὲν ὁ ς’. βαθμὸς, ὄχι 
ὅμως ἁπλῶς, ἀλλὰ ἂν δὲν φέρῃ σύγχυσιν, ἐπειδὴ ὁ παρὼν φέ- 
ρει σύγχυσιν: λοιπὸν οὐδὲ πρέπει νὰ συγχωρῆται διὰ τὸ ἀπρι- 
πές. Τί γὰρ διαφέρει τοῦτο, ἐπὸ ἐκεῖνο τὸ παράνομον, τὸ νὰ 
λάθη ὁ θεῖος.τὴν ἀνεψιὰν. καὶ ὁ ἀνεψιὸς τὴν θείαν ; καὶ βέδα:α 
τίποτε, ὥστε καθὼς, ἐκεῖνο. ἐμποδίζεται. ἔτσι πρέπει νὰ ἐιποδί- 
ζεται καὶ αὐτό. 


604 | ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 





8. » Οὔτε δύω ἁπλοῖ ἀνεψιοὶ παίρνουν τὰς ἁπλᾶς θείας των, διὰ τὴν τῶν γενῶν σύγχυσιν (1). 
Ανεμπόσδιστος, 
4. 


Θεῖος δὲ ἁπλοῦς καὶ ἀνεψιὸς, λαμθάνουσιν ὁ μὲν θεῖος τὴν θείαν, ὁ δὲ ἀνεψιὸς τὴν ἀνεψιάν" ς΄. γὰρ εἶναι 
βαθμοῦ, καὶ τὰ γένη ἀσύγχυτα μένουσι (2). 


Ἑμποδιεσμένος. 


4. » Δύω πρῶτοι ἐξάδελφοι δὲν παίρνουν δισμάμμην καὶ δισεγγόνην διότι, ἀγκαλὰ καὶ ἦναι ζ'. βαθμοῦ, διὰ. 
τὴν σύγχυσιν ὅμως τῶν γενῶν ἐμποδίζονται (3). 


᾿᾽Ανεμπώδεστος, 


ο] 
9 
ν 


Δύω δὲ πρωτεζάδελφοι παίρνουσι θείαν καὶ ἀνεψιὰν, ἐπειδὴ καὶ εἶνχι ζ'. βχϑμοῦ, ἡ δὲ τῶν γενῶν φαινο- 
μένη σύγχυσις παραθλέπεται διὰ τὸ μάκρος τῶν βχθμῶν. 

3.» “Ομοίως παίρνουν καὶ δύω προτεζαδέλφας, ἐπειδὴ εἶναι ἡ. βαθμοῦ. Κοντὰ δὲ εἰς τὰ συνοικέσια ταῦτα 
καὶ τοῦτο πρέπει νὰ σημειώσωμεν, ὅτι δὲν ἠαπ-ρεῖ τινὰς νὰ πάρῃ τὴν γυναῖκα, ἣ τὴν θυγατέρα τῶν 
προσώπων ἐχείνων, τὰ ὁποῖα εἰς γάμον νὰ λάθῃ δὲν ἡμπορεῖ. 


Ὅθεν. 


[---ῃ 
9 
ω 


Δὲν δύναται τινὰς νὰ πάρῃ τὴν γυναῖκα τοῦ πατρός του. κἂν καὶ πολλὰς αὐτὸς ἔχη, ἢ τοῦ πάππου του, 

ἤτοι τὴν μητρυιάν του (4), δικτὶ οὐδὲ τὴν μητέρα του παίρνει, οὔτε τὴν μάμμην του’ ά. γὰρ καὶ β. 

βαθμοῦ εἶναι μὲ αὐτὰς, καὶ υήτηρ καὶ μάυμη αὐτοῦ αὗτα: λογίζονται. 

Οὔτε τὴν πενθεράν του, ὅτι οὐδὲ τὴν μητέρα του 

Οὔτε τοῦ ἀδελφοῦ τὴν γυναῖκα, ἦτοι τὴν νύμφην του, ὅτι οὐδὲ τὴν ἀδελφήν του παίρνει. 

Οὔτε τὴν γυναῖκα τοῦ θείου του, ὅτι οὐδὲ τὴν θείαν. 

Οὔτε τὴν μὲ ἄλλον ἄνδρα θυγατέρα τῆς μητρυιᾶς του, ὅτι οὐδὲ τὴν ἀδελφήν του. 

Οὔτε τὴν νύμφην τοῦ υἱοῦ του, ὴ τοῦ ἐγγόνου του, τοῦ δισεγγόνου του, ὅτι οὐδὲ τὴν θυγατέρα του’ 

θυγατέρων γὰρ τάξιν αὗται ἔχουσι πρὸς αὐτόν. 

Οὔτε τὴν προγόνην του, ἤτοι τὴν θυγατέρα. Ἄ ἐγγόνην, ἣ δ'σεγγόνην τῆς γυναικὸς ὁποῦ ἐχωρίσθη, τὰς 

ὁποίας ἐγέννησε μὲ ἄλλον ἄνδρα, ἣ πρὸ τοῦ νὰ τὴν πά;ῃ γυναῖκα, Ἃ ὕστερα ἀφ᾽ οὗ τὴν ἐπῆρεν, ἐπειδὴ 

καὶ ἔχουσι θνγατέρων τάξιν πρὸς αὐτόν. 

8. » Τὰ δὲ παιδία ὁποῦ γεννηβοῦν ἀπὸ τὰ προγονοαδέλφια, τὰ κοινῶς µιλαδέλφ.α λεγόμενα, λέγουσί τινες 
ὅτι αὐτὰ παίρνονται ἀνεμποδίστως, ἐπειδὴ καὶ ἡ συγγέ»εικ τῶν το:ούτων μιλαδελφίων εἰς μόνα αὐτὰ 

μονοπροσώπως φυλάττεται καὶ δὲν παίρνοντα-, ὄχι δὲ καὶ εἰς τὰ παιδία των, τὸ ὁποῖον εἶναι ἀμφίθο- 

λον καὶ ἄξιον ζητήσεως” αἱμομιξία γὰρ ἀκολουθεῖ. Διότι ἡ συγγένεια αὕτη ἐξ αἵματος εἶναι, κἂν ἀπὸ 

δύω πατέρας καὶ μητέρα μίαν, κἂν τὸ ἀνάπαλιν, ἀπὸ δύω μητέρας καὶ ἕνα πατέρα, τὰ τοιαῦτα ἀδέλφια 

εννηθοῦν. 

Καὶ τοῦτο πρέπει νὰ ἠΞούρωμ.εν, ὅτι οἱ γονεῖς τοῦ γαμθροῦ καὶ τῆς νύμφης, πρῶτοι συμπενθεροὶ λογίζον- 

ται, οἱ δὲ γονεῖς τοῦ πρώτου ἐξαδέλφου αὐτῶ», τοῦ γαμθροῦ δηλ. καὶ τῆς νύμφες, λέγονται δεύτεροι 

συμπενθεροί. Οἱ δὲ τοῦ δευτέρου αὐτῶν ἐξχδέλφου γονεῖς, τρίτοι συμπενθτοοί’ καὶ οἱ μὲν πρῶτοι συμ- 

πενθεροὶ τὰς πρώτας συμπενθερὰς δὲν παίονουν, οὔτε τὰς δευτέρας, ἀλλὰ τὰς τρίτας’ ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀδελφάς 

Ἃ πρώτας ἐξαδέλφας λαμβάνουσιν οἱ πρῶτοι συμπενθεροί᾽ οἱ δὲ δεύτεροι συμπενθεροὶ παίρνουν τὰς δεν” 

τέρας καὶ τρίτας συμπενθεράς. 


ον Οἳ αν Ὁθ 10 
νυν νυ 


νὰ | 
τ 


- 
- 


(1} Ὅσα εἴπομεν διὰ τὸ ἀνωτέρω, ἀκολουθοῦν καὶ εἰς τὸ συ- | τοῦ «Ξηροῦ, συγχωροῦσα τοῦτο, κατὰ τὸν Βαλσαμῶνα (π]- 
γοικέσιον τοῦτο᾽ δι᾽ ὃ καὶ πρέπει νὰ ἐμποδίζεται, κἄν τινες αὐτὸ | ἀθῦ. τῆς Γιοῦρ. Γραικ.). 
ἀκανονίστως συνεχώρησαν. (3) Γίνεται γὰρ ἡ δ.σ:γγόνη νύμφη εἰς τὴν μάμμην, 

(3) Εἰ δὲ προλάθῃ ὁ θεῖος καὶ πάρῃ τὴν ἀνεψιὰν, ὁ ἀνεψιὸς | σεγγόνη ἐνταὐτῷ, ὅπερ ἄτοπον. Καὶ τὰ παιδία των διὰ 
ὕστερον δὲν ἠμπορεῖ νὰ λάθῃ τὴν θείαν, διὰ τὴν σύγχυσιν τῶν | τοὺς πατέρας γίνονται δισεξάδελφοι᾽ διὰ δὲ τὰς μητέρας ιά 
γενῶν. Οὗτοι οἱ γάμοι κατὰ τοὺς περισσοτέρους συγχωροῦνται | ται πρὸς ἑλλήλους θεῖος καὶ ἀνεψιὸς, ὅπερ οὐκ εὐπριπίς. ᾿ 
νὰ γίνωνται, διατὶ ἀσύγχυτα μένουν τὰ γένη, χἂν Μιχαὴλ ὁ (4) Μητρυ.ὰ. ὄχι μόνον ἡ τοῦ πατρὸς λεγεται γυναῖκα. ἀλλά 
Χοῦμνος καὶ Μητροπολίτης Θ:σσαλονίχης τὸ τοιοῦτον ἐμπόδισε᾽ | καὶ ἡ τοῦ πάππου καὶ προπάπου. "Αλλοι δὲ λέγουσι τὴν τν 
τῶν περισσοτέρων ὅμως γνώμη ἐπικρατεῖ. ᾿Εγένετο δὲ καὶ πρό- | πάπου μὲν μητρνιομάμμην,΄ί τὴν δὲ τοῦ προπάππου, μητρ᾽ εἳ 
σταξις τοῦ Βασιλέως ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἐπὶ ἐρωτήσει Βάρδα | σμάμμην. 


καὶ δι- 





ΠΕΡΙ ΣΙΤΓΕΝΕΙΑΣ 605 





Κεφ. ζ. Περὶ συγγενείας τῆς ἐκ τριγενείας γινομένης. 


Ἡ συγγένεια αὕτη εἶναι, ὅταν τρία ξένα γένη συγγενεύσουν διὰ γάμου ἀναμεταξύ των’ οἷον, "Αννα καὶ 
Θωμᾶς, ἀδέλφια’ ἰδοὺ ἕνα γένος. Ἡ μὲν "Αννα ἐπῆρε τὸν Πέτρον' ἰδοὺ δύο γένη, ὁ δὲ Θωμᾶς, ἐπῆρε τὴν 
Μάρθαν, ἰδοὺ τρία γένη (1). Οἱ μὲν οὖν παλαιοὶ βαθμοὺς εἰς τὴν συγγένειαν ταύτην δὲν ἔθαλον, ἀλλὰ ἐκετνα 
μόνα τὰ συνοικέτια παρετήρουν, ὅσα ὁ νόμος ἐμπόδισεν. Ἐμπόδισε δὲ ὁ νόμος ἕνα καὶ μόνον συνοικέσιον εἰς τ ἂν 
συγγένειαν αὐτὴν, ἤτοι τὸ νὰ μὴ λαμθάνῃ τινὰς ἄνδρας τὴν γυναῖκα τοῦ προγονοῦ του, ἢ χυνὴ τὸν ἄνδρα τῆς 
προγονῆς της, τὸ ὁποῖον εἶναι βχθμοῦ πρώτου τῇ ἐπινοίᾳ. Οἱ δὲ μεταγενέστεροι ἔθαλον καὶ εἰς ταύτην βαθ- 
μοὺς, καὶ ἕως μὲν τὸν γ΄. βχθμὸν ἐμπόδισαν τοὺς γάμους αὐτῆς, ὅσοι δὲ γάμοι ὑπερθαίνουν τὸν γ΄. καὶ εἶναι 

'. βαθμοῦ, ἢ έ. ἡ ς΄. καὶ καθεξῆς εἶναι ἀνεμπόδιστοι. 


ἹἙδμποδισμένος, 


δ9 ο 
ο 
σ 


ὁποῦ ὁ νόμος ρητῶς ἐμπόδισε. 


Δὲν λαμβάνει τινὰς μητρυιὸς τὴν γυναῖκα τοῦ προγονοῦ του, διατὶ εἶναι βαθμοῦ ἆ. 
. 2 Οὔτε τὸ ἀνάπαλιν παίρνει μυτρυιὰ τὸν ἄνδρα τῆς προγονᾶς της, διατὶ εἶναι βαθμοῦ ἆ. ταῦτα γὰρ εἶναι 


Ἕνας καὶ ὁ αὐτὸς δὲν παίρνει τὴν ἀδελφὴν καὶ τὴν προγονὴν τοῦ γυναικαδέλφου αὑτοῦ. 


Οἷον, ὁ Θωμᾶς ἔχων γυναῖκα τὴν Μάρθαν, μετὰ τὸν θάνατόν της δὲν παίρνει τὴν Μαρίαν τὴν προγονὴν 
τοῦ γυναικαδέλφου του, διατὶ εἶναι γ΄. βαθμοῦ. Αὐτὸς μὲν μὲ τὴν ἀδελφὴν καὶ γυναικάδελφον θ΄., ὁ δὲ 


γυναικάδελφος μὲ τὴν προγονὴν ἕνας (2). 


ὁν δι» 


ἔχει τόπον πάππου πρὸς αὐτήν. 


Ἷ. » 


» Οὔτε ἁπλῆν ἀνεψιὰν καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ ἁπλοῦ θείου της, διατὶ εἶναι γ΄ βαθμοῦ. (3). 
» Οὔτε ἀνδραδέλφην καὶ νύμφην, διατὶ εἶναι β΄ βαθμοῦ (4). | 
» Ἕνας καὶ ὁ αὐτὸς μητρυιὸς δὲν παίρνει τὴν προγονὴν τῆς αὑτοῦ προγονῆς, διατὶ εἶναι β’. βαθμοῦ, καὶ 


Ὁ γυναικάδελφος δὲν παίρνει τὴν δευτέραν γυναῖκα τοῦ ἀνδρὸς τῆς ἀδελφῆς του, ἤτοι τοῦ γαμθροῦ του, 


μετὰ τὸν θάνατον τῆς ἀδελφῆς του, ἐπειδὴ καὶ εἶναι βαθμοῦ β΄. 


8. » 
υἱὸς, δύω δὲ, ἡ ἀνδραδέλφη καὶ νύμφη. 


Πατὴρ καὶ υἱὸς δὲν παίρνουν ἀνδραδέλφην καὶ νύμφην, διατὶ εἶναι γ΄. βαθμοῦ, ἕνας μὲν, ὁ πατὴρ καὶ 


0, » Δύω ἀδελφοὶ. δὲν παίρνουν μητρυιὰν καὶ προγονὴν, διατὶ εἶναι βαθμοῦ Υ. 


(4) Ἐκεῖνοι ὁποῦ θέλουν νὰ εὑρίσκουν τοὺς βαθμοὺς εἰς τὴν 
ἐκ τριγενείας συγγένειαν, εἶναι χρεία νὰ ἐνθυμοῦνται τὰ χοινὰ 
ἰδιώματα τῆς ἐξ αἵματος συγγενείας, ἦτοι τὸ νὰ εὑρίσκουν τὴν 
ἀρχὴν τοῦ γένους, καὶ τὰς γεννήσεις νὰ μετροῦν. “Ὁμοίως νὰ 
ἐνθυμοῦνται καὶ τὰ κοινὰ ἴδια τῆς ἐξ ἀγχιστείας διγενοῦς᾽ ἤγουν 
-ὅτι ἡ τοῦ ἀδελφοῦ µου γυναῖκα εἶναι καὶ ἐμοῦ ἀδελφὴ, διὰ τὴν 
εἰς μίαν σάρκα τοῦ ἀδελφοῦ µου μετ᾽ αὐτῆς συνάφειαν. Καὶ ὅτι, 
ὅταν ἡ ἀδελφὴ τῆς γυναικὸς τοῦ ἀδελφοῦ μου θεωρῆται πρὸς 
ἐμένα, εἶναι δ΄. βαθμοῦ, διατὶ τότε ὁ ἀδελφός µου ἔρχεται πρὸς 
ἐμένα, καὶ γινόμεθα δύω βαθμοὶ τέλειοι, ἣ δὲ νύμφη μου πηγαί- 
νει μὲ τὴν ἀδελφήν της, καὶ γίνονται καὶ ἐκεῖναι δύω βαθμοὶ 
τέλειοι, τὰ ὁποῖα ταῦτα εἴπομεν προλαθόντως. Κοντὰ δὲ εἰς 
ταῦτα πρέπει νὰ ἐνθυμοῦνται καὶ τοῦτο τὸ ξεχωριστὸν ἰδίωμα 
τῆς ἐκ τριγενείας συγγενείας: ἤγουν, ὅτι ἀπὸ τὰ τρία γένη, 
ὁποῦ ἑνώνονται εἰς τὴν συγγένειαν αὐτὴν, τὰ μὲν δύω ἀδέλφια 
ὁποῦ προείπομεν, ἡ "Αννα καὶ ὁ Θωμᾶς, λέγεται μέσον γένος, ὁ 
δὲ Πέτρος καὶ ἡ Μάρθα, λέγονται ἄχρα γένη. Ὁπόταν λοιπὸν 
τὰ γίνη αὐτὰ ἀχολουθήσῃ νὰ ὑπανδρευθοῦν ἕνα μὲ τὸ ἄλλο, 
πότε ἐκεῖνος ὁποῦ θέλει νὰ ἠξεύρῃ, ἂν παίρνωνται ἢ ὄχι, πρέ- 
πει νὰ στοχάζετα: τὸ μέσον γένος, καὶ ὅσον περισσότερον µα- 
κρύνουν ἀπὸ αὐτὸ, τόσον καὶ πέρνονται, ὅσον δὲ χοντεύουσι, τό- 
σον καὶ ἐμποδίζονται. Λόγου χάριν εἰς τὸ ἀνωτέρω παράδειγµα’ 
ἂν ὁ Πέτρος, μετὰ τὸν θάνατον τοῦ Θωμᾶ καὶ τῆς "Αννης, ζη- 
τήσῃ νὰ πάρῃ τὴν γυναῖκα τοῦ γυναικαδέλφου του Μάρθαν, ἐμ- 
κοδίζεται, συγχωρεῖται δὲ νὰ πάρῃ τὴν γυναικαδέλφην τοῦ γυ- 
ναικαδέλφου του Μαρίαν, διατὶ αὐτὴ περισσότερον ἀπέχει ἀπὸ τὸ 


πειδὴ καὶ ἔσμιξαν μὲ τὰ δύω ἀδέλφια, ξεχωριστὸν βαθμὸν δὲν 
ἔχουσι, διατὶ τὸ ἀνδρόγυνον κἀνένα βαθμὸν δὲν ἔχει πρὸς ἑαυ- 
τὸ, ὡς εἴπομεν ἐν τῇ ἀρχῇ, τὸ ὁποῖον ἀξίωμα πρέπει νὰ ἐνθυ- 
μῆται τινὰς, ὡς ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμιώτατον εἰς τὴν ἐκ τρι- 
γενείας ταύτην συγγένειαν, ἀλλὰ λογίζονται καὶ αὐτοὶ ὡς ἀ- 
δέλφια, καὶ τὸν β΄. βαθμὸν τῶν ἀδελφῶν ἔχουσιν. "Όταν δὲ ὁ 
Πέτρος πάρη τὴν ἀδελφὴν τῆς γυναιχὸς τοῦ γυναικαδέλφου του, 
τότε λύονται τὰ ἀνδρόγυνα, χαὶ γίνονται χωριστὰ τὰ δύω ἁδέλ- 
φια τοῦ ἑνὸς γένους, καὶ τὰ δύω ἀδέλφια τοῦ ἄλλου γένους, καὶ 
φαίνονται οἱ βαθμοὶ τέλειοι, δ΄. δηλαδή. 

(9) Οὐκ ὀρθῶς λέγει ὁ Σπανὸς ᾽Αλέξιος εἰς τὸ περὶ συνοικε- 
σίων, ὅτι τὸ συνοιχέσιον τοῦτο ἡ συνήθεια ἐσυγχώρησε νὰ γίνε- 
ται χατὰ γὰρ τὸ β΄. βιθλ. τῶν Βασιλικῶν, τίτλ. ά. ἡ συνήθεια 
ἐκείνη ὁποῦ ἐναντιόνεται εἰς ἔγγραφον νόμον, πρέπε: νὰ ἀχυρό- 
νεται. Ἐπειδὴ δὲ ἡ συνήθεια αὕτη ἐναντιόνεται εἰς τοὺς μετα- 
γενεστέρους νομοθέτας ὁποῦ ἐνομοθέτησαν ἕως τὸν γ΄ βαθμὸν 
νὰ ἐμποδίζωνται τὰ ἐκ τριγενείας συνοικέσια, διὰ τοῦτο πρέπει 
νὰ ἀχυρωθῇ, ὡς ἄλογος καὶ παράνομος, χαὶ ὅμα εἰς τὴν ὑποση- 
μείωσιν τοῦ ά. τῆς ἐν Σαρδικῇ. 

(3) "Ὅσα εἴπομεν διὰ τὸ πρότερον συνοικέσιον, προσάρµωσον 
καὶ εἰς τὸ παρόν. Παράνομος γὰρ εἶναι ἡ συνήθεια, ὁποῦ τοῦτο 
ἐσυγχώρησε, καὶ διὰ τοῦτο πρέπει νὰ ἐμποδίζεται. 

(4) Τὸ συνοικέσιον τοῦτο γ΄. βαθμοῦ λέγει νὰ ἦναι ὁ ρηθεὶς 
᾿Αλέξιος οὐκ ὀρθῶς᾽ β’. γὰρ μόνον ἐστίν: ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἀνδρα- 
δέλφη μὲ τὴν νύμφην εἶναι β’. βαθμοῦ, καὶ αὐτὸς σμίγωντας 
μὲ τὴν ἀνδραδέλφην πρότερον, τὸν ἴδιον βαθμὸν ἔχει πρὸς τὴν 


μέσον γένος, παρὰ ἡ Μάρθα. Ἐκείνη γὰρ ἦτο β΄. βαθμοῦ, αὕτη | νύμφην, διὰ τῆν εἰς μίαν σάρκα μετ᾽ ἐκείνης ἕνωσιν. 


-δὲ εἶναι δ΄. πρὸς τὸν Πέτρον. 'Ο γὰρ Πέτρος καὶ ἡ Μάρθα, ἕ- 


606 ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 





10. » Οὔτε πενθερὰν καὶ νύμφην, διχτὶ εἶναι παρομοίως βαθμοῦ γ΄. 
»Α.νεμ.πόδεστος, 


1, » "Ένας καὶ ὁ αὐτὸς παίρνει ἀδελφὴν καὶ ἀνδραδέλφην τῆς γυναικαδελφῆς του. Οἷον ἂν ὁ Ἰωάννης ποέρΏ 
Μάρθαν τὴν ἀδελφὴν τῆς Μαρίας, καὶ τὴν Μαρίαν ἐπῆρεν ὁ [ἱέτρος, ἔχουσαν ἀδελφὴν τὴν Σαλώμην, ὃ 
αὐτὸς ο. παίρνει καὶ τὴν Σαλώμην, τὴν ἀνδραδέλφην τῆς γυναικαδελφῆς του Μαοίας, διατὶ εἶναι 
βαθμοῦ δ΄. 

Δύω ἀδελφοὶ πέρνουσι νύμφην καὶ ἀνδραδέλφην, διατὶ εἶναι βαθμοῦ δ΄. 

Ομοίως παίρνουσι μητρυιομάμμην καὶ προγονοεγγόνην τῆς θυγατρὸς αὐτῆς, ἐπειδὴ εἶναι βαθμοῦ δ΄. 

Ὁμοίως παίρνουσι μητέρα καὶ τὴν προγονὴν τῆς θυγατρὸς αὐτῆς, διατὶ εἶναι βαθμοῦ δ΄. 

Ὁμοίως παίρνουσι προγονὴν καὶ ἀνεψιὰν, μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς μητρὸς καὶ θείας οὔσης, ἐπειδὴ καὶ εἷ-- 

ναι βαθμοῦ ς΄. τὰ μὲν δύω ἀδέλφια βαθμοὶ δύω, ἡ θεία μὲ τὴν ἀνεψιάν της τρεῖς, ἡ αὑτὴ πάλιν θεία͵. 

καθ᾽ ὃ λογίζεται καὶ μήτηρ τῆς προγονῆς της, ἄλλος ἕνας βτθμὸς, ἰδοὺ ς’. βαθμοί. 

6. » Ὁ πατήρ παίρνει τὴν γυναικαδέλφην τοῦ γυναικαδέλφου τοῦ υἱοῦ του. Οἷον" ἃ» ὁ Θωμᾶς πάρῃ τὴν Μα- 
ρίαν, τὴν ἀδελφὴν τοῦ Πέτρου, ὃ πατὴρ τοῦ Θωμᾶ παίρνει τὴν Μάρθαν ἀδελφὴν τῆς Άννης, γυναικὸς. 
τοῦ Πέτρου, ἐπειδὴ καὶ εἶναι βαθμοῦ έ. ἕνας μὲν ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱὸς, δ΄. δὲ ὁ γυναικάδελφος μὲ τὴν: 
γυναικαδέλφην, 

Ἱ. » Γαμθρὸς καὶ γυναικάδελφος παίρνουν θείαν καὶ ἀνεψιὰν, ἐπειδὴ εἶναι βαθμοῦ ἐ. 

8. » Δύω ἀδελφῶν ὁ γυναιχάδελφος καὶ γυνα:καδέλφη παίρνει ἕνας τὴν ἄλλην. Οἷον’ Θωμᾶς καὶ Παῦλος ἆ- 

- δέλφια, ἡ γυναικαδέλφη τοῦ Θωμᾶ παίρνει τὸν γυνα:κάδελφον τοῦ Παύλου Πέτρον, διατὶ εἶναι βαθμοῦ. 

ς’. δύω μὲν ἀπὸ τὰ ἀδέλφια, δ΄. δὲ ἀπὸ τὸν γυναχικάδελφον καὶ γυναικαδέλφην. 

9. » Μητρυιὸς καὶ προγονὸς παίρνουν θείαν ἁπλῆν καὶ ἀνεψιὰν, διατὶ εἶναι βαθμοῦ δ΄. 

Ἐκεῖνος δὲ ὁποῦ ἀλλάζει τὰ δαχτυλίδια καὶ τὰ στέφανα, ἦτοι ὁ χουμπάρος, κἀμμίαν συγγένειαν δὲν ἔχει 
μὲ τὸ ἀνδρόγυνον. ΄Όθεν καὶ ὅταν χηρεύσῃ τὸ ἕνα μέρος ἀπὸ αὐτὸ, τὸ παίρνει εἰς γάμον. Πρέπει δὲ οἱ κουµ- 
πάροι νὰ ἦναι ὀρθόδοξοι καὶ ὄχι ἄπιστοι ἣ αἱρετικοὶ, «χτὰ τὸν Συμεὼν τὸν Θεσσαλονίκης (Κεφ. σπ’.) οὔτε νὰ 
ἦναι Μοναχοὶ, καὶ ὅρα τὴν ὑποσημ. τοῦ γ΄. τῆς δ΄. 


Φιν ϱ5 19 
νυν νυν 


Κεφ. ή. Περὶ τῆς ἐκ τοῦ ἁγίου Βαπτίσματος συγγενείας. ᾿ 


Ἡ συγγένεια αὕτη εἶναι ὅταν ἀναδεχθῇ τινὰς παιδίον ἀπὸ τοῦ ἁγίου Βαπτίσματος. Ὃ γὰρ τοῦτο ἆναδε- 
χόμενος, πνευματικόν του υἱὸν τοῦτο ποιεῖ, καὶ πλέον κοντήτερος καὶ οἰκειότερος συγγενὴς καὶ πατὴρ γίνεται 
μὲ αὐτὸ, παρὰ ὁποῦ εἶναι ὁ σαρειχός του πατὴρ, ἐπειδὴ, ὅσον εἶναι ἀνώτερον τὸ πνεῦμα ἀπὸ τὸ σῶμα, τόσον 
οἰκειοτέρα εἶναι καὶ ἡ συγγένεια τοῦ πνεύματος ἀπὸ τῆς σαρκός. "Ὅθεν κατὰ τοῦτον τὸν λόγον τῆς οἰκειότη- 
τος λέγει ὁ νγ᾽. Κανὼν τῆς Οἰκουμενικῆς σ᾿. ὅτι ἡ κατὰ [Ινεῦμα συγγένεια εἶναι μεγαλητέρα τῆς σαρκικῆς. 
Μερικοὶ δὲ (1) ἀκούοντες τὸν παρόντα Κανόνα, δὲν τὸν ἐνόησαν τοιουτοτρόπως, κατὰ τὴν ποιότητα τῆς οἱ- 
χειότητος, ἀλλὰ τὸν ἐνόησαν χατὰ τὴν ποσότητα τῶν βαθμῶν" δι᾽ 8 καὶ ἐξάπλωσαν τὴν ἐκ βαπτίσματος 
συγγένειαν ἕως εἰς τὸν ζ’. βχθμόν. "Αλλοι δὲ καὶ αὐτὸν τὸν ή. ἐμπόδισαν, περισσότερον παρὰ εἰς τὴν ἐξ αἵ- 
µατος συγγένειαν (2). Εἰς τοὺς περισσοτέρους ὅμως τοῦτο δὲν ἀρέσει, ὡς λέγει ὃ Ὀλάσταρις (στοιχ. β’.), ἀλλὰ 
ἀρέσει εἷς αὐτοὺς νὰ ἐμποδίζωνται ἐχεῖνα μόνον τὰ πρόσωπα, ὁποῦ ἐμπόδισεν ὁ νόμος. Ἐμπόδισε δὲ ὁ νόμος, 
ὄχι τοὺς ἐκ πλαγίου συγγενεῖς, τοὺς ἀδελφοὺς δηλ. καὶ ἀδελφὰς τοῦ ἀναδόχου καὶ ἀναδεκτοῦ, ἀλλὰ μόνον τοὺς 
κατὰ βάθος, καὶ τούτους ὄχι ἕως τοῦ ἡ βαθμοῦ, ἀλλ᾽ ἕως τοῦ γ΄. ἤτοι τὸ νὰ μὴ ἡμπορῇ ὁ ἀνάδοχος νὰ πάρῃ 
τὴν ἀναδεκτήν του, οὔτε τὴν μητέρα ἣ τὴν θυγατέρα αὐτῆς, ἀλλ᾽ οὔτε ὁ υἱὸς τοῦ ἀναδόχου δύναται νὰ πάρη 
εἰς γυναῖκα κἀμμίαν ἀπὸ τὰς τρεῖς αὐτάς. Λοιπόν" | 


᾿"Εὐμποδεσικένος. 


4. » Δὲν δύναται νὰ πάοῃ ὃ ἀνάδοχος (ἢ ὃ σαρκικός του υἱὸς) τὴν ἀναδεχτήν του, διατὶ αὕτη πρὸς μὲν αὖ- 
4 


(4) Οὔτοι εἶναι Νικόλαος ὁ Πατριάρχης. 'Ο Βαλσαμὼν ἐν | τόμῳ διδασκαλίᾳ του. 

ταῖς ἀποχρίσεσι πρὸς τὸν Μάρκον ᾿Αλεξανδρείας. ᾿Ιωάννης ὁ Κί- (2) Οἱ τῆς συγγενείας ταύτης βαθμοὶ μετροῦνται τοιουτοτρό- 
τρους ἐν ταῖς πρὸς Κωνσταντῖνον Καθθάσιλαν ἀποκρίσεσι. Δη- ἱ πως. Ὁ ἀνάδοχος, πρὸς μὲν τὸν ἀνάδεκτόν του εἶναι βαθμοῦ 
μήτριος ὁ Χωματεινὸς ἐν τῷ περὶ βαθμῶν. Νεόφυτος ὁ Κων- | ἆ. πρὸς δὲ τοὺς γονεῖς του, εἶναι. βαθμοῦ β΄. πρὸς δὲ τοὺς ἆδελ-- 
σταντινυυπόλεως, καὶ Θεοφάνης “Ἱεροσολύμων, ἅπαντες ἐν τῷ | φοὺς αὐτοῦ, βαθμοῦ γ΄. οἱ δὲ υἱοὶ αὐτοῦ πρὸς μὲν τὸν ἆναδε-- 
Γιοῦρ. Γραικορ. περ:εχύμενοι, καὶ Μανουήλ τις “Ἱεροδιάχονος καὶ | κτόν του, εἶναι βαθμοῦ β΄. πρὸς δὲ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. βαθμοῦ 
μέγας Χαρτοφύλαξ τὴς Μεγάλης Ἐκκλησίας, ἐπὶ "Ἱερεμίου ὢν | δ’. οὕτω φησὶν ὁ ᾿Αρμενόπουλος; βιθλ. δ΄. Κεφ. ς΄. 

τοῦ Πατριάρχου, τοῦτο συνομολογεῖ, ἐν τῇ περὶ συνοικεσίων συν- 


ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 


007 





τὸν εἶναι θυγάτηρ πνευματικὴ καὶ ἆ. βαθμοῦ, πρὸς δὲ τὸν υἱόν του εἶναι ἀδελφὴ πνευματιχὴ, καὶ ἆχο- 


λούθως β΄. βαθμοῦ. 


3. » Οὔτε τὴν μητέρα αὐτῆς, ἡ τὴν θυγατέρα, διατὶ εἶναι β΄. βαθμοῦ (1). 

3. » Δὲν δύναται κἀνένα ἀπὸ τὰ παιδία τοῦ ἀναδόχου νὰ πάρῃ τὴν μητέρα τοῦ ἀναδεκτοῦ τοῦ πατρός των, 
ἐπειδὴ χαὶ λογίκονται ἀνέψια πρὸς αὐτὴν, καὶ εἶναι βαθμοῦ γ'. (3). 

4.» Οὔτε δύναται κἀνὲν παιδίον νὰ πάρῃ τὴ» θυγατέρα τῆς ἆναδε.τῆς τοῦ πατρός του (ἢ τὸ ἀνάπαλιν), διατὶ 

᾿λογίζεται θεῖος πνευματικὸς πρὸς αὐτὴν, καὶ ἀκολούθως εἶναι γ΄. βαθμοῦ. 


ΝΑ νει. πώδεστος. 


Ὁ αύντεχνος παίρνει τοῦ συντέκνου του τὴν ἀδελφὴν, κατὰ τὸν Βλάσταριν" ἣ ἀντιστρόφως, ὁ τοῦ συν- 


τέκνου ἀδελφὸς παίρνει τὴν συντέκνισσαν τοῦ ἀδελφοῦ του, 


Ὁ σαρκικὸς υἱὸς τοῦ ἀναδόχου παίρνει τὴν σαρκικὴν ἀδελφὴν τοῦ ἀναδεκτοῦ κατὰ τοὺς περισσοτέρους 


γὰρ οὐδενός ἐστι βαθμοῦ, διὰ τὴν ἐκ πλαγίου συγγένειαν, 


Ὁμοίως καὶ ὃ ἀδελφὸς τοῦ ἀναδόχου παίρνει τὴν ἀδελφὴν τοῦ ἀναλεκτοῦ, καὶ ἀντιστρόφως ὁ ἀδελφὸς 


τοῦ ἆναδε «τοῦ, παίρνει τὴν ἀδελφὴν τοῦ ἀναδόχου. 


Δύω πνευματικὰ ἀδέλφια ἔχοντα ἕνα ἀνάδηχον, παίρνουν δύω σαρκικὰς ἀδελφάς. 


Ἑμποδιεσμένοιο 


'Ανίσως δὲ δύω παιδία, ἀρσενικὸν καὶ θηλυκὸν, μὴ ἔχοντα συγγένειαν σχρκικὴν, βαπτισθοῦν ἀπὸ ἕνα ἀνά- 


δοχον. ταῦτα δὲν παίρνονται, διατὶ εἶναι ἀδελφοὶ πνευματικοὶ, κατὰ τὸν ἁγιώτατον Σισίννιον, καὶ β΄. 


βαθμοῦ (3). 


(4) Σηµείωσαι ὅτι Λέων καὶ Κωνσταντῖνος οἱ Βασιλεῖς ἐν 
τῇ ἐκλογῇ τῶν νόμων (τίτλ. κή. σελ. 430 τῆς Γιοῦρ. Γραικορ.) 
λέγουν, ὅτι ἂν λάθῃ τις γυναῖκα τὴν συντέκνισσάν του, ἣ σμίξη 
μὲ αὐτὴν σαρκικῶς, νὰ χωρίζηται πρῶτον ἀπὸ αὐτὴν, καὶ ἔπει- 
τα νὰ χόπτεται ἡ μύτη ἐχείνου καὶ ἐχείνης. Πῶς δὲ οὗτοι κα- 
νονίζονται, ὅρα εἰς τὰ ἐπιτίμια τοῦ Νηστευτοῦ. 

(9) Ἕως εἰς τὸν τρίτον τοῦτον βαθμὸν ἐμπόδισεν ὁ νόμος τοὺς 
κατὰ βάθος συγγενεῖς εἰς τὴν πνευματικὴν ταύτην συγγένειαν, 
-μὲ τὸν ὁποῖον συμφωνοῦσι χαὶ οἱ περισσότεροι, ὡς εἴπομεν. Ὁ 
δὲ Νεόφυτος Πατριάρχης καὶ τὸ σημείωμα, τὸ γεγονὸς ἐπὶ τοῦ 
Πατριάρχου Νικολάου, ἐμπόδισαν τὴν συγγένειαν ταύτην ἕως 
εἰς τὸν η’. βαθμὸν, ὡς εἴπομεν' οἷον, ὁ ἔγγονος τοῦ ἀναδόχου (ἢ 
τοῦ ἀναδεκτοῦ) δὲν παίρνει τὴν θυγατέρα τῆς ἀναδεκτῖς (ἢ τοῦ 
ἀναδόχου), διατὶ εἶναι βαθμοῦ ὁ’. 'Ὁ ἔγγονος τοῦ ἀναδόχου δὲν 
παίρνει τὴν ἐγγόνην τῆς ἀναδεκτῆς τοῦ πάππου, διατὶ εἶναι 
βαθμοῦ ε΄. Ὁ δισέγγονος τοῦ ἀναδόχου δὲν παίρνει τὴν ἐγγόνην 
τῆς ἀναδεκτῆς τοῦ πάππου του, διατὶ εἶναι βαθμοῦ ς΄. χαὶ κα- 
θεξῆς. Ὁ δὲ ᾿]Ιωάννης ὁ Κίτρους θέλει νὰ ἐμποδίζωνται καὶ οἱ 
ἐκ πλαγίου βαθμοὶ εἰς τὴν ἐκ τοῦ θαπτίσµατος συγγένειαν (σελ. 
83935. τῆς Γιοῦρ. Γραικορ.). Ὅμως ἡ ψήφος τῶν περισσοτέρων 
κρατεῖ. 

(3) Τοῦτο τὸ συνοικέσιον θαυμάζω πῶς ἐσυγχώρησαν νὰ γί- 
νεται ὅ,τε "Ἱερεμίας καὶ Νεόφυτος οἱ Πατριάρχαι, προθάλλοντες 
"τάχα ὅτι τοῦτο νὰ φυλαχθῇ εἶναι ἀδύνατον, μὲ τὸ νὰ βαπτίζῃ 
πολλάκις ἕνας χαὶ ὁ αὐτὸς ἀνάδοχος ἕνα ἀρσενιχὸν παιδίον τυ- 
᾿χὸν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, καὶ ἄλλο θηλυκὸν εἰς τὴν Βε- 
"γετίαν, τὰ ὁποῖα τυχαίνει νὰ ἀνταμωθοῦν καὶ τὰ δύω εἰς τὴν 
«Κωνσταντινούπολιν, ἢ εἰς τὴν Βενετίαν, καὶ νὰ ὑπανδρευθοῦν. 
᾿Αλλὰ τοῦτο ἠμπορεῖ νὰ ἀχολουθήση καὶ εἰς δύω ἀδέλφια σαρ- 
κικά' ἐνδέχεται γὰρ ἕνας σαρχιχὸς ἀδελφὸς νὰ φύγῃ μικρὸς ἀπὸ 
τὸν τόπον του, καὶ νὰ διατρίθη εἰς ἄλλον μακρυνὸν τόπον, ὅστε- 
Ρον δὲ νὰ ἔλθη εἰς τὸν αὐτὸν τόπον καὶ ἡ σαρκ:κὴ ἀδελφή του, 
«ᾷ σκλαθωθεῖσα ἢ χατὰ ἄλλην περίστασιν, καὶ ἔτσι μὴ γινώσκον- 


τα ὅτι εἶναι ἀδέλφια, νὰ ὑπανδρευθοῦν" ὅθεν, ἀνίσως τοῦτο γένῃ 
εἰς τὰ σαρχικὰ ἀδέλφια, χωρίζεται τὸ συνοικέσιον ἐξάπαντος. 
Πόσῳ μᾶλλον χωρίζονται τὰ πνευματικὰ ἀδέλφια, ἂν τύχῃ νὰ 
ὑπανδρευθοῦν, χωρὶς νὰ λογισθῇ εἰς τὸ οὐδὲν ἡ ἐν ἀγνοίᾳ αὐτῶν 
ἔνωσις, ὅσῳ καὶ μείζων εἶναι ἡ κατὰ πνεῦμα συγγένεια ἀπὸ τὴν 
κατὰ σάρκα. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ νθ’. τῆς ς΄. προστάζει νὰ μὴ 
γίνωνται βαπτίσματα εἰς εὐκτηρίους οἴκους, ἀλλ᾽ εἰς τὰς καθο- 
λικὰς Ἐκκλησίας, διὰ νὰ καταγράφωνται ἐκεῖ παρὰ τῶν Ἶε- 
ρέων τὰ ὀνόματα τῶν ἀναδόχων καὶ ἀναδεκτῶν, καὶ ὁ χρόνος, 
καὶ διὰ νὰ ἦναι μάρτυρες τῶν βαπτιζομένων πολλοὶ, καὶ ἐκ 
τούτων ἁπάντων, εἰς κάθε χαιρὸν νὰ μὴ ἡμπορῃ νὰ γένῃ τὸ ᾱ- 
τοπον τοῦτο, νὰ παίρνωνται τὰ πνευματικὰ ἀδέλφια, ἢ μετ᾽ 
ἀλλήλων, ἢ μετὰ τοῦ ἀναδόχο», καθὼς τώρα συνειθίζουν νὰ 
χάμνουν καὶ εἰς τὴν Μοσχοθίαν τὴν καταγραφὴν ταύτην, καὶ 
εἴθε νὰ ἐπιμεληθοῦν οἱ ἅγιοι ᾿Αρχιερεῖς εἰς τὸ νὰ ἐνεργῆται καὶ 
εἷς τὰς ἐδικάς των Ἐπαρχίας μία τοιαύτη ἁγία συνήθεια πρὸς 
ἀσφάλειαν. "Ότι δὲ τὰ ἐξ ἑνὸς ἀναδόχου ἀδέλφια πνευματικὰ 
δὲν δύνανται οὔτε νὰ ὑπανδρευθοῦν ἕνα μὲ τὸ ἄλλο, οὔτε νὰ 
ἀρραθωνισθοῦν, βεθαιοῖ καὶ ὁ Λέων καὶ ὁ Κωνσταντῖνος οἱ Βασι- 
λεῖς (ἐκλογ. τῶν νόμων τίτλ. ιθ΄. σελ. 403. τοῦ 6’. βιθλ. τῆς 
Γιοῦρ. Γραικορωμ.). Διὰ νὰ μὴ ἀκολουθοῦν λοιπὸν αὐτὰ τὰ ἆ- 
τοπα, εἶναι καλὸν καὶ ἐπωφελὲς νὰ φυλάττεται πανταχοῦ ἐκείνη 
ἡ ὀρθὴ καὶ φρονίμη συνήθεια, ὁποῦ γίνεται εἷς μερικοὺς τόπους 
τῆς ᾽Ανατολῆς' ἤγουν, τὸ νὰ μὴ βαπτίζουν τὰ παιδία ξένοι ἄν- 
θρωποι ἀπὸ ἄλλην πατρίδα, οὖτε ἀπὸ ἆλλο γένος καὶ συγγέ- 
νειαν, κἂν καὶ ἦναι ᾿Ὀρθόδοξο., ἀλλὰ νὰ τὰ βαπτίζουν οἱ ἴδιοι 
συγγενεῖς, οἱ κατὰ σάρκα τῶν βαπτιζομένων παιδίων, θεῖοι, χά- 
ριν λόγου, ἣ ἐξάδελφοι πρῶτοι, ἢ δεύτεροι, καὶ οἱ ἄλλοι συγγε- 
νεῖς οἱ ἐμποδισμένοι εἰς γάμον, ἐπειδὴ αὐτοὶ ἔχοντες τὴν κατὰ 
σάρκα συγγένειαν, καὶ δι᾽ αὐτὴν ἐμποδιζόμενοι νὰ μὴ ὑπανδρευ- 


θοῦν, ἀκολούθως ἐμποδίζονται νὰ μὴ ὑπανδρευθοῦν καὶ διὰ τὴν 


κατὰ πνεῦμα συγγένειαν, καὶ οὕτω δὲν πίπτουν εἰς κἀμμίαν πα-- 
ρανομίαν, 


008 ΠΕΡΙ ΣΥΓΓΕΝΕΙΑΣ 





9. » Δὲν δύναται τινὰς νὰ πάρῃ τὴν γυναῖκα τοῦ πνευματικοῦ ἀδελφοῦ του, διατὶ ἀδελφὸς λογίζεται καὶ 
αὐτῆς, διὰ τὴν μετ᾽ αὐτῆς εἰς μίαν σάρκα τοῦ ἀδελφοῦ του συγγένειαν, καὶ εἶναι δευτέρου βαθμοῦ. 
3. » Ὁμοίως ἂν ὃ μὲν ἄνδρας βαπτίσῃ ἕνα πα.δίον, ἡ δὲ γυναῖκά του ἄλλο, τὰ παιδία ταῦτα δὲν παίρνονται, 
διατὶ φαίνεται ὅτι ἕνας ἀνάδοχος τὰ ἐθάπτισε, μὲ τὸ νὰ λογίζεται μία σὰρξ τὸ ἀνδρόγυνθν. 
4. » Ὁμοίως καὶ τὴν ἀναδεκτὴν τοῦ πενθεροῦ δὲν παίρνει ὁ γαμβρὸς, ἐπειδὴ καὶ λογίζεται ἀδελφὴ τῆς ἐ- 
ποθανούσης γυναικός του. Δύω δὲ ἀδελφὰς σαρκικὰς Ἄ πνευματικὰς ἕνας καὶ ὁ αὐτὸς δὲν λαμθάνει ποτέ. 


»Ανεμπόδιστοι  ᾽Α μϕέδολοι. 


4.» Ἐὰν δὲ ὁ πενθερὸς μὲν βαπτίτῃ τὸ ἕνα παιδίον, ὁ δὲ γαμθρὸς τὸ ἄλλο, τὰ παιδία ταῦτα παίρνον- 
ται, διατὶ ὅ πενθερὸς πρὸς τὸν γαμθρὸν πίπτει ἐκ τοῦ πλαγίου, ὡς λέγουσί τινες ὅμως ὁ πενθερὸς πρὸς 
τὸν γαμθρὸν κατὰ βάθος λογίζεται, καὶ ὄχι ἐκ πλαγίον, διὰ τὴν τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ μετὰ τῆς θυγατρὸς 
αὐτοῦ εἰς μίαν σάρκα ἕνωσιν' ὅθεν ἀμφίθολον τὸ τοιοῦτόν ἐστι συνοικέσιον, καὶ ἄξιον ζητήσεως. 


Σηµείωσαι δὲ, ὅτι ἐάν τινας ἀναδεχθῇ τὸ παιδίον του, χωρίζεται ἀπὸ τὴν γυναῖκά του. διατὶ ἔγιναν πνευματιχὰ ἀδέλφια. 
μὲ αὐτὴν, ὡς λέγει ὁ Βλάσταρις (στοιχ. β’.). “Ὁμοίως σηµείωσαι ὅτι οἱ ἀνάδοχοι πρέπει νὰ ἦναι ὀρθόδοξοι καὶ ὄχι ποτὲ ἄπιστοι 
ἢ αἱρετικοὶ, χατὰ τὸν Θεσσαλυνίκης Συμεὼν Κεφ. σπ’. δι᾽ ὃ καὶ ὁ Βαλσαμὼν (ἀποχρίσ. λθ’.) σφοδρῶς ἐμποδίζει τὸ νὰ γίνωνται 
ἀνάδοχοι ὀρθοδόξων παιδίων Λατῖνοι, ἣ Αρμένιοι, ἣ Νεστοριανοὶ καὶ ἄλλοι τοιοῦτοι, καὶ ὅτι οἱ τοιοῦτο πω σενα νὰ γένῃ, 
ἀκοινώνητοι πρέπει νὰ γίνωνται, ὡς τοῖς ἀκοινωνήτοις αἱρετικοῖς συγκοινωνήσαντες (ή Ηλίας δὲ ὁ Κρήτης Μητροπολίτης γρά- 
φων περὶ ἀναδόχων, πρός τινα Διοσύσιον Μοναχὸν, λέγει, «ὅτ. ἂν οἱ ἀνάδοχοι ἤξευραν ἀκριθῶς ἐχεῖνα ὁποῦ διορίζει ὁ ᾿Αρεοπα- 
»γίτης Διονύσιος νὰ ἔχουν οἱ ἀνάδοχοι καὶ τὴν φροντίδα καὶ φύλαξιν, ὁποῦ χρεωστοῦν νὰ δείχνουν εἰς τὸν ἀνάδεκτόν τους" (ὁ γὰρ 
»᾽Αρεοπαγίτης Διονύσιος (Κεφ. ζ’. περὶ Ἔκκλτσ. ἱεραρχ.] λέγει ὅτι, ὅταν ὁ ἀνάδοχος εἰς τὸ βάπτισμα λέγῃ' ᾿Αποτάσσομαι τῷσα- 
στανᾷ καὶ συντάσσομαι τῷ Χριστῷ, φανερόνει τοῦτο᾽ ᾿Εγὼ ὁμολογῶ, ὅτι θέλω καταπείσει τὸ παιδίον τοῦτο μὲ τὴν διδασκαλίαν 
νχαὶ χαλὴν παίδευσιν, ὁποῦ ἔχω νὰ τοῦ χάμω. νὰ ἀποταχϑῇ αὐτὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν διάθολον καὶ τὰ ἔργα του, ὅταν ἔλθη εἰς τὸ τέ- 
»λειον λογικὸν, καὶ νὰ συνταχθῆ μὲ τὸν Χριστὸν, καὶ νὰ ὁμολογήσῃ τὰς Θείας ταύτας ὁμολογίας)᾽ ἂν, λέγω, καὶ ἤξευραν τοῦτο, μὲ 
νμεγάλην δυσνολίαν ἤθελαν βαττίζουν. χἂν καὶ θεριιῶς ἦθελαν προσκαλοῦνται εἰς τοῦτο. ᾿Επειδὴ ὅμως τοῦτο δὲν γνωρίζουν, λέγει, 
καὶ ἐπειδὴ συνήθεια ἐπεχράτησε νὰ βαπτίζουν χαὶ γυναῖκες. δὲν εἶναι ἐμποδισμένον ἂν ὁ ἄνδρας βαπτίσῃ ἑνὸς τὸ πρῶτον παιδίον, 
»χαὶ λείποντος τοῦ ἀνδρὸς, νὰ βαπτίση καὶ ἡ γυναῖκά του τὸ δεύτερον» (σελ. 340. τῆς Γιουρ. Γραικορ.)}᾽ πλὴν τὰ παιδία ταῦτα 
εἰς γάμον δὲν παίρνονται. ὡς προείπομεν, μόνος δὲ ὁ ἀναδεχόμενος τὸ παιδίον τινὸς ὀνομάζεται σύντεχνυς, καὶ ὄχι καὶ οἱ ἀδελφοὶ 
αὐτοῦ, κατὰ τὸν Χαρτοφύλακα Πέτρον (σελ. 909. τῆς αὐτῆς). Ὅρα καὶ τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ ς΄. τῆς ἐν Καισαρείᾳ. 


Κεφ. 0΄. Περὶ τῆς ἐξ υἱοθεσίας συγγενείας. 


Ἡ ἐξ υἱοθεσίας συγγένεια εἶναι, ὅταν τινὲς, καὶ μάλιστα ἄτεκνοι ὄντες, κάμνουν τινὰ υἷόν τους θετὸν, εἰς 
παρηγορίαν τῆς ἀτεχνίας των καὶ εἰς κληρονομίαν τῆς περιουσίας των ὅταν ὅμως κάμνουν αὐτὸν υἱόν τους, 
ὄχι μὲ λόγια ψιλὰ, ἀλλὰ κατὰ νόμον τὸν πρέποντα, μετὰ τελετῆς ἱερῶν Εὐχῶν, κατὰ τὴν κδ΄. Νεαρὰν Λέον- 
τος τοῦ σοφοῦ. Διὰ ταύτης γὰρ τῆς συγγενείας, οἱ μὲν υἱοθετοῦντες τάξιν γονέων λαμθάνουν, οἱ δὲ θετοὶ νἱοὶ 
τάξιν παιδίων, καὶ εἰς γάμου κοινωνίαν ἀναμεταξύ των δὲν ἔρχονται. Πρέπει δὲ νὰ ἦναι ἐκεῖνος ὁποῦ κάμει 
υἱὸν θετὸν εἰς τελείαν ἐφηδότητα καὶ ἡλικίαν, κατὰ τὸν ᾿Αρμενόπουλον (βιθλ. β΄. τίτλ. θ’.), ἤτοι δεκαπέντε, 
Ἁ ις’. χρόνων, καὶ μεγαλήτερος εἰς τὴν ἡλικίαν ἀπὸ τὸν υἱοθετούμενον. Ὁ μὲν οὖν νόμος (βιθλ. 11.) παρὰ τῷ 
Βλάσταρι, ἐμποδίζει ἀπὸ τὸ νὰ λαμθάνῃ ὁ θετὸς υἱὸς (κἂν καὶ αὐτεξούσιος γένῃ) τὴν γυναῖκα τοῦ θετοῦ τον 
πατρὸς, οὔτε ὁ θετὸς πατὴο νὰ λαμθάνῃ τὴν γυναῖκα τοῦ θετοῦ του υἱοῦ, ἐπειδὴ ἡ μὲν ἔχει μητρὸς τάξιν 
πρὸς τὸν θετὸν υἱὸν, ἡ δὲ νύμφης πρὸς τὸν θετὸν πατέρα καὶ εἶναι α΄. βαθμοῦ. ᾿Αλλ’ οὔτε τὴν θυγατέρα, Ἃ τὴν 
προγονὴν τοῦ θετοῦ πατρός του λαμθάνει ὁ θετὸς υἱὸς, ἐπειδὴ ἔχει ἀδελφοῦ τάξιν πρὸς αὐτὰς καὶ εἶναι βαθ- 
μοῦ β΄. Οὔτε τὴν μητέρα, Ἄ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς (τῆς μητρός του δηλ.) (2) τοῦ θετοῦ αὐτοῦ πατρὸς λαμθάνει, 
ἐπειδὴ ἡ μὲν μάμμης, ἡ δὲ θείας ἔχει τάξιν πρὸς αὐτὸν, καὶ ἡ μὲν, εἶναι β’. βχθμοῦ, ἡ δὲ δ΄. πρὸς αὐτὸν, 
ἀλλ' οὔτε παίρνει τὴν ἀπὸ υἱοῦ ἐγγόνην τοῦ θετοῦ του πατρὸς, οὔτε παίρνει τινὰς τὴν θετὴν θυγατέρα τοῦ πάπ- 
που του, διατὶ λογίζεται ἀδελφὴ τοῦ πατρός του, θεία δὲ αὐτοῦ, καὶ ἀκολούθως μητρὸς τάξιν ἔχει πρὸς αὐτόν. (9) 


(1) ᾿Αλλ᾽ οὔτε οἱ Μοναχοὶ ἀναδέχονται παιδία ἐπ τοῦ 6α- | τοῦ βαπτίσματος (κἂν αὐτὴ εἰς τοὺς ἐδικούς µας καιροὺς ἔπαυ- 


πτίσματος. καὶ ὅρα τὴν ὑποστα. τοῦ γ΄. τῆς δ΄. | σε, καὶ σπανιάκις εὑρίσκεται), διὰ τοῦτο εἰς μὲν τὴν ἐκ τοῦ 6α- 
(2) Αξιον ζητήσεως χαὶ ἀπορίας εἶναι, διὰ τί ἡ μὲν Νεαρὰ |! πτίσματος συγγένειαν, ἐμπόδισε μόνον ἕως τὸν γ΄’. βαθμὸν τοὺς 


νομοθεσία Λέοντος τοῦ σοφοῦ προστάζει νὰ κρατοῦσι καὶ εἰς 


τὴν ἐξ υἱοθεσίας συγγένειαν τὰ ἴδια ἐκεῖνα, ὁποῦ ἀκολουθοῦν | 


χαὶ εἰς τὴν ἐκ τοῦ ᾽Αγίου βαπτίσματος συγγένε!αν, καὶ κατὰ 
τὸ σημείωμα τὸ γεγονὸς ἐπὶ Νικολάου Κωνσταντινουπόλεως, ὁ 
δὲ νόμος τοὺς μὲν ἐκ πλαγίου συγγενεῖς δὲν ἐμπόδισεν ἀπὸ τὸ 
νὰ παίρνωνται εἰς τὴν ἐκ τοῦ Βαπτίσματος, ἐδῶ δὲ εἰς τὴν ἐξ 
υἱοθεσίας καὶ τοὺς ἐκ πλαγίου. συγγενεῖς ἐμπόδισεν ; ᾿Αλλ᾽ ἴσως 
ἐμπόδισεν αὐτοὺς, προηγουμένως μὲν, καὶ διατὶ κατὰ τοὺς νό- 
μοὺς, ἣ ἐξ υἱοθεσίας συγγένεια στενωτέρα φαίνετα: ἀπὸ τὴν ἐκ 


κατὰ βάθος συγγενεῖς, τοὺς δὲ ἐκ πλαγίου τελείως δὲν ἐμπόδι- 
σεν, εἰς δὲ τὴν ἐξ υἱοθεσίας ταύτην. καὶ τοὺς ἐκ πλαγίου ἀκόμη 
ἐμπόδισεν, ἑπομένως δὲ, καὶ διὰ νὰ γένουν φανεροὶ οἱ ἔχοντες. 
κληρονομῆσαι τὴν περιουσίαν τῶν ἐξ υἱοθεσίας συγγενῶν τους, 
ὡς καὶ εἰς τὴν ἐξ αἵματος, εἰς δὲ τὴν ἐκ τοῦ βαπτίσματος συγ- 
γένειαν, τοὺς ἐκ πλαγίου δὲν ἐμπόδισεν, ὅτι μηδὲ οἱ κατ᾽ αὐτὴν 
συγγενεῖς χληρονομοῦσι τοὺς πνευματικούς των πατέρας καὶ σνγ- 
γενεῖς. 

(5) Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, κατὰ τὸν Βλάσταριν, ἡ ἐξ υἱοθεσίας 


-παζκεκκριν ---ᾱ--[ξββξξί-κ. .-΄- επεεακεικζέκκε”. κ -----------μ-κ αμ ντ 'Ἡ- -λ. ποι ---. ια] 


ΠΕΡΙ ΣΥΤΤΈΝΕΙΑΣ 





609 
Κεφάλαιον ο 


Ἡ δὲ λεγομένη ἀδελφηποιησία, ὄχι μόνον εἶναι ἐμποδισμένη ἀπὸ τὸ λέ. Κεφ. τοῦ ιγ΄. τίτλου τοῦ έ. βι- 
θλίου τοῦ νόμου (σελ. 917. τῆς Γιοῦρ Γραικορ.) τελείως νὰ μὴ γίνεται, καὶ ἀποθεθλημένη ἐστὶν ἀπὸ τὴν Ἐν» 
Χλησίαν τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐναντία εἶναι εἰς τὴν φύσιν, κατὰ τὸν Χωματεινὸν Δημήτριον (αὐτόθ). 'Η γὰρ 
θέσις μιμεῖται τὴν φύσιν, ἡ δὲ φύσις δὲν γεννᾷ ἀδελφόν ποτε, ἀλλὰ υἱόν" λοιπὸν καὶ ἡ ϑέσις, ὡς μιμουμένη τὴν 
φύσιν, δὲν δύναται νὰ κάμῃ ἀδελφόν. "Ὅθεν ἡ τοιαύτη ἀδελφηπο:ησία ὄχι μι δὲν γίνεται, Ἡ λογίζεται τε- 
λείως ἐμπόδιον εἷς τὸ νὰ ὑπανδ:εύω:ται ἀναμεταξύ των οἱ τοιοῦτοι ψευδαδελφοποιητοὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως πρέ- 
πει νὰ γίνεται, ᾿Απόθλ'τον γάρ ἐστι τοῦτο ἀπὸ τὴν Εκκλησίαν τοῦ Χριστοῦ, ὡς πολλῶν κακῶν καὶ ἅπω- 
λείας πρόζενον ψυχικῆς εἰς τοὺς περ ασοτέρους, καὶ ὕλη διὰ νὰ πληοόνουν τινὲς τὰς ἡδονὰς καὶ τὰ σαρκικά 
των θελήματα, καθὼς ἡ δοκιμὴ μυρία ἔδειξε τὰ παραδείγματα κατὰ διαφόρους καιροὺς καὶ τόπους. 


Κεφ ιά. Περὶ Μνηστείας, ἥτοι ᾿Αρραθωνισμοῦ. 


ο. Ἡ Μνηστεία, ἤτοι ὃ ἀρραθωνισμὸς, εἶ.α: κατὰ τοὺς νόμους μί« ἐνθύμησις καὶ ὑπόσχεσις τῶν | Τῆς ς’. Ἡη’. 
γάμων ὁποῦ μέλλουν νὰ γένουν (1) μὲ συμφωνίαν, τότον τῶν ἀρραθωνιζομένων, ὅσον καὶ τῶν γο- τῆς ἐν γκο. 





νέων αὐτῶν. Φαίνονται δὲ νὰ συμφωνοῦν εἰς τὸν ἀρραθων.σμὸν ἐκεῖνοι ὁποῦ ἀπὸ τοὺς ρηθέντας ' Βασιλ..ὅ’ ἔθ’ 
δὲν ἀντιλέγουσι φανερῶς (2). Ἐπειδὴ δὲ εἴπομεν εἰς τὴν ὑποσημείωσ.ν τοῦ ᾿Αποστολικοῦ. ὅτι ἡ 

νόμιμος καὶ ἆληθυς μνηστεία πρέπει νὰ γίνεται μετὰ ἱερολογίας, ὅταν ὁ ἄνδρας ἦναι ιδ΄. χρόνων, ἢ δὲ γυνὴ 
εΥ’. μὲ τὴν δόσιν τῶν ἀρραθώνων καὶ μὲ τὸ συνειθισμένον φίλγμα τῶν ἀρραθωνι”ομένων, διὰ τοῦτο δὲν εἶναι 
χρεία νὰ λέγωμεν πάλιν ἐδῶ τὰ αὐτὰ, ἀλλὰ πέμπομεν τὸν ἀναγνώστην νὰ ἰδῇ ταῦτα πλατύτερον ἐκεῖ, καὶ 
ποῖοι τὰ ἐδιώρισαν. Τόσον δὲ µόνον λέγομεν, ὅτι ὃ τοιουτοτρόπως γενόμενος ἀρραθωνισμὸς, εἰ καὶ κατώτερος 
εἶναι τοῦ γάμου, ὡς ἴπως ὅμως σχεδὸν μὲ τὸν τέλειον γάμον λογίζεται, καὶ οἱ τοιουτοτρόπως ἀρραθωνισθέντες, 
ἐὰν ἀποθάνη ἡ ἀρρκθωνιαστή των, οἱ μὲν μέλλοντες νὰ γένουν “Ἱερεῖς, ἄλλην γυναῖκα νὰ πάρουν δὲν δύναν- 
ται, ὡς διγαµλι λογιζόμενοι, εἰ δὲ καὶ πάρουν, οὐ γίνονται Ἱερεῖς, ἀλλ᾽ ἐὰν καὶ γένουν καθαιροῦνται, κατὰ 
τὴν τοῦ Βιφιλίνου ἀπόφασ:ν (σελ. 914. τῆς Γιοῦο Γραικορ.). Οἱ δὲ λαϊκοὶ ἐμποδίζονται ἀπὸ τὸ νὰ λάδουν τὴν 
ἐξαδέλφυν, Ἃ ἄλλο πρόσωπον συγγενὲς της ἀρραθωνιαστῆς των, καὶ συντόμως εἰπεῖν, ὃ Συνοδικὸς τόμος τοῦ 
Πατριάρχου Σιπιννίου καὶ Ἐιφιλίνου ἐδιώρισεν, ὅτι ὅσα πρόσωπα συγγενικὰ ἐμποδίζονται ἀπὸ τοὺς ὑπανδρευθέν- 
τας τελείως, τόσα νὰ ἐμποδίίωνται καὶ ἀπὸ τοὺς ὄντας ἀρραθωνισμ.ένους κατὰ τὸν ἄνωθεν τρόπον (3). "Ὅσαι 
δὲ μνηστεῖαι δὲν γένουν κατὰ τὸν ἄνωθεν τρόπον, αὐταὶ μνηστεῖχι ἀληθιναὶ οὔτε εἶναι, οὔτε ὀνομάζονται, ἀλλὰ 
ὣς ἅπλαϊ ἀρέσκειαι τῶν ἀνθρώπων εἰτί. Διὰ τοῦτο χαὶ ἂν ἡ κόρη ἦναι ἀνήλικος, καὶ μικρότερη ἀπὸ (τ. χοόνων 
ἀρραθωνίσθη (3 κατὰ τὸν Βλάσταριν μικρότερη ἀπὸ ἐξ χρόνων), δύναται ὃ ἀρραθωνιαστικός της νὰ πάρῃ τὴν ᾱ- 
δελφὴν τῆς ἁτοθανλύσης ἀορχθωνιαστῆς του. κατὰ τὸν Συνοδικὸν τόμον Σισιννίου καὶ Ξιφιλίνου, Ὃ τοιοῦτος δὲ 
δύναται νὰ γένῃ καὶ “Ἱερεὺς. ἂν χαλαπθῇ ἡ τῆς τοιαύτης ψευδομνηστείας συμφωνία, κατὰ τὸν Βλάσταριν. Ἐὰν 
δὲ ἡ χόρη ἧτο ἑπτὰ χρό-ων καὶ ἐπάνω ἀπὸ τοὺς ἑπτὰ, παρακάτω ὅμως ἀπὸ τοὺς ιγ΄. καὶ ἡ μνηστεία ἔγινε 
χωρὶς ἱερολογίας, µε συμφωνίαν δὲ μόνον, ἐὰν ἀποθάνῃ αὔτη, διορίζει ὁ ἴδιος τόμος αὐτὸς, ἀλλὰ καὶ ἡ Νεαρὰ 
τοῦ Βασιλέως ᾽Αλεξίου, νὰ μὴ παίρ. η τὴν ἀδ ελφὴν αὐτῆς ὁ ἀρραθωνιαστικός της, οὔτε ἄλλης τινὰς νὰ παίρνῃ 
τὴν τοιουτοτρόπως μν/στὴν οὔσχ» τοῦ ἀδελφοῦ του, ἀποθανόντος αὐτοῦ δηλ. (8)᾽ ἐκεῖνος δὲ ὁποῦ ἄρραθωνια- 
Φ99 γυναῖκα καὶ δὲν ἐδιώρισε χρόνον πότε νὰ τὴν εὐλλγηθῇ, πρέπει νὰ τὴν εὐλογῆται ἀνάμεσα εἰς δύω χρό- 
νους, ἂν εἰς τὸν ἴδιον τόπον εὑρίσκετα τῆς ἀρραθωνιαστικῆς εἰ δὲ λείπει, νὰ τὴν εὐλογῆται εἰς τρεῖς χρόνους, 


συγγένεια πρέπει νὰ φυλάττεται χαβὼς καὶ ἡ ἐξ αἵματος. τό- 
σον εἰς ταὺς θαθμοὺς τῶν γάμων. ὅσον χαὶ εἷς τῶν γονέων τὴν 
Χληρονυμίαν, καθὼς οἱ φ.λευσιθεῖς νόμοι διδάσκουσι. 

(1) 8.0λ. ά. (ἐν σελ. δ43. τῆς Γιοῦρ Γραικορ.). 

(9) Βι6λ. 6’. καὶ ζ. (αὐτόθι]. 

(3) Οἱ τοιουτοτρόπως ἀρραθων.σθέντες δὲν χωρίζονται, κἂν 
τύχη νὰ δαιμονισθῇ τὸ ἓν μέρος αὐτῶν, καθώς οἱ νόμοι ϑιορί- 
ζουσι. (Βλάσταρ. Κεφ. ιἑ στοιχ. γ’.]. 

(4) Δέγει γὰρ ὁ Βαλσαμὼν (ἑποχρίσ. μη’.) ὅτι Κληρικός 
τις ἀρραθωνισθεὶς δι ἐγγράφων δεσμῶν γυναίκα ἑπταετῆ, χαὶ 


οἳ ἀρραθωνιαστικοὶ μέσα εἷς τὴν οἰκίαν τῶν ἀρραθωνιαστῶν 
τοὺς πρὸ τοῦ νὰ εὐλογηθοῦν, διατὶ ἀπὸ τὴν συχνὴν θεωρίαν χαὶ 
συνομιλίαν ὁποῦ κάμνουσιν αὐτοὶ μὲ αὐτὰς, ἀνάπτουσιν ἀπὸ τὸν 
ἔρωτα. καὶ πολλάχις σμίγουσι μὲ αὐτὰς πρὸ τοῦ γάμου. Ὅθεν 
διὰ νὰ χοπῇ ἡ μεγάλη παρανομία αὐτὴ, πρέπει καὶ οἱ κατὰ τό- 
πον ᾿Αρχιερεῖς, καὶ μάλιστα οἱ γονεῖς τῶν παιδίων, νὰ μὴ ἀφί-- 
νουσιν αὐτὰ νὰ συνομιλοῦν μὲ τὰς ἀρραθωνιαστάς των. Καὶ 
τοῦτο δὲ πρέπει νὰ σημειώσωμεν, ὅτι καὶ χωρὶς μνηστείαν καὶ 
ἀρραθῶνα ὁ γάμος γίνεται, κατὰ τὴν Συνοδικὴν διάγνωσιν τοῦ 
Κωνσταντινουπόλεως Νικολάου, τοῦ ἐπὶ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομντ- 


μετὰ τὸν θάνατον αὐτῆς ἄλλην γυναῖχα λαθὼν, ξὲν ἐσυγχωρή- 
θη ἀπὸ τὴν Σύνοδον, νὰ χειροτανηθῇ “Ἱεριὺς ὡς δίγαμος. ἐπειδὴ 
εἶπεν ἡ Σύνοδος, ὅτι ἡ ἑπταετὴς γυνὴ εἶναι δεκτ.κὴ ἔρωτος, καὶ 
φθορὰν ὑπομένει, καὶ ἀπὸ τοὺς λογισμοὺς τῆς πορνείας πειράζε- 
ται. Σημείωται δὲ ὅτι, κατὰ τὴν Νεαρὰν τοῦ Βασιλέως ᾿Αλε- 
ξίου τοῦ Κομνηνοῦ, σφοδρῶς πρέπει νὰ ἐμπυδισθῇ ἡ χατάρατος 


συνήθεια ὁποῦ ἐπικρατεῖ εἰς πολλοὺς τόπους, τὸ νὰ ἐμθαίνουν 
ΓΙΤΙ Α Α ΙΩΝΤ 


νοῦ, λέγουσαν" ᾿Αρραθῶνες δίδονται ὄχι μόνον εἰς τὸν γάμον, 
ἀλλὰ καὶ εἰς κάθε ἄλλην ἀλλαξίαν καὶ πραγματείαν, ὄχι ἀναγ- 
καστικῶς, ἀλλὰ θεληματικῶς. Λοιπὸν καθὼς εἷς τὰς ἄλλας 
πραγματείας δὲν λέγομεν ὅτι εἶναι ἄχυρον ἐκεῖνο ὁποῦ γένῃ, ἂν 
καὶ ἀρραθῶνες δὲν δοθοῦν, ἔτσι καὶ ὁ γάμος εἶναι βέθαια ἀχώ- 
ριστος, κἂν, καὶ ἀρραθωνιασμὸς, δὲν φθάσῃ νὰ γένῃ (σελ. 36. 


τῆς Γιοῦρ. Γραιχορωμ.). 
- να 


640 ΤΥΠΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΤΙΝΩΝ 


κατὰ τὸν Βλάσταριν. ᾿Εὰν ὅμως κἀμμία εὔλογος αἰτία καὶ ἀνάγκη ἀκολουθήσῃ. μακραίνει ἡ διορία περιασότε- 
ρον καὶ ἀπὸ τοὺς τέσσαρας χρόνους, χατὰ τὸν ᾽Αρμενόπουλον. Ὅρα ταῦτα πάντα εἰς τὸν Βλάσταριν, εἰς τὸ 
περὶ Μνηστείας, καὶ εἰς τὸν ᾿Αρμενόπουλον, βιθλ. δ΄. τίτλ. ἆ. καὶ ς΄. "Όποιος δε ἁρπάσῃ ἄλλου ἀρρχθωνια- 
στὴν, πρέπει νὰ τὴν ἐπιστρέφῃ εἰς τὸν ἁρραθων.αστικόν της, κἂν καὶ τὴν ἔφθειρε, κατὰ τὸν ιά. τῆς ἐν ᾽Αγαύρ. 
καὶ τὸν κβ’. Βασιλείου. Ὅρα καὶ τὸν χέ. τῆς ἐν ᾽Αγκόρᾳ (1). 


........-.------- ο... πη 


ΤΥΠΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΤΙΝΩΝ 


Τύπος Συστατικοῦ καὶ ᾿Απολυτικοῦ Γράμματος. 


᾿Αποστολιχοὶ καὶ Συνοδικοὶ Κανόνες διακελεύουσι, συστατικαῖς καὶ ἀπολυτικαῖς ἐπιστολαῖς τοὺς ἀπολ ημεῖν 
ἐθέλοντας “Ἱερωμένους, πα:ὰ τῶν αὐτοὺς κεχειροτονηκόντων ἐφοδιάεσθαι, Συστατικαῖς μὲν τοῦ τε δόγωατος 
καὶ βίου καὶ τῆς χειροτονίας αὐτῶν, ἐξαιρέτως δὲ, τῆς διαθληθείσης αὐτῶν ὑπολήψεως, ἀπηλυτικαῖς δὲ, πρὸς 
δήλωσιν τῆς ἀδείας, ἣν παρ) αὐτῶν εἴληφον ἐνεργεῖν τὰ τῆς Ἱερωσύνη:, ὅπου περ ἃ, ἀπέλθωτι. Γιύτοις τοι- 
γαροῦν καὶ ἡμεῖς τοῖς Θείοις καὶ ἱεροῖς Κανόσιν ἑπόμενοι, τοῖς ἁπα»ταχοῦ “Ἱερωμέ-ο:ς καὶ λαϊκοῖ-. διὰ τοῦ πα- 
ῥόντως Συττατικοῦ ἐν ταὐτῷ καὶ ᾽Απολυτικοῦ γράμματος, πρωτοτύπως συν σ:ῶμε, τὸ» ἐπιφέροντα τοῦτο εὖ- 
λαθέστατον καὶ πανοσιωτα-ον ἐν Ἱερομονάχοις ( αἰδεδιμώτατον ἐν Ἱερεῦτι) κύριον (7 εἶνα) ὅτ. καὶ τοῦ ὀ:θο- 
δόζου δόγματος ἔχεται, καὶ βίου σεμνοῦ καὶ ἀδιαθλήτου ὑπολήψεως᾽ καὶ ὅτι, παο᾽ ἡμῶν τῇ χάριτι τοῦ πανα- 
γίου καὶ τελεταρχικοῦ Πνεύματος, κεχειροτόνηται νομίμως καὶ κανονικῶς, κατὰ τὴν συμμαρτυρίαν τοῦ πνευμα- 
«ικοῦ αὐτοῦ Πατρὸς καί ἄλλων ἀξιοπίστων ἀνδρῶν, βαθμηδὸν ᾿Αναγνώστης. 'Γποδιάκ"νος, Διάκονος καὶ {ρε- 
σθύτερος, ἐν τῷ πανσέπτῳ ναῷ τοῦ (δεῖνος ᾿Αγίου]᾽ ἑπομένως δὲ καὶ ἀπολύομεν αὐτὸν καὶ ἐξουσίαν διδόα- 
μεν, ὅπου ἂν ἀπέλθῃ, τὰ τῆς “ἱερωσύνης ἀχωλύτως ἐπιτελεῖν, μετὰ καὶ τῆς κανονικῆς ἀδείας καὶ συναινέσεως 
τοῦ κατὰ τόπον ᾿Αρχιερέως. Ὅθεν εἰς πίστωσιν κἀὶ ἀσφάλειαν ἐδόθη τὸ παρὸν ἡμῶν εἰς χεῖρας αὐτοῦ (δρα καὶ 
τὸν ιθ΄. ᾿Αποστολ.) (Φωζδ’. Μαρτίου.). 


Τύπος ᾿Ενταλτηρίου Γράμματος. 


αἩ μετρειότης (ἢ ἡ ταπεινότης) ἡμῶν, διὰ τῆς χάριτος τοῦ παναγίου καὶ τελεταρχικοῦ Πνεύματος, ἆνα- 
τίθησί σοι τῷ πανοσιωτάτῳ ἐν “Ἱερομονάχοις (ἢ ἐν Ἱερεῦσι) κυρίῳ (δεῖνι) ὡς ἀ«δρὶ τ.μίῳ, καὶ εὐλαχθειας ἀξίῳ, 
τὸ τῆς Πνευματικῆς πατρότητος λειτούργημα. Ὃς δὴ ὀφείλεις ἀναδέχεσθαι τοὺς λογισμοὺς πάντων, τῶν ἐπὶ 
ἐξομολογήσει τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων προσερχομένων σοι, καὶ ἀναχρίνειν αὐτοὺς καὶ τὰ βάθῃ τῶν καρδιῶν 
αὐτῶν, ἐρευνᾷν τὰ διανοήματα καὶ τὰς πράξεις χαταμανθάνειν : ἐφ᾽ ᾧ, τὰς μὲν ἀρχὰς καὶ αἰτίχς ὡς οἷόν τε 
ἀναστέλλειν καὶ ἀνασπᾶν, τὰ δὲ τέλη καὶ ἐνεργήματα τούτων εὐθύνειν κανονικῶς καὶ πρὸς τὰς ἕξεις «αἱ δια- 
θέσεις τῶν προσερχομένων, καὶ τὰ φάρμακα τούτοις ἐπιτιθέναι, καὶ γίνετθαι τοῖς πᾶσι τὰ πάντα. ἵνα παντας 
κερὀήσης, νῦν μὲν ἐλέγχων, νῦν δὲ ἐπιτιμῶν καὶ παρακαλῶν, καὶ παντὶ τρόπῳ τὴν σωτηρίαν τούτων πραγμα- 
τευόμενος. Ὅθεν καὶ δήσεις μὲν, ἃ δεῖ δεθῆναι, λύτεις δὲ πάλιν τὰ λύτεως ἄξια, Ἔτι δὲ ὀφείλεις τοὺς προσερ- 
χομένους εἰς τὸ τῆς “Ἱερωσύνης ἀξίωμα οὕτω διερευνᾷν καὶ ἀκριθῶς ἐξετάζειν, ὡς οἱ θεῖοι καὶ {ερ ὶ ἁπχιτοῖσι 
Κανόνες, μήποτε ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις συγχοινωνήσης, καὶ τὴν σαυτοῦ ψυχὴν σὺν ταῖς ἑεείνων, τῷ αἰω ίῳ πυρὶ 
παρκδῷς. ᾽Αποκείρειν δὲ καὶ Μοναχοὺς, μετὰ δοκιμῆς, καὶ ἀναδόχων, κατὰ τοὺς Κανόνας, ὡς σύνηθες. Καὶ 
ἐπὶ πᾶσιν, ὀφείλεις ἐν πάσῃ εὐλαθείᾳ ἀναστρέφεσθαι καὶ σεμνότητι, ἥτ.ς ἅ.μό”ουσά ἐστι πνευµατ κ᾿.ῖς ἀνδρᾶ- 
σιν, ὡς λόγον ἀποδώσων τῷ Θεῷ. "Ὅθεν εἰς δήλωσιν ἐδόθη σοι καὶ τὸ παρὸν ἡμῶ» ᾿Ενταλτήριον γραμμια. 


(Στμείωσαι ὅτι τὸ, ἡ μετριότης, κ ή οἳ Πατριάρχαι, ἢ καὶ ὁ Θεσσαλονίκης καὶ ὁ ἈΜονεμθασίας, κατά τινα φιλοτιμίαν 
ΜΉΝ ο. εἰς τὰς ἐπαρχίας των µόνας τὸ δὲ, ἡ ταπεινότης, γράφουσιν ἁπλῶς ὅλοι οἱ Μττροπολῖται, ᾿Αρχιεπίσκοποι καὶ 
σκοποι). 


Τύπος Κανονικῆς Συμμαρτυρίας. 


Οἱ τὰ θεῖκ καλῶς διαταξάµενοι θεοκήρυκες ᾿Απόστολοι, καὶ ὃ μετ᾽ αὐτοὺς τῶν θεοφόρων Πατέρων σύλλο- 
ος, κανονικῶς ὥρισαν, μηδένα τοῦ θείου βαθμοῦ τῆς “ἱερωσύνης καταιο᾿σθα. δίχα πολλῆς ἐρεύ»;ς καὶ ἀ-ρι- 


(4) Ὁ δὲ ἐ. τίτλ. τοῦ κη’. βιθλ. τῶν Βασιλικῶν λέγει, ὅτι | λαχοῦ ὁ πολιτικὸς νόμος, ὅτι ὁ θετὸς πατὴρ δὲν ἡμποριῖ νὰ 
δὲν ἠμπορῶ νὰ πάρω εἰς γυναῖχα τὴν ἀρραθωνιαστὴν τοῦ πα- | πάρῃ τὴν ἀρραθωνιαστὴν τοῦ θετοῦ του υἱοῦ, κἂν χαὶ ἡ θέσις 
τρός μον, ἢ τοῦ ἀδελφοῦ μον (ἢ παρ᾽ ἄλλοις τοῦ υἱοῦ μου), | λυθῇ᾽ διότι αὕτη. ὡς νύμφη μὲν αὐτοῦ λογίζετα., ὡς δὲ γυνὴ, τοῦ 
ἐπειδὴ ἣ μὲν ἔχει τάξιν μη-ρυιᾶς πρὸς ἐμὲ, ἡ δὲ νύμφης. | ἰδίου υἱοῦ. Ὅρα καὶ τὰς περὶ Μντστείας δύω Συνοδιχὰς ἀποφά- 
"αἱ πάλιν’ Δὶν ἡμπορῶ νὰ πιέρω τὴν μητέρα τῆς ποτέ µου ἆρ- | σεις ᾿Ιωάννου τοῦ Ἐιφιλίνου [σελ. 941. τῆς Γιοῦρ Γραικορωμ.]. 

ιδωνιαστῆς, ἐπειδὴ καὶ ἔγινι, πενϑερά μου. Καὶ πάλιν λέγει ἆλ- 


ΤΥΠΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΤΙΝΩΝ 611 





θοῦς ἐ”ετάσεως, ἵνα μὴ ὑπ᾽ ἀναξίων τὰ θειότατα τελεσιουργῶνται. Προσελθὼν τοίνυν ἐμοὶ χαὶ ὁ κατὰ πνεῦμά 
μοι νἱὸς (δεῖνα), υἱὸς τοῦ (δεῖνος) ἐ« χώρας τῆς (δεῖνος), ἐζήτησε λαθεῖν τὸ μέγα τῆς “ἱερωσύνης ἀξίωμα, ὃν 
καὶ στήσας ἐνώπιον τῆς ἱεοᾶς εἰχόνος τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿[ησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ βάθη τῆς 
καρδίας αὐτοῦ ἐςευνήσας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παρ ἄλλων ἀξιοπίστων ἀνδρῶν πληροφορηθεὶς τῶν εἰδότων τὴν 
αὐτοῦ πολιτείαν, καὶ μηδὲν εὑρὼν ἐν αὐτῷ, κατὰ νόμους κωλύ»ν, μαρτύρομαι αὐτὸν ἄξιον τῆς Ἱερωσύννς ὄντα 
καὶ τέλειον τῇ ἡλικίᾳ. «αθὼς οἱ ἱε-οἱ Κανόνες διακελεύονται, "Ὅθεν καὶ ἐδόθη αὐτῷ τὸ παρὸν εἰς ἔνδειξιν, 
χεχυκωµέ.ον ἰδίᾳ ἐμῇ ὑπογοαφῇ. καὶ μαρτυρίαις, ὧν προείρηκα ἀξιοπίστων μαρτύρων. Καὶ οὕτως ὑπογράφε- 
ται, ὅτε Πνευματικὸς καὶ οἱ μάρτυρες. φω-δ΄. 


Τύπος τοῦ πρὸς τοὺς Πένητας Γράμματος. 


ἘΕντιμότατοι Κληοικοὶ, εὐλαθέστατοι “Ἱερεῖς καὶ οἱ λοιποὶ πάντες εὐλογημένοι χριστιανοὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς 
ἐπαρχίας. χάρις εἴη ὑμῖν καὶ εἶ ήνη ἀπὸ Θεοῦ. Ὃ τὸ παρὸν ἡμῶν ἐπιφέρων γράμμα τιμιώτατος ἐν Χριστῷ 
ἀδελφοὺς (δεῖνα). ὑπά-χων ἐκ τῆς πόλεως (δεῖ,ος), ἔκ τινων χαιρικῶν περιστάσεων καὶ ἀνωμαλιῶν ὑπέπεσεν 
εἰς χ-έος βαρύτατον γροσιων τήσων, ὡς ἔγνωμεν χαλῶς καὶ ἐπληροφορήθημεν παρὰ τῶν εἰδότων τὰ κατ᾽ αὖ- 
τόν. “Όθεν μὴ ἔχων ὃ δυστυχὴς ἀλλαχόθεν βηιθείας καὶ ἐλέους τυχεῖν, προστρέχει εἰς τὰ φιλόχριστα σπλάγ- 
χ»α ὑμῶν τῶν φιλελευμό.ων Χριστιχνῶν. Ὑποδεξάμενοι τοίνυν αὐτὸν ἁπαάπαντες ἱλαρῷ τῷ προσώπῳ, ὡς 
θεοδίδγκτοι ὄντες εἰς τὸ ἀγαπᾷ. ἀλλήλους, [ά. Θεσσ. δ΄. 9.] κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἕκαστος τὴν κατὰ δύνα- 
μιν ἐλεημοσύνην [Μα-θ. ε. Ί ] αὐτῷ ἐπιχ1ρηγήσατε, διὰ τὸν τοὺς ἐλεήμονας μαχαρί"οντα Κύριον. Οἴδατε γὰρ, 
ὅτι ἡ ἐλεγμοσύ:η εκ θανάτου ρύεται, χατὰ τὸν Τωθὶτ. [Γωθὶτ ιβ΄. 8.] καὶ ὅτι, κατὰ τὸν Παροιμιαστὴν, εὖ 
ἐλεῶν πτωχὸν, δανείζει Θεῷ,» [ι]αροιμ. ιθ΄. 17.] οὗ ἡ χάρις καὶ τὸ ἔλεος, καὶ ἡ παρ᾽ ἡμῶν εὐχὴ καὶ εὐλογία 
αἴη μετὰ πάντων ὑμῶν ᾿Αμήν. 


Τύπος Διαθήκης. (1). 


Τοῦ πρωτοπλάστου ᾿Αδὰμ., δν διαθόλου, τὴν ζωοποιὸν παραθάντος τοῦ Θεοῦ ἐντολὴν, ἅπαντες ἡμεῖς 
οἱ ἐξ ἐκείνου τὸ γένος κατὰ διαδοχὴν ἕλκοντες, οὐ μόνον θνητοὶ ἐξ ἀθανάτων κατέστημεν, ἀλλ᾽ οἴμοι] χα 


(4) Σημείωσαι δὲ ὅτι κατὰ τρεῖς τρόπους ἀφίνει τινὰς τὰ | θέμενος, καὶ ὅταν ἔχ η ὑπεξουσίαν θυγατέρα, ἢ ἔγγυνον καὶ δὲν 
πράγματά του, ἣ μὲ διαθήκην, ἢ μὲ χωδίκελλον, ἣ καὶ ἀγράφως. | τοὺς γράψῃ καὶ αὐτοὺς κληρονόμους σχίζεται κατὰ μέρος καὶ 
Διαθήκη λοιπὸν εἶναι μία δι;αία θέλησις. τὴν ὁποίαν χάμνει τι- | διὰ ἄλλα πολλὰ αἴτια. ”"Αλλαι δὲ διαθῆκαι ἀχυροῦνται, ὅταν ἡ 
νὰς ἔχων τὸν νοῦν του ὑγιᾶ, εἷς ἐκεῖνα, ὁποῦ θέλει νὰ γένουν | κατὰ νόμους δευτέρα διαθήκη ἀχυρόνῃ τὴν πρώτην. καὶ διὰ ἄλλα 
μετὰ τὸν θάνατόν του. κατὰ τὸν ᾿Αρμενόπουλον (βιθλ. έ. τίτλ. | πολλά. "Άλλαι δὲ διαθΏκαι εἶναι ἀτελεῖς, ὅταν δὲν ἦναι παρόν- 
ἀ.γ' διὰ τῆς διαθήκης ἀφίνει τινὰς πρῶτον τὸ φαλκίδιον. ἦτοι τὸ | τες ἑπτὰ ἢ πέντε μάρτυρες, οὐδὲ συμφώνως τὴν ὑπογράψουν καὶ 
μερίδιον καὶ τὴν κληρονομίαν εἷς τοὺς νομίμους κληρονόμους του | τὴν βουλλώσουν, μηδὲ τὸ ὄνομα γράψῃ τοῦ κληρονόμου ἰδιοχεί- 
καὶ συγγενεῖς. ἦτοι ἂν ἔχῃ τέσσαρα, ἣ ὀλιγώτερα παιδία, ἀφίνει | ρως ὁ διατιθέμενος (᾿ Ἀρμενόπουλ. αὐτόθι τίτλ. ἐ.). Δὲν πρέπει 
εἷς αὐτὰ τὸ τρίτον µερίδιον τῆς περιουσίας του, εἰ δὲ παράνω ' δὲ τινὰς νὰ ἐφίνῃ δωρεὰς καὶ λεγάτα εἰς τὴν διαθήχην του, ἔξω 
ἀπὸ τὰ τέσσαρα, τὸ ἥμισυ τῆς περιουσίας του, καὶ τὰ λοιπὰ | ἀπὸ τὰ κοινὰ νόμιμα, ἤγουν πρῶτον πρέπει νὰ ἀφίνῃ τὸ νύμι- 
δύο μερίδ α. ἣ τὸ ἥμισυ τὰ ἀφίνει χατὰ δεύτερον λόγον (αὐτόθι. | μον μέρος εἰς τὰ παιδία του, καὶ ὕστερον ἀπὸ τὸ ἐπίλοιπον μέ- 
τίτλ. θ΄.) λεγάτον, ἦτοι τὰ ἀφίνει αὐτὸς δωρεὰν καὶ χάριν διὰ | ρος τῆς περιουσίας του νὰ εὐγάνῃ καὶ τὴν προῖκα καὶ τὴν προ- 
νὰ τὸν ἐνθυμοῦνται. εἰς ὅποιον θέλει καὶ βούλεται ἠγαπημένον | γαμιαίαν δωρεὰν. καὶ τότε ἂν πιρισσεύσωσι, νὰ τὸ ἀφίνῃ δώ- 
του, ἣ συγγενῆ του, εἴτε καὶ ξένον. Ἢ τὰ ἀφίνει εἰς πτωχοὺς, | ρεὰν καὶ ψυχιχὸν, ὅπου θέλει (᾿Ἀρμενόπουλ. αὐτόθ. τίτλ. ά. χαὶ 
εἰς Μ΄ναστήρια. εἰς νοσοκυμεῖα. εἰς σχολεῖα, χαὶ εἰς ἄλλα τοι- τίτλ. θ’.). Γίνεται καὶ πρώτη, γίνετα: καὶ δευτέρα, ἢ ὑστέρα 
αὕτα θεοφιλῆ ψυχικά. Λεγάτον γὰρ εἶναι δωρεὰ ἐν διαθήχῃ χα- | διαθήκη καὶ εἰ μὲν εἶναι τελεία ἡ ὑστέρα, χαλᾷ τὴν πρώτην 
ταλε:φθείσα (β:0λ. µδ. των Βασ.λικῶν, τίτλ. ά } καὶ κατὰ τὸν ! (᾿Αρμενόπουλ. αὐτόθ, τίτλ. ά.), εἰ δὲ εἶναι ἀτελὴς, δὲν τὴν ξε- 
᾿Αρμενόπυυλον (αὐτόθι τίτλ. ί.]! γίνεται καὶ μυστιχὴ διαθήκη, | σχίζει (αὐτόθ. τίτλ. ἐ.)' βεθαιοῦται δὲ καὶ ἡ πρώτν, ὅταν ἆνα- 
ἥτις πρέπει νὰ ἔχη τὴν ἰδιόχειρον ὑπογραφὴν καὶ βοῦλλαν τοῦ | φέρεται ἀπὸ τὴν ὑστέραν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ διαθήχης. Κω- 
διατ.θεμένου. ᾿Αγραμμάτου δὲ αὐτοῦ ὄντος, νὰ γράφῃ καὶ ὁ |! δίκελλος δὲ εἶναι μία ἀναπλήρωσις τῆς λειψῆς διαθήκης, ὅστις 
γραφεὺς καὶ οἱ μάρτυρες, ὅτι ἐν φόθῳ Θεοῦ ἀλτθῶς ταῦτα γρά- γίνεται ὅταν, ἀφ᾽ οὗ κάμῃ τινὰς τὴν διαθήκην του, καὶ ἐνϑυμη- 
Φυυν, καθὼς τὰ ἤχουσαν ἐκ στόματος τοῦ ποιοῦντος τὴν δια- | θῇ ὕστερον ἄλλα τινὰ, τότε γράφει εἰς ἄλλο χαρτίον ἐκεῖνα ὁποῦ. 
ϑήκην. Ἡ δὲ φανερὰ διαθή:η πρέπει νὰ ἦναι βεθαιωµένη μὲ ! ἐλησμόνησε νὰ γράψῃ εἰς τὴν διαθήκην, τὸν ὁποῖον Κωδίκελλον 
τὴν ὑπογραφὴν καὶ βοῦλλα. τοῦ Πραίτωρος (ἦτο. τοῦ ἄρχοντος), | βεθαιοῦσι πέντε μάρτυρες μόνον, καὶ ὁμοῦ ὅλοι οἱ εὑρισκόμενοι 
καὶ μὲ τὴν ὁμόφωνον μαρτυρίαν καὶ βοῦλλαν ἑπτὰ ἢ πέντε µαρ- | παρόντες. Γίνεται δὲ καὶ Κωδίκελλος πυλλάκις χωρὶς νὰ γένῃ, 
τύρων, ἐν καιρῷ δὲ ἀνάγκης. καὶ τριῶν Ἡ δύω μαρτύρων, γρά- | διαθήκη, ὅταν ἀπὸ ἀναγκαίαν περίστασιν δὲν φθάσῃ τινὰς νὰ 
Φοντος καὶ τοῦ ποιοῦντος τὴν διαθήκην ἰδιοχείρως τὸ ὄνομα τοῦ | κάμῃ τελείαν διαθήκην (᾿Ἁρμενόπουλ. αὐτόθ. τίτλ. ζ'.]! ἀγρά- 
κληρονόμου του (᾽Αρμενόπουλος αὐτόθι τίτλ. ά.]. Αἱ διαθῆκαι | φως δὲ ἀφίνει τινὰς τὰ πράγματά του, ὅταν παραγγείλῃ. καὶ 
ἄλλαι μὲν ξεσχίζονται ὁλοκλήρως ἢ κατὰ μέρος, ὅταν τὸν θε- ; διαθέσῃ αὐτὰ ἔμπροσθεν πέντε μαρτύρων. κατὰ τὴν κέ. Νεαρὰν 
τὸν υἱόν του δὲν γράψῃ κληρονόμον εἰς τὴν διαθήκην του ὁ δια- | τοῦ σοφοῦ Λέοντος (παρὰ ᾿Αρμενοπούλ. αὐτόθ. τίτλ. έ.], ἃ καὶ 


643 ΤΥΠΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΤΊΝΩΝ 





-.-----............-.-.--.....ὔς-.------------; 


τῷ θανάτῳ παραδιδόμεθα, ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκῶμεν, καὶ ἐν ὥρᾳ, ᾗ οὐ γινώσ;ομεν. Δι᾿ ὃ καὶ ὁ Κύριος, ποτὲ 
μὲν διὰ τοῦ Προφήτου 'Ησαΐου παραγγέλλει τῷ Βασιλεῖ Ἐζεκίᾳ, «Τάξον περὶ τοῦ οἵκου σου: ἀποθνήσκεις γὰρ 
σὺ καὶ οὐ ζήσῃ». [᾿ἠσαίχς λή. 1]. Ποτὲ δὲ ἐν Εὐαγγελίοις αὐτὸς δι ἑαυτοῦ, «Γρηγηρεῖτε, ὅτι οὐ« οἴδατε τὴν 
ἡμέραν, οὐδὲ τὴν ὥραν, ἐν ᾗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται». [Ματθ. χέ. 13] Τ'΄ύτο, χάριν κἀγὼ, ὁ δεῖνα. φο- 
θούμενος, μή ποτε διὰ τὸ ἄδηλον τοῦ θανάτου, τὰ κατ᾽ ἐμὲ ἀδιάθετα μείνωσιν, ἐρρωμένους ἔχων τοὺς Άλογι» 
σμοὺς καὶ τὸν νοῦν ὑγ.ᾶ, τὴν παροῦσάν μου τελευταίαν διατίθεμαι διαθήκην Καὶ πρωτοτύπως μὲν ἀφίηνα 
πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς μου Χριστιανοῖς καὶ αὐτοῖς τοῖς μισοῦσι καὶ ἀδικήπασι τὴν ἀπὸ χαρδίας ουγχώρησιν. 'ἄπα- 
μένως δὲ, διατάσσω περὶ τῆς κινητῆς καὶ ἀκινήτου περιουσίας μου ταῦτα. ᾽Αϕίημι τῷ δεῖνι καὶ τῷ δεῖνι («αἱ 
γράφει ἐδῶ, τόσον τὴν νόμιμον κληρονομίαν εἷς τοὺς συγγενεῖς του, ὅτον καὶ τὰς δωριὰς καὶ ψ.χικὰ ὁποῦ θέ- 
λει. Ἐν δὲ τῷ τέλει γράφει οὕτω) (1). Ταύτην µου τὴν διαθήκην κυρίαν καὶ β.θαίχν εἶνχι βούλομαι ἐπὶ παν- 
τὸς δικαστηρίου καὶ πάσης ἐξουσίας, ὁ δὲ ἐπιχειρῶν αὐτὴν ἀνατρέπειν, δώσει λόγον ἐν ἡμέοᾳ κρίσεως τῷ ᾱ- 
προσωπολήπτῳ Κριτῇ, καὶ τὰς ἀρὰς ἕξει τῶν Αγίων τριακοσίων δέκα «αἱ ὁ.τῶ θε.φό;ων ΙΙχτέρω». Διὸ αὕτη 
χειρὶ τῇ ἐμῇ ἐθεθαιώθη καὶ ἄλλων ἀξιοπίστων προσώπων ὑπογραφαῖς εἰς ἀσφάλεια» (εὐ]γ΄. Ἱ.υλίου.). 

«Ὁ δεῖνα ἀναγνοὺς τὴν διαθήκην καὶ ἀρεσθεὶς πᾶσι τοῖς γεγραμμέ:οις ὑπεγρχψα χειρὶ ἐμῇ. καὶ ἰσχύειν 
αὐτὴν κελεύω καὶ βούλομαι». | 

Ἐφεζῆς δὲ ὑπογράφουσι καὶ οἱ μάρτυρες οὕτω. 

ὋὉ δεῖνα παρὼν τῇ διαθήκῃ ταύτῃ τοῦ δεῖνος καὶ παρακληθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὑπέγραψα χειρὶ ἐμῇ. (Περὶ δὲ 
τοῦ πῶς κληρονομοῦν οἱ κληρονόμοι, ὅρα τὴν ὑποσημείωσιν τοῦ λ΄. τῆς ἐν Καρθχγένν). | 


Τύπος Προικοσυμφώνου Γρήμματος 


Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἷς τὸν ἐν Κανᾷ γάμον παραγενομένου, κἀκεῖσε τὸ ὕδωρ εἷς οἶνον µετα- 
βαλόντος, καὶ διὰ τῆς ἀρχῆς τῶν σημείων ταύτης τὴν δόξαν αὑτοῦ φανερώτα:τος. ὡς ὃ τῶν Εὐαγγελιστῶν 
ἐξοχώτατος ἱστορεῖ Ἰωάννης : θείας εὐλογίας καὶ τιμῆς ὁ γάμος ἡτίωται, καὶ εἰς βαθμὸν ὑτερύψωται Άυστη- 
ρίου, δ ηλωτικοῦ Μυστηρίου μείζονος καὶ δείκνυσι Παῦλος βοῶν, νῦν μὲν, «Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι καὶ ἡ «οἶτη 
ἀμίαντος.» ['Ε6ρ. ιγ΄. 4.]. Νῦν δὲ «Τὸ Μυστήρ:ον τοῦτο μέγα ἐστὶν, ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν και εἷς τὸν Ἐκ- 
κλησίχνο. [Ἔφεσ. έ. ὃλ.]. ᾿Εντεῦθεν καὶ οἱ κατὰ τοὺς θείους Κανόνας καὶ νόμους εἰς γάμον συναπτόµενοι, παρὰ 
Κυρίου εὐλογεῖσθαι καὶ ἁρμόζεσθαι λέγονται, εἴ γε κατὰ τὸν Παροιμ'αστὴν, «παρὰ Κυρίου ἁρμό«εται γυνὴ ἄν- 
δρί». [Παρ. ιθ’. 14.]. Ἐπεὶ τοίνυν καὶ ἡμεῖς, ὅτε Πέτρος καὶ ἡ Μαρία, διὰ τούτου νομίμου καὶ Κανονικοῦ γά- 
μου συνάψαι .- τὸν υἱὸν ἡμῶν Ἰωάννην τῇ τιμίᾳ Ἑλένῃ τῇ θυγατρὶ Ι]αύλ.υ καὶ ᾿ἐλισάθετ, προηγουµέ- 
νως μὲν ἀποδίδομεν αὐτῷ τὰς ἀπὸ καρδίας καὶ ψυχῆς πατριιὰς : μῶν εὖχάς τε καὶ εὐλογίας, ἵνκ ἔχε ταύτας 
διὰ βίου στηριγμὸν καὶ σωτηριῶδες ἐφόδιον. «Εὐλογία γὰρ πατρὸς κατὰ τὸν Σειοἀχ. στηρίζει οἴκους τέκνων». 
“Επομένως δὲ, ἕδόμεν αὐτῷ εἰς λόγον προικὸς, τὸ καὶ τὸ (καὶ ἐδῶ γράφουτιν ὅπας προῖκας θέλουπι, τόσον οἱ 
γονεῖς τοῦ ἀνδρὸς, ὅσον καὶ οἱ γονεῖς τῆς γυναικός. ἐἶτα ἐν τῷ τέλει προσθέτουαι). Γαῦτα πάντα δίδομεν ἑ-ου- 
σίᾳ γνώμῃ ἡμεῖς οἱ γονεῖς καὶ πατέρες τοῦ ἀνωτέρω ἀνδρὸς Ἰωάννου καὶ τῆς ἀνωτέρω γυναικὸς "Ελένης. ἵνα 
ἔχωειν αὐτὰ ἀμφότεροι διὰ παντὸς τοῦ βίου, καὶ ἐξουτιάζωσιν αὐτῶν ὡς ἰδίων κτημάτων, καὶ ἀπὸ τῆς σήµε- 
ῥον καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, ἐσμὲν πάντῃ ἀπηλλοτριωμένοι τῶν τοιούτων καλῶς δεδομένων ποοικῴων πραγμάτων, χε- 
νητῶν τε καὶ ἀκινήτων, αὐτοί τε ἡμεῖς καὶ τὰ ἐξ ἡμῶν τέκνα, δηλονότι τὰ τοῦ διαληφθέντος ἀ»δρογύνου ἀδέλ- 
φικ. «Οἶκον γὰρ καὶ ὕπαρξιν, κατὰ τὸν Σολομῶντα, μερί΄ουσι πατέρες παισὶ» [Πχρ. ιθ’. 44.]. Ὢ δὲ Θεὸς, ὃ 
εἰπὼν πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν, «αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε», [Γεν. ἆ. 38.]. αὐζάναι καὶ πληθύναι αὐτοὺς, 
εὐτεκνίαν καὶ πολυτεκνίαν, τὸ πᾶσι γονεῦσι περιπόθητον χρῆμα αὐτοῖς χαριζόμενος µέχρι τρίτνς καὶ τετάρτης 
γενεᾶς, καὶ εὐλογῆσαι αὐτοὺς, ὡς εὐλόγητε τὸν Αθραὰμ καὶ τὴν Σάρρα», τὸν Ἶσα ἐκ καὶ τὴν Ῥεθέκκαν, τὸν ἵκ- 


ἐπὶ τριῶν μαρτύρων κατὰ τοὺς νόμους Λέοντος καὶ Κωνσταν- 
πίνου (τίτλ. τς’. σελ. 409. τοῦ 6’. βιθλ. τῆς Γιοῦρ. Γραικορωμ.]. 
Πλὴν ὅταν ἡ διαθήκη εἶναι βεθαία καὶ χερυρωμένη, ὅλα. ὅσα 
αὐτὴ διορίζει, πιάνονται, ὅσα δὲ ἄλλα χωρὶς διαθήκην ἐδωρίσθη- 
σαν, δὲν πιάνονται, χατὰ τὸ 6’. βιθλ. τῶν Βασιλικῶν τίτλ. γ᾽. 
ὅτι δὲ ἡ βούλησις καὶ ἐπιλογὴ τοῦ τελευτήσαντος πρέπει νὰ 
μένῃ βεβαία, καὶ ὁ μα΄. ᾿Αποστολιχὸς. καὶ ὁ κδ’. τῆς ἐν ᾿Αν- 
τιοχείᾳ, καὶ ὁ πθ΄. τῆς ἐν Καρθ. καὶ τὸ λζ΄. βιθλ. τῶν βασιλ:κ. 
τίτλ. δ΄. Κεφ. ιδ΄. συμμαρτυροῦσι, καὶ ὁ ᾽Απόστολός φησι εΚε- 
χυρωμένην ἀνθρώπου διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ ἢ ἐπιδιατάσσεται» 
{Γαλ. γ΄.). Ὅρα καὶ τὸν μα΄. ᾿Αποστολιχὸν καὶ τὴν ὑποσημείω- 
«ιν τοῦ λ΄, τῆς ἐν Κζαρϑαγένῃ. 

(4) Τινὲς δὲ νεώτεροι λέγουν, ὅτι πρῶτον πρέπει νὰ διατάσ- 
τῳ τινὰς νὰ δοθῇ τὸ χρέος του εἰς τοὺς χρεωφειλέτας του κατ᾽ 
Ὕνυμα, καὶ ὃν ζημίαις καὶ ἁδικίαις, ὁποῦ εἴς τινας ἔκαμε" ξεύτε- 


ρον νὰ δίδεται ἡ πληρωμὴ εἷς τοὺς δούλους του’ τρίτον νὰ δίδῃ 
ἔλεος διὰ τὴν φυχ ήν του καὶ τὴν θανήν του’ καὶ τέταρτον ὅ,τι 
μείνει νὰ τὸ μοιράζουν οἱ νόμιμο. κληρονόμοι του, οἱ πλησιέστε- 
ροι πρῶτον, ἔπειτα οἱ μακρύτεροι. Λέγει δὲ ὁ θεῖος Ἀρυσόστο- 
μος ὅτι, εἰς τὰς διαθήκας πρίπει νὰ γράφεται πάντοτε ὁ Ἆρι- 
στὸς, ἦτοι οἱ πτωχοὶ, ὑποκάτω εἷς τὸ πρόσωπον τῶν ὁποίων 
λαμθάνει ὁ Χριστὸς τὴν ἐλετμοσύνην. ὡς εἶπεν α᾿Ἐφ' ὅσον ἑ- 
ποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίσεων, ἐμοὶ 
ἐποιήσατε» (Ματθ. κε. 40.] τὰ δὲ λόγια τοῦ χρυσορρέμονός 
εἶσι ταῦτα εν ταῖς διαθήκαις τὸν Χριστὸν κατάλιπε κλτρονό- 
μον» (λόγ. τή. πρὸς Ἐφισ.]. Καὶ πάλιν «Ὅταν τις μέλλῃ τὲ- 
λευτᾷν, ὁ οἰκεῖος τῷ τελευτῶντι κατασκεναζέτω τὰ ἐντάφια, 
καὶ ἐπιθέτω τὸν ἀπιόντα τοῖς δεομένοις τι χαταλιμπέάνειν». 
(Ὅμιλ. πε΄. εἰς τὸ κατὰ ᾿Ιωάννην). 


ΤΥΠΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΤΙΝΩΝ 615 








κὼδ καὶ τοὺς δώδεκα Πατριάρχας, καὶ δῴη αὐτοῖς ὁμόνοιαν, συµψυχίαν, ζωὴν εἰρηνικὴν καὶ ἐνάρετον, πληρῶν 
εἰς αὐτοὺς καὶ τὴν εὐλογίκν ἐκείνην τοῦ προφητάνακτος Δαθὶδ, δηλονότι, ἵνα αὁ μὲν ἀνὰρ εἴη πεπληθυσμένος ἐν 
τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ὡσεὶ κέρδος τοῦ Λιθάνον, ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ, ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἶχίας, 
καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν, ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν κύκλῳ τῆς τραπέζης αὐτῶν», [Ψαλμ. ρκζ', 9.] καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἵνα 
«διὰ τῆι τοιαύτης καλῆς τεχνογονίας καὶ αὐτοὶ σωθῶσι, μένοντες ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἁγιασμῷ μετὰ σω- 
φροσύνης», [ἆ. Τιμ. β. 15.] ὡς λέγει ὁ Παῦλος. "Οθεν εἰς ἔνδειξιν καὶ ἀσφάλειαν ἐγένετο καὶ τὸ παρὸν προι- 


φ» 
» 


κοσύμφωνον, ὑπογεγραμμένον δι᾽ ἀξιρπίστων μαρτύρων. Ἐν ἔτει φωᾷδ'. κατὰ μῆνα Αὔγουστον. 
Τύπος κανονικοῦ Διαζνγίου. 


Προκαθημένης τῆς ἡμῶν ταπεινότητος, συνεδριαζόντων αὐτῷ καὶ τῶν ἐντιμοτέτων Κληρικῶν, εὐλᾳθφστά- 
των Ἱερέων, καὶ τιμιωτάτων ᾿Αρχόντων τε (καὶ Προεστώτων) παρέστη ἐνώπιον πάντων ὁ τιμιώτκτος κὰρ, 
Γεώργιος ἀπὸ χωρίου, ἃ ἐνορίας (τῆς δεῖνος) κατηγορῶν τῆς αὑτοῦ γυναικὸς Μαρίας μαιχείας ἔγκλημα, καὶ λέ: 
ων ὡς εὗρεν αὐτὴν ἀληθῶς μιάνασαν τὴν ἐπ᾽ αὖ-ῇ κοίτῃ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, καὶ παρ᾽ ἄλλου ἐπαντοφώρῳ μοι- 

ευομένην. "Απαιτηθεὶς δὲ περὶ τούτου, καὶ μάρτυρας ἀξιοπίστους παρήγαγε (τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα καὶ τὸν 
Ἕνα, οἵτινες ἐν φόθῳ Θεοῦ καὶ ἐν βάρει συνειδήσεως, ἐνώπιον πάντων ἐμαρτύρησαν περὶ τῆς αὐτοῦ γυναικὸς, 
ὡς ἀψευδῶς οὐκ ἐφύλαξε τὴν προσήκουσαν πίστιν τῷ ἰδίῳ ἀνδρὶ, ἀλλ᾽ ἐπιθουλευσαμένα τὴν ἑαυτῆς σωφροσύ- 
'νῊνν μοιχαλὶς ἐχρημάτισε. Καὶ τοίνυν ἡ ταπεινότης ἡμῶν, τούτων ἀκούσχπχ καὶ πληροφορηθεῖσα, ἔδωκεν 
ἀναθολὴν τῇ ὑποθέσει ταύτῃ. Καὶ δὴ χρησαμένη ἔπειτα διαφόροις λόγοις καὶ τρόποις, ὥστε καταπεῖσαι τὸν 
διαλυηφθέντα Γεώργιον παραλαθεῖν αὖθις καὶ δεχθῆναι τὴν γυναῖκα αὑτοῦ (ἔ-εστι γὰρ καὶ τοῦτο κατὰ τοὺς 
θείους νόμους). παραθλέψαντα τὸ τοιοῦτον αὐτῆς παράπτωμα, μετανοούσης πικρῶς ἐπὶ τούτῳ, καὶ μηδέ ποτε 
ἄλλοτε τοῦτο πρᾶξαι ὑπισχνουμένης, καὶ ταῦτα πάντα ποαγματευσκμένη εἰς διάστηµα καιροῦ ἱκανοῦ, οὐχ 
-ἠδυνήθη ὅμως τοῦτον δεῖξαι χχταπειθῆ, "Ὅθεν ἑπομένῃ τῇ ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἀποφάσει, τῇ 
λεγούση, ὅτι «ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι» [Ματθ. ἐ. 
33. ιϑ'. 7. 9.]. Καὶ διανοουμένη, ὡς αὕτη μόνη νόμιμος καὶ εὔλογος αἰτία ἐστὶ τοῦ χωρί;εσθαι ἄνδρα ἀπὸ γυ- 
ναικὸς, δηλαδὴ ὁ τῆς μοιχείας λόγος, καθὼς ὁ Κύριος ἀπεφήνατο' ἅμα δὲ καὶ προνοουμένη μήτι γε δεινότε- 
ρὸν συμθῇ ἐκ τῆς τούτων εἰς τὸ ἑξῆς συνοιχήσεως, τῆς μοιχείας ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τὴν ζηλοτυπίαν τικτούσης, 
καὶ τῆς ζηλοτυπίας αὖθις τὸν φόνον' τούτου οὖν χάριν, ἔχει διεζευγμένον καὶ λελυμένον τὸν ρηθέντα Γεώργιον 
ἀπὸ τής γυναικὸς αὗτοῦ Μαρίας, κατὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ Κυρίου καὶ τοὺς θείους Κανόνας, ᾿Αποστολιχούς τε 
καὶ Συνοδικοὺς, ἀλλὰ καὶ δίδωσιν αὐτῷ ἄδειαν ἑτέραν γυναῖκα λαθεῖν, τῇ δὲ προδιαληφθείση γυναικὶ αὐτοῦ 
Μαρίᾳ, οὐδέποτε δίδωσιν ἄδειαν ἕτερον ἄνδρα λαθεῖν, ὡς αἰτία γενομένη τοῦ τοιούτου χωρισμοῦ καὶ τῆς δια- 
ζεύξεως. Πρέπει γὰρ εἰς αὐτὴν ἀντὶ τῶν δευτέρων γάμων καὶ ὑμεναίων, νὰ μένῃ οὕτω, χλαίουσα καὶ πενθοῦσα 
διὰ βίου τὴν ἑαυτῆς ἁμαρτίαν, ὅτι «Ὁ ὁ Θεὸς συνέ7ευξεν, αὐτὴ διεχώρισε.» [Ματθ. ιθ΄. 6.]. Ἐπεὶ καὶ ἅλ- 
λως, «ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, ὃν αὐτὴ διὰ τῆς ἀκολασίας αὑτῆς διέζευξε, φόθος ὑποτρέχει μήπως μοιχαλὶς 
χρηματίτη, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ,» [Ρωμ.. ζ’. 3.] κατὰ τὸν Παῦλον, ὃς καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «ἐὰν ἡ γυνὴ 
χωρισθῇ τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς, μενέτω ἄγαμος.» [ά. Κορ. ζ'. 11.] Οθεν εἰς ἔνδειξιν ἐγένετο καὶ τὸ παρὸν Διαζύ- 
γιου, καὶ ἐδόθη τῷ πολλάκις διαληφθέντι Γεωργίῳ (1) ἐν ἔτει αψῖς᾽. κατὰ μῆνα Αὔγουστον. 


Τύπος Κανονικῆς Παραιτήσεως. 


Οἶδα μὲν οἶδα, Παναγιώτατε καὶ θειότατε Δέσποτα, καὶ θεία καὶ ἱερὰ τῶν ἁγίων ᾿Αρχιερέων Σύνοδος, 
ὅτι οὐκ ἔξεατι τοῖς ἀξίως καὶ ὡς δεῖ τοῦ τῆς ᾿Αρχιερωσύνης ἀντεχομένοις ἀξιώματος Ἐπιοκόποις, καὶ κατὰ 
Κανόνας μὲν ποιμένουσι καὶ διεξάγουσι τὰ λογικὰ τοῦ Χριστοῦ ποίμνια, μηδαμῶς δ᾽ ἐπί τινι τῶν ἀτόπων καὶ 
Χαθαίρεσιν δυναμένων ἐπάγειν, καταγινῶσκον ἔνδον φέρουσι τὸ οἰκεῖον αὐτῶν συνειδὸς, παραιτήσεως διδόναι 
καὶ προκομίζειν λιθέλλους, καθάπερ οἱ ἱεροὶ Κανόνες διαγορεύουσι, καὶ μάλιστα ὅτε τρίτος τοῦ ἁγίου Κυρίλ- 
λου, καὶ ἡ πρὸς τὴν ἐν Παμφυλίᾳ Σύνοδον ἐπιστολὴ τῆς ἁγίας καὶ Οἰκουμενικῆς τρίτης Συνόδου. Εἰ γὰρ καὶ 
μέγα καὶ φοθερὸν ἀληθῶς ὑπάρχει τὸ τῆς ᾿Αρχιερωσύνης ἀξίωμα καὶ αὐταῖς ταῖς ἐπουρανίοις δυνάμεσιν: ἀλλ᾽ 
οὖν τὸν ἅπαξ αὐτὸ ἐγκεχειρισμένον μὴ ἀναξίως᾽ μηδὲ γοῦν ἐν κατεγνωσμένῳ συνειδότι αὐτὸ διιθύνοντα, τού- 
του μετ᾽ εὐρωστίας πνευματικῆς ἀντιποιεῖσθαι ἔα. καὶ οἷον ἀνταποδύεσθαι τοῖς πόνοις, καὶ ἱδρῶτα τὸν ἔμμι- 
'σθον ἐθελοντὶ ὑπομένειν, καὶ μὴ ἐξ ἀπραγμοσύνης, ἃ ὀλιγωρίας καὶ ὄκνου ἀπαγορεύειν πρὸς τὰς ἐπενηνεγμένας 
φροντίδας, καὶ πρὸς τὰς ἀδοχήτους τοῦ βαθμοῦ περιστάσεις, Ὦ που καὶ ταῦτά φησιν ἐν τῇ προδιαληφθείσῃ ἐπι- 
'τολᾷ ἡ ἁγία καὶ Οἰκουμενικὴ τρίτη Σύνοδος. Ἐπεὶ δ' ἐγὼ, οἴμοι ! ὁ ταπεινὸς Ἐπίσκοπος (ὴ Μητροπολίτης) 
τῆς δεῖνος ᾿Επισκοπῆς (ἢ Μητροπόλεως ἑναξίως τοῦ τοιούτου πεπολίτευμαι ἐπαγγέλματος, χαὶ σύνοιδα ἐμαυ- 
τῷ ἐγκλήμασί τισι λάθρα περιπεσὼν, ὧν ἂν ἐληλεγμένων τε καὶ πεφωραμένων, πάντως καθαίρεσιν ἂν ὑπέστην 


(4) Ὅποιος ᾿Αρχιιρεὺς μέλλει νὰ δώσῃ εἴς τινα Διαζύγιον | κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην, ὡς ἀναγκαῖα καὶ ἁπαραίτητα εἷς τὴν ὁ- 
“τὸν παρακαλοῦμεν νὰ ἀναγνώσῃ πρῶτον τὸν μη’. ᾿Αποστολ:- | πόθεσιν ταύτην. 
κὸν, καὶ τὴν εἰς ἐκεῖνον ὑποσημείωσιν ἀλλὰ νὰ τὰ ἀναγνώσῃ 


614 ΤΥΠΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΤΙΝΩΝ 
ρα τῶ. 





δικαίαν καὶ ννομον, καὶ ἃ κἂν τοὺς πολλοὺς λανθάνῃ, εὔλογος ἂν εἴη αἰτία κανονικῆς παραιτήσεως. Τούτου. 
χάριν, προλαθὼν, ἐχθάλλω ἐμαυτὸν τοῦ ᾿Αρχιερατικοῦ ἀξιώματος, ὅπως διὰ τούτου τὸν θεῖον ἐπισπάσωμαι ἕ- 
λεον, Ακούω γὰρ τοῦ Θείου Χρυσοστόμου λέγοντος «Ἐχρῆν τοσαύτην τοῦ πράγματος ἔχειν εὐλάθειαν, ὡς 
καὶ κατ᾽ ἀρχὰς ἐκφυγεῖν τὸν ὄγκον. Καὶ μετὰ γενέσθαι ἐν αὐτῇ μὴ περιμένειν τὰς παρ᾽ ἑτέρων χρίσεις, εἴποτε 
συμβαίη ἁμάρτημα καθαίρεσιν ἱκανὸν ἐργά"εσθχι, ἀλλὰ προλαθόντα ἐκθάλλειν ἑαυτὸν τῆς ἀρχῆς. Οὕτω μὲν 
γὰρ καὶ ἔλεον ἐπισπάσασθαι παρὰ Θεοῦ εἰκὸς ἦν" τὸ δὲ ἀντέχεσθαι παρὰ τὸ πρέπον τῆς ἀξίας, πάσης ἑαυτὸν- 
ἀποστερεῖν συγγνώμης ἐστὶ, καὶ μᾶλλον ἐκκαίειν τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν, δεύτερον χαλεπώτερον προσθέντα πλημ- 
μέλημα». [Λόγ. περὶ Ἱερωσύνης]. Τούτου χάριν χἀγὼ ὑπὸ τοῦ οἰκείου συνειδότος ἐλεγχόμενος καὶ κατακρινό- 
μενος διὰ τὴν ἐμὴν ἀναξιότητα, τοὺς παρ᾽ ἑτέρων οὗ περιμένω ἐλέγχους καὶ κατακρίσεις. ᾿Αλλὰ διὰ τῆς πα- 
ρούσης µου παραιτήσεως παραιτοῦμαι ἐν ταυτῷ καὶ τὴν, ἦν περ ἔλαχον, ἐπαρχίαν µου ταύτην, σὺν αὐτῇ δὲ καὶ 
τὴν τῆς ᾿Αρχιερωσύνης ἀξίαν, καὶ αὐτὸ τὸ τῆς ᾿Επισκοπῆς ὄνομα. «Ὁ γὰρ μὴ ἅξιος προεστάνα: θείου θυσικ- 
στηρίου, μηδ᾽ αὐτῇ τιμᾶσθαι τῇ τῆς Ἐπισκοπῆς κλήσει ἐστὶν ἄξιος». ὡς ὁ γ΄. Κανὼν τοῦ ἁγίου Κζυρίλλον δια- 
Χελεύεται. "Οθεν εἰς ἔνδειξιν δέδωκα χαὶ τὸν παρόντα τῆς παραιτήσεως Λίθελλον, ὑπογεγραμμένον τῇ ἐμῇ; 
χειρί" ἐν ἔτει. { 
Τύπος ᾿Αντιμινσίου. 


Θυσιαστήριον Θεῖον καὶ ἱερὸν, τοῦ τελεῖσθαι δι αὐτοῦ τὰς ἀναιμάκτους Ἱερουργίας. 





ΠΠΙΞ ΚΙΦΑΛΛΙΘΛΗΣ ΤῊΣ ΠΙΡΟΥΣΗ͂Σ ΠΙΒΛΟΥ͂. 


' ΡΝ τῶν ᾿Αγίων Αποστόλων : . «5: - :; : 


ΚΑΝΟΝΕΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΥΜΈΝΙΚΩΝ ΣΥΝΟΔΩΝ. 


Κανένις τῆς Α. Σόου: . . . . «ον :«. . 
Κανόνες τῆς Β. Σωνόδου. . . . . . :. «ὦ: . 
Κανόνες τῆς 1. Ἓυνδου . . . . . :. ..:ὦ :ὦ ο 
Κανόνες τῆς Δ. Σωνόδου . . . ο» . :. ... :ὦ . 
Κανόνες τῆς σα. Ἓωνόδου. . . . . :. : . 


Κανόνες τῆς ὦ. Συνόδου. . . . . . 
ΚΑΝΟΝΕΣ ΤΩΝ ΤΟΠΙΚΩΝ ΣΥΝΟΔΩΝ. 


Κανόνες τῆς Ἡρωτοδευτέρας . -. . .. . . . . 
Κανόνες τῆς ἐν τῇ Ἁγία Ἀφίᾳα . . . . .Ὢ.. . . 
Κανὼν τῆς ἐν Καρχηδόι. . . . . . ο . . 
Κανόνες τῆς ἐν ᾿Αγγύρα «ς . . . . . «... . 
Κανόνες τῆς ἐν Νεκαισαρείαᾳ. . . ... .-. . . : 
Κανόνες τῆς ἐν Γάγγρα 


Κανόνες τῆς ἐν ᾿Αντιοχεία. ες Ὁ Ὁ. ᾱ ἡ ο -ᾱ 
Κανόνες τῆς ἐν Ααοθιχκία. . . . . . . . . - 
Κανόνες τῆς ἐν Σαρδιαῶα . . . . . .-. :. . . 


(Κανόνες τῆς ἐν Κωνσταντινουπόει. . . . . , :. . 
Κανόνες τῆς ἐν Καθαγένη . . . . . , 


ΚΑΝΟΝΕΣ ΤΩΝ ΚΑΤΑ ΜΈΡΟΣ ΠΑΤΕΡΩΝ. 


Κανόνες τοῦ ἁγίου Διονυσίου Αλεξανδρίας . . .. . . , 
Κανόνες τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νεοκαισαρίας . . .. . . . 
Κανόνες τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Πέτρου Έα Ὁ ο. ὦ 
Κανονικαὶ Ἐπιστολαὶ τοῦ μεγάλου Αθανασίου. . .. . . , 
Κανόνες τοῦ μεγάλου Βασιλείου . . . .. :. . 
Κανόνες τοῦ ἁγίου Γρηγορίου Νύσσης : Ὁ ἃ Ὁ ὅὃ 
Κανὼν τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόο . . .: . . 
Κανὼν τοῦ ἁγίου Αμφιλοίυ. . . . . 

Κανόνες τοῦ ἁγιωτάτου Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας 

“Κανόνες τοῦ ᾿Αλεξανδρείας Θεοφίλου . . 

«Κανόνες τοῦ ἁγίου Κυρίλλευ ᾿Αλεξανδρείας 

«Κανονικὴ Επιστολὴ τοῦ ἁγίου Γενναίου . . . 

Κανόνες τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Νηστευτοῦ . 

Κανονικὴ ᾿Επιστολὴ τοῦ ἁγίου Ταρασίου. ο. - ο. 
«Κανόνες τοῦ ἁγίου Νικηφόρου τοῦ Ὁμολογηιῦ . . .”. 
«Κανονικαὶ ᾿Ερωταποχρίσεις, αἱ ἐπὶ Νικολάου Πατριάρχου 

-Σύντομος ὁμοῦ καὶ ἀκριθὴς διδασκαλία περὶ Συνοικεσίων 
"Τύποι Γραμμάτων τινῶν, Συστατικοῦ, ᾿Απολυτικοῦ, ᾿ 


πρὸς τοὺς πένητας, Διαθήκης, Προικοσυμφώνου, κανονιχοῦ Διαζυγίου, χα 


ραντήσεως καὶ ᾿Αντιμινσίου ; ; ὃ 
τἰχνογραφία, ἢ Εἰκονογραφία ῦΝαο. . . .. . . . 


-------φ---Ἑ-ς.,.-Ξο--ϕ-κ------ 


5 


6 οὐ οϱ ο 


ο Φ3 ο 


Ενταλτηρίου, Συμμαρτυρίας, τοῦ 
νονικῆς Ἱ]α- 


Σε. 45 


104 
451 
144 
153 
171 
257 


ξὸ 
ζ5 


νννννυνννυννυννννυνννυνν 
σι 
τα 
-ἳ 


016 ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ, Ἡ ΕΞΗΓΗΣΙΣ ΤΟΥ ΠΑΛΑΙΟΥ͂ ΝΑΟΥ͂. 


αφορα ο νναν σνακ Ἄξω7ἀν "Ἄδα κο αυ “ονσνοσντνἮσι επ να εναν ο “κ νσσοςσοσ ς οσους φοσσοςσσσικωαπχηνακών. γην . 
«οἱ - : ο Εμ Ου... ΗΝ --ν . - Ὀ οἠκενύύννων το-΄-Ἠςσ κ... « '- ελ. δε ΠΕ πο πώς η 1 4 8 ἘΣ κ ωω- σαί 
ρ 2 - . “ . .. 






ος ...- ορ. -- --:: - ωαονο τ "ΣΣ 4 -ᾳ.. 
-- Γ - κ. . - - - Ὁ Τ τα . ῃ ο 5 ΄ .κ ας. ΄ ν- ν -- ο ᾿ ἓ ' ο. 
κ κ κο λε εποισηκἫοἴοι νος ος Ἐν ο ο πας 

Μο Φώνάρολ» πος σος ζωωδουωο ώώωδό«ωροα εν σζν΄σζγντσαννςννν ουσ ο σὍοτες 






ἘΠ ον Ἃ 
ο] “ξ ία ξ 
ΗΝ; ἐπ 
τ ΙΑΜΒΟΙ. . 
ὁ Άλλη Κιβωτός ἐστιν ἡ Ἐκκλησία, νΜυστῶν τε Πιστῷν, Γνωσιμαχούντων πάλιν : . 
1 νΤάξις φέρουσα, ποικιλοτρόπους ἔσω, »Μυουμένων τε, πίστιν Ὀρθοδοξίας. 1 Ἡ 
15 | | - παν 
ς- ο 1. θρόνος. ἐν 
μα) 9, 8. Σύνθρονον. 14 
ΠΝ δ. ᾽Ἁγία Τράπεζα. ον. 
το ᾿ κ νῷ Βῆμα. ; Ε 
: | εἰ ] . όθεσις. 1. “ 
ΠῚ 7. .... (τὸ νῦν λεγόμενον Διακονικὸν, ὅπερ καὶ Μεσατώριον καὶ Ἀισα- Ξ 
ΠΕ τώριον καὶ Νινσατώριον. ἐλέγετο). ἽΝ 
ος 8. Άγιαι Πύλαι καὶ ἅγια θ.ρίδια γενικῶς. 3 
ςε 9. η Πύλη. ης, 
Ἓ ἃ 10. Ἰδίως δὲ | Βόρειος καὶ πλαγία Πύλη. ος 
ο “Ἔ 11, Νότιος καὶ πλαγία Πύλη. 3. 
ΝΗ 19 Κάνχελοι, ἧτοι Κιγκλίδες. ας 
ς ὃ 13. Διακονικὸν ἀρχαῖον. - ξ, τ 
ΗΜ 1  Ἡ κυρίως καὶ κατ ἐξοχὴν Ἐχκλησία καὶ Ναός. ΙΝ 
ἐν’ ἔ 13 Στάσις τῶν Πιστῶν καὶ τῶν Συνισταμένων. ο. 
ἃ. ξ ΛΠ. Βόρειον Ἑλίτος. ει 
ἐν 18. Νότιον Κλίτος. ψ η 
δ. 19, Ὡραῖαι Πύλαι, αἱ καὶ Βασιλικαὶ καὶ ᾿Ἀγγελικαί. ξ 
ο 9). Στάσις τῶν ᾿Αχροωμένων. κ 
ἃ 91, Κολυμβήθρα. ο... | ' 
ς. 99 Νάρθηξ, ὅστις ἐνίοτε καὶ Πρόναος λέγεται.---δτάσις τῶν Χειμ.σζομένων, τῶν 


καὶ δαιμονιζομένων καὶ Ἐνεργουμένων. 
Θ3, Στάσις τῶν Κατηχουμένων. 
Φᾖ, Μεγάλαι Πύλαι. 


-.κ αι .. Ἢ : 
«τ σι νιν ν ην. «νι νυν) 


“ 


ἠιώσκωυσ ΚΟΚ: 


αγ Κενο σγλνόςι 
στο». πντ'σ.Ύνωσ.σνν; σς τν ο ον οσον, 


: 95, Στάσις τῶν Προσκλαιόντων. | Ξ | ΤΝ 
Ἢ 98. Προπύλαιον, τὸ ἀεὶ Προαύλιον καὶ Πρόθυρον, ὅπερ πολλάκις καὶ Πρόναος λέ- τ 


στον”, 





---» 
νι ; 


ου κών ο ὦδε 


ΣΗΜ." Ναὸς γενικῶς ὀνομάζεται τὰ δ΄ μέρη τοῦ Ναοῦ ταῦτα' τὸ Βῆμα, ὁ κυρίως 


ο ΚΟ ντο ο τόν, 






τος αγ ντο σι ν΄ - ο 


Ναὸς, ὁ Νάρθηξ καὶ τὸ προαύλιον, καθ᾽ ἣν ἔννοιαν καὶ αὐτὸ Π]ρόναος λέγεται. 


. -ψε φον, . 


Ἡ ἰχνογραφία αὗτη ἀντεγράφη ἐκ τοῦ Ἐξομφλογηταρίου τοῦ Χρυσάνθου “Ἱεροσολύμων. 


-- 


νο «Ολο, 






οσον”. «ος. 
ο κο κ ο ο ορ ώαλόος «Ἠτ' 


μοβ 
ο ον ο 
ΠῚ 
» δη 
} Ἂν ΗΝ ὦ 
΄ ον 
ο ο ποστς οοωοσοωωσσσ κο γςοονκο σσ λ ωΙ ΘΗΝ 
ΟΥ̓ . ο. μ.μ νο ὃν .. ΄ πμ“. --. ᾿ ἥ ΠΩ α΄ σα . οι 
ο 4 ᾽ ο ΔΣ γος - . 
Υ 
85) 





ολ 


. σ ΄ - 4 - 
Ὁ. «ὃν . “ . -.- Π ας .- 5 στα 
᾿σνὴ;. - μοι κ ος μοντ «πμ ο οσους -«-ς “ο ον πμ ως ο θεσωι νι ο) «.--- ---- κο ο μα ο ο ο νο 
5 ολο δρ ΞΑ ὑπο ὦ δν ώεονἰδσνώ σος κ κ κος δα οσο ωωφζοΦοσος 





τά 


ΕΙΧΝΟΓΡΑΦΙΑ Ἢ ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΦΙΑ ΤΟΥ ΠΑΛΑΙΟΥ͂ ΝΑΟΥ, ΗΤΟΙ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ. ο! 


Ξε 















αρα 





| ποστς 
ντ. ολ οσα Ἔ-- σενα 
ων - [ποῷ σπα --ᾱγπο” 


Φα Αα θα» ασ, 





ΝΑ: ΤθΠθΛΠκῦΣ ΤΗΝ ΕΝ Τι ΠΛΡΟΥΣΗι ΠΙΒΛ6ι ΛΞΙΘΗΝΗΝΟΝΕΥΤΗΝ 
ΚΑΤ ΑΛΦΑΒΗΤΟΝ. 


Α., 


᾿Ααρὼν, διατὶ ἔδωκεν ἄδειαν εἰς τοὺς “Εθραίους νὰ μοσχοποιήσουν. 

Αγάλματα, τὶ εἶναι, καὶ διατὶ ταῦτα δὲν εἰκονίζομεν. 

᾿Αγάπαι, ἤτοι τραπέζια κοινὰ πῶς ἐγίνοντο, χαὶ ποῖαι μὲν ἐμποδίζονται, ποῖαι δὲ ὄχι 234. Πῶς 
αὐτὰ ὠνομάζοντο. | 

"Αγγελοι, εἰκονίζονται 959. Οἰκεῖα σώματα αὐτῶν ποῖά εἰσι' αὐτόθι. Οὐκ εἰσὶ πάντῃ ἀσώματοι' 
αὐτόθι. Οὐ χρὴ ἐπικαλεῖσθαι αὐτοὺς ως θεοὺς 8358. Ἐπιστατοῦσι τῶν ᾿Εκκλησιῶν. 

᾿Αγένειοι νέοι, δὲν πρέπει νὰ συγκατοικοῦν μὲ Ἱερωμένους ἣ Μοναχούς. 

"Αγια, ἂν χυθοῦν, ἃ φχγωθοῦν, ἃ ον μον τὶ πρέπει νὰ γίνεται 906. Κατὰ τὶ μουχλιάζουν αὖ - 
τόθι. ὝὙδωρ ζεστὸν καὶ κοχλάζον ιατὶ βάλλεται εἷς αὐτὰ αὐτόθι, Χωρὶς αὐτὸ δὲν τελοῦνται 
585. Μετὰ τὴν μετουσίωσιν λατρευτικῶς προσκυνοῦνται 260. Διατὶ καὶ μετὰ τὸν ἁγιασμὸν ἆν- 
τίτυπα λέγονται τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου αὐτόθ.. Διὰ πόσας αἰτίας ἐφυλάττοντο 
990. 946. Διατὶ ταῦτα ἑστέλλοντο' αὐτόθι, Διατὶ ἁγιάσματα τῆς τριάδος καλοῦνται 404. 
Ἰαῦτα οὐ συστέλλονται ἀπὸ λαϊκοὺς, ἡ ᾿Αναγνώστας τῇ μεγάλῃ Πέμπῃ 231. Ὅρα καὶ εἰς τὴν 
λέξιν Κοινωνία ἐν τῷ ἰδίῳ τούτῳ Πίνακι. 

“Αγιασμὸς μικρὸς καὶ μέγας, τὶ διαφέρουν 229. Ὁ μέγας διατὶ γίνεται δύω φοραῖς' αὐτόθι. Οἱ μὴ 
μετχλαμθάνοντες, πότε νὰ παίρνουν μέγαν ἁγιασμόν. ' . 

Ἅγιοι, διατὶ λέγονται ὄντες 549. Καὶ πάντες οἱ χριστιανοὶ οὕτως ὀνομάζονται” αὐτόθι. 

“Αγιοι, ἔχουν ἁμαρτίας ἀληθῶς 490. Καὶ ἀληθῶς τὸ, ἄφες ἡμῖν, λέγουσι, τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν 451. 
Συγγνωστὰς ὅμως, οὐ θανασίμους ἁμαρτίας κάμνουν 4830. Τὰ ὀνόματα αὐτῶν τὰ γεγραμμένα 
πρέπει νὰ τιμῶνται, τ 

Αγιον, διαφορὰν ἔχει ἀπὸ τὸ ἱερόν. | 

"Αδὰμ, δὲν ἐκτίσθη φύσει θνητὸς 424. εἰς τὴν δ΄, ὑποσημ. Οὔτε μέσον θνητότητος καὶ ἀθχνασίας, 
ἀλλὰ μόνον φύσει ἀθάνατος αὐτόθι. Διατὶ εἶπόν τινες αὐτὸν µέτον κτισθῆναι φθορᾶς καὶ ἆφθαρ- 
σίας᾽ αὐτόθι. "Αμαρτία αὐτοῦ ποία ἐστάθη᾽ αὐτόθι. Ι]ῶς µετεδόθη ἡ ἁμαρτία του εἰς ὅλους τοὺς 
ἀνθρώπους αὐτόθι. Διχτὶ τὰ παιδία του ὑπανδοεύθησαν μετ᾽ ἀλλήλων. 

᾿Αδελφὸς ὁποῦ πέσῃ μὲ ἀδελφήν του, πῶς ἐπιτιμᾶται 501. Ἢ μὲ ἀδελφόν του. 

᾿Αδελφοποιησία, εἶναι ἐμποδισμέ»η. . 

᾿Αδικίαν, οὔτε τὸ βάπτισμα δύναται νὰ συγχωρῄήσῃι οὔτε τὸ σχῆμα τῶν Μοναχῶν, ὅταν ἦναι δυ- 
νατὸν νὰ ἐπιστραφῇ καὶ δὲν ἐπιστρέφεται. 

᾿Αδιαφορία, πότον ἐστὶ κ«αχόν, 

"Αζυμα τίνες προσέφερον 81, Τούτων εὑρετὴς ποῖος ἐστάθῃ ἐν τῇ Δύσει᾽ αὐτόθι. ᾿Απόθλητά εἶσι' 
αὐτόθι. 

Αἷμα, οἱ τρώγοντες πῶς ἐπιτιμῶνται Ἴ0, Καὶ διατὶ τοῦτο οὐ τρώγεται. 

Αἴρεσις, τὶ δ.αφέρει ἀπὸ τὸ σχίσμα καὶ τὴν παρχσυναγιυγήν. 

Αἱρετικοὶ, ποῖοι ἐσυγχαίνοντο τοὺς ἁμαρτολοὺς 61. Ποῖοι ἐσυγχαίνοντο τὰ κρέατα 05. Αἱ χειροτο- 
νίαι αὐτῶν ἀπόθλητοι εἶναι 83 Ποῖοι προσέφερον ἄζυμα 81. Τεσσχρεσχαιδεκατῖται οἱ καὶ Τε- 
τρκδῖται τὶ ἧσαν 139. 988: Ποῖο: ἐπιστρέφοντες εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐδέχθησαν, ὴ διὰ Μύρου, 
ἢ διὰ Βαπτίσματος 139. 949. Αἱρετικοὶ Μονοφυσῖται εἷς πόσας αἱρέσεις διῃρέθησαν {55. 
Οἱ Κολλυριδιανοὶ τὶ ἦσαν 238, Αἱρετικοὶ ποῖοι εἶνχι ὁποῦ κόπτουν τὰ μέλη τοῦ σώματός των 
91. εἰ-.τὴν γ΄. ὑποσημ. Ποῖοι ἐμ.ποδίζουσι τὸν γάμον τῶν “Ἱερέων, Ἄ τὸν γάμον διχθάλλουν 439. 
3094. Μὲ αὐτοὺς δὲν πρέπει νὰ συμπροσεύχωνται οἱ Κληρικοὶ καὶ ὀρθόδοξοι, οὔτε εἰς ᾿Εκκλησίαν 
νὰ τοὺς δέχωνται δά, Βάπτισμα τούτων ἄδε«τον αὐτόθι. Μὲ αὐτοὺς οὐ συνάπτονται εἰς γάμον 
οἱ ὀρθόδοξοι 164. Τίνες μετὰ τῆς προσθήκης ἔλεγον τὸ Τρισάγιον 238. ᾿Αγγελικοὶ τὶ ἦσαν 653 
Δὲν κληρονομοῦν οὔτε τοὺς πατέρας των, ὀρθοδόξου: ὄντας, οὔτε παίρνουν ἂν ἀφεθῇ τι εἰς αὖ- 
τοὺς 989. 990. Τίνες κοινωνοῦντες, ἐθάτταζον ἀνθρώπινον κόκκαλον, ἤτοι οἱ Δονατισταὶ 399. 


Τὶ πρέπει νὰ συνομιλῇ τινὰς μὲ αὐτοὺς διὰ τὴν ἕνωσιν ἀ16-411. Αν χειροτονήσουν τινὰς, πῶς 
παιδεύονται. 


418 
257. 


288 


101 
110 


{65 


2383 
189 


514 
5ΤἹ 
ους 


ο 4 
918 


78 
415 


418 


Ψ 


ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 619 





Αἱρετικῶν ἐπιστεεφόντων, τόποι πῶς οἰκονομοῦνται 491. 431. 439. Οἱ Πελαγιανοὶ τὶ ἦσαν 499. 
Καὶ οἱ Ἡμιπελαγιανοὶ 426. Μασσαλιανοὶ τὶ ἐφεόνουν 450. ᾿Αρειανοὶ ἄψυχον σάρκα ἔλεγον, ὅτι 
ὁ Κύριος ἔλαθε ΔΊ 4. ᾿Απολιναρισταὶ, ὅτι χαὶ ἄνουν 133. Αἱρετικὸς ποῖος λέγεται 476. Οἱ αἱ- 
ρετιχοὶ τὶ διαφέρουν ἀπὸ τοὺς ἀπίστους αὐτόθι. ᾿ΑΦ᾽ ἑαυτῶν πρέπει νὰ ζητοῦν νὰ βαπτισθοῦν, 
καὶ ὄχι νὰ παρακινοῦνται ἀπὸ ἄλλους 250. εἰς τὴν δ᾽. ὑποσχμ. Οἱ συγχοινωνήσαντες αὐτοῖς, πῶς 


οἰκονομοῦντα: ἐπιστρέφοντες. 419 
Αἰχμαλωσία νοὸς τὶ εἶναι. 56δ 
᾽Αχάθαρτα διατὶ λέγονται 65. Ὅταν πέσουν εἷς ἀγγεῖον, τὶ νὰ γίνεται. ΚΗ| 
"Αχοινώνητος. ὄνομα, πόσα σηµαίνει. 6 
᾿Ακρίθεια τί ἐστι δή. 55. Ἡ ἐπὶ τῶν ἐπ.τιμίων διοριζοµένη, ὁποία ἐστὶ 256. ᾿Αφ᾽ οὗ περάσῃ ἡ οἱ- 

χονοµία, πρέπει πάλιν αὐτῇ νὰ φυλάττεται, οδ-59 
“Αμαρτία θανάσιμος, ὁποία δ0Ἴ. Κατὰ πόσους τρόπους συγχοινωνεῖ τινὰς μὲ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ ἄλλου. 319 
“Ἡ προπατορικὴ τὶ ἧτο. 404 
“Αμάρτυμα ψυχικὸν ὁποῖον. 109 


"Άμφια ἱερὰ. ἂν πρέπη νὰ πλύνωνται 89. Ὅταν χαλάσουν, τὶ νὰ γίνωνται αὐτόθι. 

Αναγνώστης δ.γσμήσας καθα µεῖτα, 28. Καὶ ἀφ᾽ οὗ χειροτονηβῇ ὑπανδρεύεται χαὶ πῶς, καὶ πότε. 
45. Ὁ μὲ ἄσπρα χειροθετγθεὶς πῶς ἐπιτιμᾶται ὃ8. Κἂν κυθερνᾷ τὰ τῆς Μονῆς πράγματα, οὐ 
πεοκαθέζεται τῶν Ἱεεέων 187. Αλλ᾽ οὔτε τῶν ὑποδιαχκόνων' αὐτόϑι, Πόσων χεόνων χειροτονεῖ- 
ται 193. Χωεὶς χειροθεσίαν δὲν ἀναγινώσκει 907. Μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν δὲν προσκυνεῖ τὸν λαὸν 
αὐτόθι. Θεῖα λόγια ὁποῦ ἀναγινώσκει τὶ εἶναι’ αὐτόθι. Μεταδίδει τὰ Μυστήρια 993. Ἡ ἐγχρά- 
τεια αὐτῶν ὑπὸ γυναικὸς, Ῥωματκὴ ἦν' αὐτόθι, "Αν πέσῃ μὲ τὴν ἀρραθωνιστήν του πρὸ τοῦ γά- 
μου, πῶς ἐπιτιμᾶται 505. Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν Κληριχοί. 

"Ανάδοχος τῶν Μοναχῶν, ἦτοι ὃ Γέροντας, ποίας ἀροτὰς πρέπει νὰ ἔχῃ 285. Οἱ τὰ παιδία ἀναδεχό- 


μενοι, πῶς πρέπει νὰ τὰ ἐπιμελοῦνται, καὶ ποῖοι νὰ ἦναι, 917. 607 
»Ανάθεμα ποῖοι, καὶ κατὰ τίνων λέγουσι 352. Τὶ δηλ. αὐτόθ. 
᾽Ανάξιος, καὶ μὴ ἄξιος, διαφέρουσι. 905. 9356 


"Ανάστασις Χριστοῦ. ποίαν ὥραν πρέπει νὰ ἑορτάζεται, καὶ νὰ καταλύεται 9244. Διατὶ λέγομεν ὅτι 
ἐν Κυριακῇ ἁμέρα ἐγένετο αὐτόθι. Πῶς πρέπει νὰ ζωγραφῆται 261. Τροπάριον τὸ ἐν αὐτῇ ψαλ- 
λόμενον, πῶς ἐννοεῖται 244. Δὶς ἐν αὐτῇ ὃ ἀσπασμὸς ἐγίνετο, ὃς καὶ δευτέρὰ ᾿Ανάστασις ἅμα- 
θῶς λέγεται αὐτόθι. Διατὶ ἐν αὐτῇ κοκκινίζομεν τὰ αὐγά" αὐτόθι. | 

"Άνδρας, μοιχὸς καὶ αὐτὸς λέγεται 61. Οὔτε ἐπὶ λόγῳ πορνείας, Ὦ μοιχείας ἀναγχάζεται νὰ χωρίζη 
τὴν γυναῖκα του αὐτόθι, Πρέπει νὰ ὑπομένῃ τὰ ἐλαττώματα τῆς γυναικός του, καὶ ἀσθενείας 
αὐτόθι. Ὁ μετὰ τὴν πορνείαν δεχθεὶς τὴν γυναῖκά του ἐπαινετὸς εἶναι’ αὐτόθι. Δὲν πρέπει νὰ 


φορῇ ροῦχα γυναικεῖα. | 241 
"Ανδρόγυνα. δὲν πρέπει νὰ σμίγουν ἐν τῇ Μ΄. καὶ ἐν δ΄. καὶ ς’. καὶ ἁπλῶς ἐν καιρῷ νηστείας καὶ 

προσευχῆς 865. Καὶ ὅταν ἔχουν νὰ κοινωνήσουν 191. 542. ᾿Εὰν τὸ ἓν μέρος αὐτῶν αἰχμαλωτισθῇ 

(σ«λαθωθῇ) τὶ νὰ γίνεται. 246 


"Ανδριὰς τοῦ Χριστοῦ, ποῖος ἧτο. 959 
᾿Αντίδωρον, τὶ εἶναι καὶ τίνος τύπον ἔχει, 333. 550. 551. Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν Προσφερόμενα καὶ 

Εὐλογία, | 
"Αντιμίνσια διατὶ λέγονται, καὶ τὶς ἡ χρῆσις αὐτῶν 3269. Πῶς πρέπει νὰ χαθιεροῦνται’ αὐτόθι, Καὶ 

τὶ πρέπει νὰ συρράπτωνται μὲ αὐτὰ αὐτόθι. Οἱ χωρὶς αὐτῶν λειτουργήσαντες, ἐν εὐχτηρίῳ κα» 


θαιροῦνται. 203 
"Απιστοι, τὶ διαφέρουν ἀπὸ τοὺς αἱρετικούς, Μπ ΑἼ6 
᾿Αποκάλυψ'ς τὶ εἶναι 100. Ἡ τοῦ Ἰωάννου γννσία ἐστι 101. "Ἔστι καὶ μὴ γνησία ἄλλη. 536 


Απόστολοι οἱ Ο’. δὲν μετέδιδον εἰς ἄλλους τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 321. Μετέδιδον αὐτό' αὐτόθι. Ποῖος 
ἦσαν εἰς τύπον αὐτῶν' αὐτόθι, 

"Αρραθωνιασμὸς νόμ.'μης ποῖος, καὶ ὅτι οὗτος ἶσος λογίζεται μὲ τὸν γάμον 98. ᾿Ελάττων εἶναι τοῦ 
γάμου 912. 513. Περὶ αὐτοῦ πλατύτερον ἀναφέρεται 609. Καὶ χωρὶς ἀοραθῶνος γάμοι γίνονται" 


αὐτόθι. 
΄Αρραθωνιαστιχ ἡ ἁρπαζομένη, ἐπιστρέφεται εἷς τὸν ἀρραθωνιαστικόν της 307. Ὃ πεσὼν μὲ τὴν ᾱ- 
δελφὴν, 3 τὴν πενθερὰν τῆς ἀεραθων:αστιχκῆς του, πῶς ἐπιτιμᾶται. 919 
 ᾿Αρνήσεως τρόποι διάφοροι. Ἴ5 


᾿Αρνηταὶ τῆς πίστεως χωρὶς ἀνάγκην χαὶ βάσανα, πῶς ἐπιτιμῶνται 118. Οἱ πνγαίνοντες ἀφ᾽ ἑαυ- 
τοῦ των εἰς τὸν ἀγῶνα, καὶ ἔπειτα ἀρνηθέντες, πῶς οἰκονομοῦνται 119-120. Κατὰ τὴν τωρι- 
᾿νὴν συνήθειαν τῆς ᾿Εχχλγσίας πῶς διορθοῦνται 5]. Οἱ προδοθέντες ἀπὸ ἄλλους, καὶ βασανισθέν- 
τες, καὶ μὲ βίαν βεώματα εἰς τὸ στόμα λαθόντες, πῶς οἰκονομοῦνται 405. Οἱ μὲ βάσανα ἆρ- 
νηθέντες, πῶς ἐπιτιμῶνται δ08. Οἱ τοὺς ἄλλους Χριστιανοὺς ἀναγκάσαντες. ἀρνηθῆναι Χριότια- 


690 ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 





νοὶ, ἣ προδόντες, πῶς ἐπιτιμῶνται 904. Ἡ ὁλοκάρδιος μετάνοια τῶν ἀρνηθέντων εἶναι νὰ ὅμο- 
λογήσουν τὸν Χριστὸν ἐκεῖ ὁποῦ τὸν ἠρνήθησαν 60. Οἱ ἀρνηθέντες διαφόρως, πῶς οἰκονομοῦν- 
ται 461-462. Οἱ τοὺς δούλους των βαλόντες νὰ ἀρνηθοῦν, ἡ ἄσπρα δόντες νὰ μὴ ἀρνηθηῦν, ἢ 
ἀναχωρήσαντες. πῶς οἰκονομοῦνται 459. 463 4θ4. Οἱ κατὰ προσποίησιν διαπαίξαντες τοὺς 
ἀπίστους, καὶ φανέντες ὅτι ἠρνήθησαν, πῶς οἰκονομοῦνται 409. Καὶ μὲ μόνον νεῦμα δύναταί 
τινας νὰ ἀρνηθῇ. 

"Αρπά”ηντες τὶ ἀπὸ φωτίαν, Ὦ καραθοτσακισμὸν, πῶς παιδεύονται 451, Οἱ γῆν ἁρπάζοντες πῶς" 
αὐτόθι, 

Ἀρσενοχοιτία τὶ κακὸν εἶνα., καὶ πῶς ἐπιτιμᾶται 480. Πῶς ἐπαιδεύηντο οἱ ταύτην ποιοὔντες 481, 
Οἱ ταύτην πάσχοντες, καλλίτερόν τους Ὧτο νὰ ἆποθάνουν, παρὰ νὰ ζοῦν' αὐτόθ. Καὶ εἰς γυναῖ-α 
γίεται, καὶ πῶς ἐπιτιμᾶται 5711, Οἱ ἀρσενοκοιτήσαντες, ἕνας τοῦ ἄλλου τὴν ἀδελφὴν δὲν 
παίρνουν, 

μη) Κύριος τοῖς ᾿Αποστόλοις παρέδωκε, ποῦ εὑρέθη 88. "Ενίυμος ἧτο" αὐτόθ. “Όρα καὶ εἰς 
τὴν λέξιν Άγια. καὶ Κοινωνία. 

᾿Αρχιεπισκοπαὶ αὐτοχέφχλοι, ποῖαι. 

"Άρχοντες, ἐαν ὁμόσουν νὰ καχοποιήτουν τινὰ, πῶς θεραπεύονται 499. "Αν μεσιτεύσουν εἰς χειροτο- 
νίας πῶς ἐπιτιμῶνται. 

"Άργο»τες πρέπει νὰ βοτθοῦν τὴν Εκκλησίαν ὡς Μητέρα των 407. Διατὶ νὰ ἀντιγράφηυν τὸ Δευ- 
τερηνόμιον 265. Ἡ παρὰ ἀρχόντων γινομένη ψῆφος τῶν Κληρικῶν ἄκυρος αὐτόθι. 

ἸΑπθενεῖς δποῦ δὲν στέργουν νὰ τοὺς γητεύτουν, μαρ-υρίου λαμθάνουν στέφανον 336. “Ορα καὶ εἰς 
τὰς λέξεις Βάπτισμα, Κοινωνία, 

᾿Αστρολόγων μωρίαν ποῖ;ι ἐλέγχουν 354, Καὶ διατὶ μαθηματικοὶ ὀνομά”ονται' αὐτόθ. καὶ 996. 
᾿Ασπασμὸς τὶ δηλοῖ 

Αὐγούστου ἄ. διατὶ ἐγί.ετο ἁγιασμὸς καὶ λιτανεία. 

Αὐὐένται οἱ ἠΞεύροντες τοὺς δούλους των πορνεύοντας, πῶς ἐπιτιμῶνται 491, “Όρα καὶ εἰς τὴν λέξιν 
ὑπεξούσιοι καὶ δοῦλοι. | 

Αὐτεξουσίου ὁρισμοὶ παρὰ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς νεωτέρων θεολόγων λεγόμενοι, οὐχ εἰτὶν ὀρθοὶ 428. Οὖκ 

ἑττι τοῦτο ἐλευθερία εἰς τὸ καλὸν καὶ κακὸν, ἀλλὰ μόνον εἰς τὸ καλόν’ αὐτόθι, Οὐ πρυηγεῖται 
τὸ αὐτεξούσιον τῆς χάριτος 145. 971. Ο)δὲ ἱκανοὶ εἰς ἐκπλήρωσιν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ’ 
αὐ-ὀθι. 

᾿Αφορισμὸς πόσον λογιῶν εἶναι Δ{. Ὁ νῦν γενόμενος, τίν: ὅμοιος αὐτόθ. Καὶ Πρεσθύτεροι, καὶ Διά- 
χονοι ἀφορισμὸν κάμνουν 43, Ὁ ἀνεύλογος πῶς λύεται. { 

᾿Αγωρισμένην ἐκεῖ'ος δποῦ δεχθῇ, ἀφορίζεται 26. 4{. ᾽Αφωρισμένων σηµάδικ ποῖα εἶναι 534. ᾽Αφω- 
ρισμιένον παρ ἄλλον δὲν πρέπει νὰ λύῃ ἄλλος 41. Οἱ ἀφορισθέντες ἀδίκως, μακαρισμοῦ εἶναι ἆ- 

-" ξνοι αὐτόθι. Τοῖς ἀφορίζουσι κατὰ πάθος, τὸ Θεῖον οὐχ) ἔπεται' αὐτόθ. 


Παθ.ιοὶ εἰς τοὺς ἐκ Συγγενείας σαρκικῆς γάμους πῶς μετροῦνται 596-605, 

Εἰς τοὺς ἐκ τοῦ βαπτίσματος πῶς 606-608, Καὶ εἰς τοὺς ἐκ τῆς υἱοθεσίας πῶς 008. 

βαίον ἐν τῇ ἑορτῇ ὀψάρια οὗ καταλύομεν. 

Βάπτισμα αἱρετικῶν, σχισματικῶν καὶ Λατίνων, ἄδεκτον 54-57. Βάπτιτμα τὸ τῶν ὀρθοδόξων διατὶ 

Ὁ 7 οὐ δευτεοόνεται᾽ αὐτόθι, Εἰς ποίους δευτεροῦται' αὐτόθι. Εἰς τὸ ὄνομα τῆς Γριάδος γίνεται θὸ. 
ές τρία διχιρεῖται 02 Αἱ τρεῖς ἀναδύσεις καὶ καταδύσεις συττατικαὶ αὐτοῦ 69-63, Δύω δό- 
γάατα συνέχει, τὰ πρώτιστχ 03, Ποίων αἱρετικῶν ἐδεχβη, καὶ πλίων ὄχ., καὶ δικτὶ 139-110 
99. Ἑϊς οἶκον εὐντήοιον δὲν γίνεται, πλὴν ἀνάγκης 204, Καὶ διατὶ αὐτόθι. Βαπτι”ομένης τῆς 
μητρὸς, δὲν συμθαπτί”εται καὶ τὸ ἐν τῇ μήτρα της ἔμθρυον 316. Διατὶ τὰ νήπια βχπτί ώνται 
καὶ μὴ αἰσθανόμενα τὴν χάριν τοῦ Βαπτίσματος αὐτόθι. Δικτὶ τὴν νύκτα τοῦ μεγάλου Σαθῶά- 
του βεπτίσματα γίνονται 356. Καὶ εἰς τοὺς ἐν ὠπθενεία ὅ,τας συγχωρεῖτχι νὰ γί’εται, καὶ πῶς 
390-394, Ὅτι μετὰ τὸ βάπτισμα πρέπει νὰ γίνεται ἡ χοῖσις τοῦ Μύρου 344 Οὐ δευτιροῦται 
εἰς τοὺς καθαχ:ρεθέντας Κληρικούς 993. Καὶ τὰ β»έφη εἰς ἄφεσιν τοῦ προπχτορη:οὔῦ ἁμαρτημα- 
τος βαπτίζονται 426. Μετὰ τὸ βάπτισμα πρέπει νὰ τελῆται λειτουργία εὐθὺς, και τὰ βαπτι- 
σθέντα νήπια νὰ χοινωνοῦν 904. Ἐν ποίαις ἡμέραις οὐ τελεῖται 9505. Εἰς τὸ αὐτὸ νερὸν τοῦ 
βαπτίσματος πολλοὶ βαπτί΄ονται 538. “Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν δαιμονιζόμ.ενοι, καὶ συγγένεια 
καὶ ἀδικία. { 

Βαρνάδα τοῦ Αποστόλου τὸ Λείψανον ποῦ εὑρέθη 149. εἰς τὴν ἀ. ὑποσημ. 

Βασιλεὺς, πότε ἔμδχινεν εἰς τὸ βῆμα, καὶ πῶς μετελάμθανε 231, Δύναται μετὰ Συνόδου νὰ. μετα“ 





75 


488 


119 


39 


418 
929 


41 


84 


ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΕΙΚΟΣ. 


6934 





θέσῃ τὸν θρόνον μιᾶς ἐπαρχίας, ἀπὸ μίαν της πόλιν εἰς ἄλλην 409, Πρέπει νὰ βοηθῇ τὴν μητέρα 
του ᾿Εχκλησίαν, 

Βασιλέα ὁ ὑθ:ίζων τιμωρεῖται 98. Πῶς καταπραύνεται ἡ ὀργή του’ αὐτόθ. Βχσιλεύς τὶ θέλει νὰ εἰ- 
πφ᾽ αὐτόθι. Οὐ πάντα δύναται 138. Εἰς αὐτὸν δὲν πρέπει νὰ χρίνωνται οἱ Κληρικοί αὐτόθ. Εἰς 
τὸν Βαπιλέα δὲν πηγαίνει Κληρικὸς χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ Μητροπολίτου 336. Εἰς τὰ προστά- 
γαατά του ἀκολουθεῖ ἡ παρ᾽ αὐτοῦ κτισθεῖσα πόλις 167. Δύναται νὰ ἐμποδίσῃ τοὺς ἐπισκό- 
πους νὰ μὴ ὑπάγουν εἷς τὴν ἐπχρχίαν τους, καὶ ὑπὲο τοὺς ἕξ μῆνας 293, ἰ]ότε, καὶ πῶς τώρα 

-μεταλαμθάνει 23ι. 

Βατιλεία καὶ “ἱερωσύνη, ἐναντία εἶνχι, καὶ οὐ μιγνύονται. 

Βήμα εἰς τὸ Θεῖον, ποῖοι ἐμθαίνουν. 

Βιθλία ψευλεπίγραφα «αἱ ἀπόκρυφα, ποῖα καὶ πῶς πρέπει νὰ ἁποθάλλωνται 72-79. Τὰ τοῦ Βολ- 
ταίρου θεα καὶ ἀπόθλητα” αὐτόθι. Τὰ αἱρετικὰ, καὶ γελοιώδη, καὶ μυθώδη ἀπόδλητα' αὐτόβι. 
Γὰ Άγια καὶ σεθάσαια τῆς ἰ]αλχιᾶς καὶ Νέας Γραφῆς ποῖα εἶναι 98-!103. Ποῖα οἶναι τὰ καχνο- 
νιζόμενα. καὶ ποῖα τὰ ἀναγινωσκόμενα αὐτόθι. Βιθλίχ μαγικὰ, τὰ βροντολόγια, καὶ τὰ ἄλλα 
οἱ δικχθά”οντες, πῶς παιδεύονται 225, Οἱ διαφθείροντες τὰ “Ἱερὰ βιθλία πῶς παιδεύονται 230. 
Καὶ παλαιωθέντχ -αῦτα, δὲν ποέπει νὰ τὰ μεταχειρίζεται τινὰς εἰς αἰσχοὰς καὶ ἀτίμους ὕπη- 
ρεσίας᾽ αὐτόθι. Τὰ τοῦ Λὐγουστίνου πῶς δὲν ἐκάησαν, ἀλλὰ ἐνοθεύθησαν 410, Πῶς πρέπει νὰ 
διιρθόνωνται’ αὐτόθι. 

Ῥλαπφημήσας τ.ς, πῶς ἐπιτιμᾶται 577. 

ῬΒουλγκτα, ποία ἔχδοσις ὀ»ομαά”εται 103, Ὁ πατὴρ αὐτῆς ἄδηλος αὐτόθι. 

Βρικόλακες, ὅτι δὲν εἶναι, καὶ πῶς πρέπει νὰ κανονίζωνται οἱ τούτους καίοντες 504. 


κ». 


Γαμθροὶ, ποῖοι λέγονται 600. | 
Γάμους παοανόµους καὶ ἀθέτμους, οἱ λαθόντες δὲν γίνονται Κληρικοὶ 30. Ποῖοι λέγονται ἀθέμιτοι 


καὶ κατάκριτοι" αὐτόθι. Μία μόνη εὔλογος αἰτία τοῦ χωρισμοῦ των κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, κατὰ δὲ ᾿ 


ποὺς Κανόνας διάφοροι 59-81. Τὸ γενόμενον αἴτιον νὰ χωρισθῇ ὃ γάμος δὲν πρέπει νὰ δευτεροῦ- 
πανδρευθῇ 64 Ἐν τῇ μ΄. δὲν πρέπει νὰ γίνωνται 358. Οὔτε ἐν τῇ Διακαινισίμῳ 86. Τὶ εἶναι ὁ 
Γάμος, καὶ μὲ ποίους γίνεται 65. Καὶ πῶς αὐτόθι. Πῶς πρέπει νὰ ἱερολογῆται 190. Οἱ ἐκ συγ- 
γενείας, ἐξ αἵματος καὶ οἱ ἐξ ἀγχιστείας ἐμποδίζονται 921, Ὁ πρῶτος γάμος καὶ ὃ δεύτερος 
τὶ εἶναι 917. Ὁ τρίτος γάμος τὶ εἶναι, καὶ πῶς ἐπιτιμᾶται 315. 509. Ὁ γάμος ἁπλῶς, καὶ ὁ 
τῶν Ἱερωμένων ἀκατηγόρη”ος εἶναι 19. 394 Τῆς παρθενίας ὃ γάμος πολύ ἐστι κατώτερος 469 
Τὶ δηλοῖ ὅτι ὁ γάμος νὰ γίνετα. ἐν Κυρίῳ 497. Γάμους νομίμους καὶ παρανόμους, ποῖοι Κανόνες 
ἀναφέρου, 596. Γάμοι οἱ ἐξ αἵμκτος ἐμποδισμένοι καὶ ἀνεμπόδιστοι, ποῖοι εἶναι’ αὐτόθι. Οἱ ἐξ 
ἀγχιστείας διγενοῦς ποῖοι 599-600. Οἱ ἐχ τοιγενείας ποῖοι 605. Καὶ χωρὶς ἀρραθῶνος γίνονται 
609. Καὶ ἐν τῷ γάμῳ ὧν, δύναταί τινας νὰ κατορθώσῃ τὸν σκοπὸν τῆς Καλογυρικῆς καθαρό» 
τητος. 

Γένεια, ποῖος Πάπας ἐπρόσταζε νὰ ξουραφίζουν 951. Δὲν πρέπει νὰ ξουραφίζωνται αὐτόθι. 

Γε.έθλιος ἡμέρχ. διατὶ ὁ θάνατος τῶν Μαρτύρων λέγεται 958. 

Γέροντας, εἴτ᾽ οὖν Πνευματικὸς Πατὴρ, πόσας ἀρετὰς πρέπει νὰ ἔχγ᾽ 989. "Ορα καὶ εἰς τὴν λέξιν 
“Ηγούμενης. 

Γ.ῶπται. τί ἧσαν. 

Γο:εἴς τὰ τέκ.α δὲ πρέπει νὰ ἀφίνουν 397. Ὁ τούτους ὑδρίζων υἱὸς, πῶς ἐπιτιμᾶται 96. Δὲν πρί- 
πει νὰ τὰ ἐμποδίζουν ἀπὸ τὴν μοναδικὴν πολιτείαν 337, Οὔτε νὰ τὰ παίρνουν ἀπὸ τὰ Μοναστή- 
τα 97. Δὲν πρέπει νὰ ἀφίνουν κληρονομίαν, εἰς ἄλλα μὲν παιδία περισποτέραν, εἷς ἄλλα δὲ 
ὀ»ιγωτέρα». 389, ᾿Αρκεῖ μόνη ἡ μαρτυρία των κατα τῶν υἱῶν᾽ 92. “Ορα καὶ εἰς τὴν λέζιν, παι- 
δία καὶ ὑπεξηύσιος. 

Γο«υ-λισίαι καὶ μµετάνοιαι, πότε πρέπει νὰ γίνωνται 199-190. Ὅτι εἶναι ἡ γονυχλισία, καθ᾽ ἣν ἐπά- 
νω εἰς τὰ γόνατα προπευχόµεθα, συνήθεια Εὐχγγελικὴ, ᾿Αποστολικὴ καὶ Ἐχκλησιαστιχη᾽ αὐτόθ. 
[]ότε αὔτη ἐσηκώθη ἀπὸ τὴν ᾿Ανατολικὴν Ἐκκλησίαν 

Τ.άμμκτα. πό-α Ὦτο συνήθεια νὰ λαμθάνουν οἱ Κληρικοί, 25. Συστατικὸν, πῶς γίνεται. 610. 

Πτωχῶν γράμματα, πῶς γίνονται 6!{. 

Γραφαὶ, δὲν ἐξηγοῦνται ἄλλως, εἰμὴ καθὼς ἐξηγήθησαν ἀπὸ τοὺς Θείους διδασκάλους. 

Γραφῆς Ιαλαιᾶς τῶν βιθλίων, ἡ νῦν τάξις οὗ χαλῶς ἔχει 98 99. Τί εἶναι Γραφή. 100. Εἰς πόσα διαι- 

᾽. ρεῖται τὸ νόημά των, καὶ εἰς ποίαν γλῶσσαν ἐγράφησαν. 101-103. Εἰς πόσα διαιροῦνται τὰ 
βιθλία της’ αὐτόθι. Πόσαι ἐκδόσεις αὐτῆς εἶναι αὐτόθι. Η τῶν ο΄. μετάφρασις, ἀξιοπιστοτέρα 
εἶναι ὅλων τῶν ἄλλων, καὶ αὐτῶν τῶν ἤδη εὑρισχομένων 'Εθραϊκῶν' ἀὐτόθι,, Τετραπλᾶ, Ἔξα- 


418 


98 
234 


96 


229 


245 


193 





699 ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 


πλᾶ, καὶ Ὀκταπλᾶ τῆς Γραφῆς τίνα αὐτόθι. "Απαντος νοσήματος εἶναι φάρμακον ἡ Γραφή. 
αὐτόθι. Διεφθάρη τὸ 'Εθραϊκὸν αὐτῆς πρωτότυπον 100. {Παλαιᾶς Γραφῆς τὸ Δευτερονόμιον, διατὶ 
οἰκείᾳ χειρὶ ἀντέγραφε κάθε νέος ἄρχων 965. Γραμματικὴ ἀκρίθεια εἰς αὐτὴν δὲν ἀπαιτεῖται. 
86. ᾿Ασάφεια αὐτῆς τὶ δηλοῖ. 519. Γυναῖκες συνείσακτοι, τοι ξέναι, δὲν πρέπει νὰ συγκα- 
τοικοῦν μὲ “Ἱερωμένους καὶ Κληρικούς. 109. Δὲν πρέπει νὰ χορεύουν 991, Οὔτε ἀνδρίκε:α νὰ 
φοροῦν. 326. Δὲν πρέπει νὰ φοροῦν ροῦχα πολύτιμα 900. Γυναῖκες φονεύτριαι, ποῖαι εἶναι 19. 
Αἱ ἁρπαζόμεναι, πῶς οἰκονομοῦνται 115. Δὲν πρέπει νὰ διδάσκουν, ἀλλὰ νὰ σιωποῦν εἰς τὴν 
Ἐκχκλησίαν 231. Γυναῖκας χατηγορημένας ἐκεῖνοι ὁποῦ ἔχουν, δὲν γίνονται Ἱερεῖς 98-99. Πρέ- 
πει νὰ ὑποφέρουν τὰ ἐλαττώματα τῶν ἀνδρῶν τους 59-61, Γυναῖεες αἱ μαντεύουσαι, πῶς παι- 
δεύονται 9395. Αἱ ποιοῦσαι φάρμακα διὰ νὰ τραθίζουν τινὰ εἰς τὴν ἀγάπην των, πῶς παιδεύονται 
Τυνὴ ἡ μοιχευθεῖσα, καὶ διὰ τὴν μοιχείαν χωρ:σθεῖσα δὲν δευτεροῦπανδρεύεται 60. 613-614, Κλή- 
δονας ον πρέπει νὰ χάμνουν 998. Αἱ μυρολογήτριαι ἀφορίζονται 941. Μοιχαλίδες εἶναι ἂν 
ἀφήσουν τοὺς ἄνδρας των 949. Ἢ ἂν ὑπανδρευθοῦν πρὸ τοῦ νὰ μάθουν διὰ τὸν θάνατον τοῦ 
ἀνδρός των. 246. Αἱ βάνουσαι φτιασίδια εἷς τὸ πρόσωπον πῶς ἐπιτιμοῦνται 950-251. Παντο- 
τινὴ μοιχαλὶς ποία εἶναι 49θ. "Όποιος κάμει συγκατάθεσιν νὰ κοιμηθῇ μὲ γυναῖκα, καὶ δὲν πρά- 
ξῃ τὴν ἁμαρτίαν, ἐλυτρώθη ὑπὸ τῇ: χάρ'τος ο16 Ἡ ἐγγαπτρωμένη κατηχουμένη, ὁπόταν θελῃ 
βαπτίζεται αὐτόθι. Ἡ ἀφ΄νουσα τὸν ἄνδρα της, Ἡ τὰ τέκνα της, ὡς συγχαινοµενη τὸν γάμον, 
ἀναθεματίζεται 327. Δὲν κηυρεύει τὰ μαλλία της 928. Πρεσθύτιδες καὶ παρακαθήμεναι ποῖαι 
λέγονται 345, Δὲν ἐμθαίνουν εἰς τὸ θ.σιαστήριον 355. Ἡ τὰ καταμήνια ἔχουσα οὔτε μεταλαμ.- 
θάνει, οὔτε εἰς τὸν ναὸν ἑωθαίνει 444-445. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν τὰ καταμήνιά της ἀκάθαρτα 
λέγονται αὐτόθι ᾿Αλλ᾽ οὔτε εὐλογεῖται ἂν ἰδῇ ταῦτα) αὐτόθ.. Οὔτε βαπτί-ετχι αὐτόθι. “Ἂν 
βιαίως φθαροῦν ἀπό τινα αἱ γυναῖκες λαϊκῶν, ἢ “Ἱερωμένων, τὶ νὰ γίνετα. 449. Αἱ αἱρετικαὶ, ἂν 
ὁμολογήσουν νὰ παρθενεύουν καὶ παρέθηταν οὐκ ἐπιτιμῶνται' 489. Ἡ μοιχευθεῖσχ καὶ ἐζαγο- 
ρευθεῖσα, διατὶ ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν δὲν ἐκθάλλεται' 495, Αἱ ὑπεξούσιαι εἰς πατέρα ἢ αὐθέντην 
ἂν ὑπανδρευθοῦν, πῶς ἐπιτιμῶνται' 496. Αἱ τῶν Ἱερέων χηρευθεῖσαι δὲν δευτεροῦπανδρεύονται. 
918. "Ἂν γεννήσγ τὴν Τεσσαρακοστὴν, ἣ τὴν Μεγάλην ἑθδομάδα, πῶς νὰ οἰκρνομῆται 540. Καὶ 
αἱ γυναῖκες μαλακίζονται 501. "Ἂν μόνον φιληθοῦν χαὶ πικσθοῦν ἀπὸ ἄνδρα. πῶς κανονίζονται" 
569. 'Η στανικῶς ἀποθαλοῦσα τὸ βρέφος, πῶς ἐπιτιμᾶται 573. “'Ἡ εἰς τὸν ὕπνον θανατώσασα 
τὸ βρέφος της, πῶς ἐπιτιμᾶται᾽ αὐτόθ.. Καὶ αἱ γυναῖκες ἐνυπνιάζονται. 566. 


Δ. 
ϊ 

Δαθὶδ, διατὶ ἁμάρτημα ὠργίσθη ὃ Θεὸς περισσότερον, 496. 

Δαιμον.ζόμενοι, οὐ γίνονται Κληρικοί, 94, Ποῖοι, καὶ πότε μεταλαμθάνουν, καὶ ποῖοι ὄχι αὐτόθι, Οἱ 
διὰ κέρδος καὶ πλαστὰ χρηματιζόμενοι ὅτι δαχ:μονί΄ονται, πῶς παιδεύονται 2324. Οὐ βαπτίζον- 
ται, ἕως οὗ νὰ καθαρισθοῦν 537-538, Οἱ ἀπὸ τὸ δαιμόνιον θανατωθέντες, μνημονεύονται 539, 
᾿Ἐὰν τὸ ἓν μέρος τοῦ ἀνδρογύνου δαιμονίζεται, δὲν χωρίζεται διὰ τοῦτο αὐτόθι 59-61. Οὔτε οἱ 
νομίμως ἀρραθωνιαθέντες, διὰ τοῦτο δὲν χωρίζονται 609. 

Δαίμων, εἰς τὴν καρδίαν τῶν ἀθαπτίστων κατοικεῖ, μετὰ δὲ τὸ βάπτισμα ἔξωθεν γίνεται 538-539. 
Αἴτιον χυρίως εἶναι ὅλων τῶν πονηρῶν λογισμῶν 565. Δαίμονες διττῶς τοὺς ἀνθρώπους πειρά- 
ζουσι 94. Ποίαν πανουργίαν μεταχειρίζεται εἰς τὸν ἐνυπνιασμόν. 446. 

Διαζυγίου τύπος, ὁποῖός ἐστι. 60. 

Διαθήκη, πῶς καὶ πόσων λογιῶν γίνεται 6/141:6ἱ3. Τύπος αὐτῆς ὁποῖος) αὐτόθι. 

Διχκονικὸν, διατὶ τὸ Σκευοφυλάκιον ὀνομάζεται. 

Διακόνισσαι, διὰ ποίας αἰτίας ἐγίνοντο 121-128. Τὰ καταμήνια τὰς ἀπεξένωσαν ἀπὸ τὸν βαθμόν 
των) αὐτόθι. Πότε καὶ πῶς ἐχειροτονοῦντο' αὐτόθι. Καὶ | 

Διαχονισσῶν παράδειγμα, ὁποῦ φέρει ὁ μ΄. τῆς ς’. πῶς δὲν εἶναι ἀνάρμοστον. 

Διάκονος, ὅτι ψηφί”εται {7, Γάμος αὐτοῦ εἶναι σωφροσύνη, τὸ δὲ ἐμποδίζειν αὐτὸν εἶναι φρόνημα αἷ- 
ρετικῶν 19, Δὲν κάµνει τίποτε χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ Ἐπισκόπου ἀ8. Κανονίζει καὶ ἀφορίζει᾽ 
αὐτόθ. Οὐ βαπτίζει 60-63. Πῶς καὶ ἀπὸ πόσους κρίνεται 90-94. Δὲν πρέπει νὰ μεταδίδῃ 
εἰς τοὺς Πρεσθυτέεους την Κοινωνίαν, Οὔτε νὰ κάθηται ἔμπροσθεν αὐτῶν 125. Ὅταν χειροτο” 
νῆται, πρέπει νὰ ὁμολογῇ ὅτι δὲν ὑπανδρεύεται 186. κὰν ὑπανδρευθῇ, πῶς ἐπιτιμᾶτα', καὶ αὖ- 
τὸς, καὶ τὰ παιδία του, καὶ ὁ γάμος του αὐτόθ. Οὐ προκαθέζεται τῶν Ἱερέων αὐτόθι. Κἂν 
χαρτοφύλαξ ἦνα., οὗ προκαθέζεται τῶν “Ἱερέων Ἅ ᾿Αρχ.ερέων 195.196, Ἱατρι.ὴν δὲν μεταχει- 
ρίζεται 188. [όσων χρόνων χειροτονεῖται 199. Οἱ ἑπτὰ Διάκονοι τί ἦσαν 193. Πῶς πρέπει νὰ 
ζωγραφοῦνται' αὐτόθ. Μεταδίδει τὴν θείαν Κοινωνίαν εἰς τοὺς λαϊκοὺς { 97. Εἰρηνικὰ ἢ αἰτήσεις, 
δὲν λέγουν οἱ ἀρνηθέντες καὶ πάλιν ὁμολογήσαντες 903-304, “Ὅρα καὶ εἰς τὰς λέξεις; 'ἱερω- 

-. μένοι καὶ Κλγρικο. . ;, Ἢ | 





996 


349 
193 
2410 


ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 603 
ο αρμκεκκτσμ 


Διάφορα (τόκοι), ἐμποδίζονται ἀπὸ Κληρικοὺς καὶ λαϊκοὺς καὶ Μοναχοὺς 532-500. Διατὶ τόκοι ὀνομά- 
ζονται αὐτόθι. "Αδικα κέρδη ὀνομάζονται αὐτόθι. Ὁ μὴ διαμοιράσας ταῦτα εἰς πτωχοὺς, Ἱερεὺς 
οὐ γίνεται αὐτόθι. 

Δίγαμοι, δὲν ἱεροῦνται 98. Οὔτε γίνονται ὑπηρέται τῆς Εκκλησίας αὐτόθι, Περιπαίζονται, καὶ εἰς 

. τοὺς γάμους αὐτῶν “Ἱερεῖς δὲν τρώγουν, οὔτε στεφανοῦνται αὐτοί. 3417. 

Διδάσκαλοι, πῶς πρεπει νὰ τιμῶνται καὶ νὰ χυθερνῶνται 11-13, Οἱ τοὺς πολιτικοὺς νόμους διδά- 
σχοντες, δὲν πρέπει νὰ μεταχειρίύωνται συν-θείας ἑλληνικάς. 306. Πρέπει νὰ μὴ ἀμελοῦν τὸ 
ἔργον τους 10. Διδάσκαλοι εἶναι καὶ οἱ Πρεσθύτεροι αὐτόθι. 

Διοίχησις έ. σημαίνει 131, “Εξαρχοι αὐτῆς ποῖηι ἦσαν" αὐτόθι. Καὶ 160-161. 

Διονυσίου τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου συγγράμματα, βεδαιοῦνται ἀπὸ πολλὰς Συνόδους. 264. 

Δοῦλοι δὲν γίνονται Κληρικοὶ, χωρὶς τὴν γνώμην τῶν αὐθεντῶν τους 96. Πῶς ἐλευθεροῦνται καὶ διὰ 

ποίας αἰτίας᾽ αὐτόθι, “Όρα καὶ εἰς τὴν λέξιν ὑπεξούσιοι. 

Δωδεκαήμερον, τί εἶναι. 3930, 





“Εθδομὰς Μεγάλη, πῶς πρέπει νὰ νηστεύεται 909, Εἰς τὴν Διακαινίσιμον ἑδδομάδα τί πρέπει νὰ 
κάμνουν οἱ Χριστιανοί. 999-290. 

Ἐγγαστρίμυθοι, τί ἦσαν. αὐτόθι, 

᾿Ἐγγύησις, δύω σημαινόμενα ἔχει δ1. 

Εγκαίνια ναοῦ, πῶς καὶ παρὰ τίνων πρέπει νὰ γίνωνται, 968. 

Ἔγκλημα, τὶ δικφέρει ἀπὸ τὴν μέμψιν. 120-121, 

Ἐγκληματικαὶ χρίσεις, διαφέρουν ἀπὸ τὰς χρηματικὰς καὶ ἰδιωτικάς᾽ 191-108. 

Εἰδώλων ναοὶ καὶ βωμοὶ καὶ ξόανα, πρέπει νὰ κατακρημνίτωνται. 404. 

Εἴδωλον, τί ἐστι, 997. ! 

Εἰκονομάχοι, ποῖοι ἐστάθησαν. αὐτόθι. 

Ἑῑκὼν τοῦ Χριστοῦ, δὲν ζωγραφεῖται ὡς ᾿Αμνὸς 229. Εἰκόνες ἄσεμνοι καὶ ἐρωτικαὶ, δὲν πρέπει νὰ 
ἱστοροῦνται 254. Τί διαφέρει ἀπὸ τὸ εἴδωλον καὶ τὸ ἄγαλμα 257. Καὶ ἤ κηοόχυτος δέχεται, 
καὶ αἱ μὴ ὅλον τὸ σῶμα περιέχουσαι τοῦ εἰκονιομένου, ἐξέχουσαι δὲ ἀπὸ τὴν ἐπίπεδον ἐπιφά- 
νειαν. 958, - 

Ἐϊκονίζονται καὶ οἱ "Αγγελοι' αὐ-όθι. Πόθεν λέγεται εἰκών, 259. Ὁ οιάζει τῷ πρωτοτύπῳ κατὰ 
τὸ ὄνομα, καὶ κατὰ τὰ χαρακτηριζόµενα μέλη" αὐτόθι. Τριχῶς λέγεται ἡ εἰκών" αὐτόθι. Σχε- 
τικῶς προσκυνοῦνται οὐχὶ ἀσχέτως οὐδὲ λατρευτικῶς 969-961. ᾿Ασπασμὸς καὶ προσκύ»ησις ἐπ᾽ 
αὐτῶν ἓν δηλοῖ’ αὐτόθι. Αἱ τελείως χαλασθεῖσαι εἰκόνες, τί γίνονται αὐτόθι. Μύρωμα δὲν 
χρειάζονται’ αὐτόθι" Εἰκονίζεται ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ αἱ δράσεις τῶν Προφητῶν αὖ- 
τόθι. Μετὰ φόθου πρέπει νὰ τὰς ἀσπα"ώμεθα' αὐτόθι. Διὰ ἕξ τινα εἰκονίνονται' αὐτόθι. Ὅρα 
καὶ εἰς τὴν λέξιν ζωγράφοι. 

"Εχθιθασταὶ, τὶ ἦσαν 419. 

Ἔκδικος, ἐὰν μὲ ἄσπρα προθληθῇ, πῶς ἐπιτ'μᾶται 38. Τί ἦτο καὶ πόσοι 156. Τί ἔκαμνον 410. 

“"Ἔκδοσις πράγματος, ποία λέγεται, καὶ ποία ἐκποίησις. 211. 

Ἐκκλησίας πράγματα, καὶ εἰς πτωχοὺς πρέπει νὰ μοιράζωνται 50. Αἱ εἰς βάρθαρα ἔθνη εὑρισκό- 
μεναι, πῶς οἰκονομοῦνται 134. Ἡ ᾿Ανατολικὴ, οὐκ ἔστι Νεστοριανή. 141. Πῶς πρέπει νὰ κτί- 
ζωνται 158. Μέσα εἰς αὐτὰς δὲν πρέπει νὰ στρώνουσι τινὲς, καὶ νὰ τρώγουν 2024. Διατὶ ὀνο- 
μά"ονται Κυριακὰ 334. Εἰς αὐτὴν οἱ προσφεύγοντες κακοὶ ἐγλύτωναν 952. Καὶ πῶς οὗτοι οἱ 
προσφεύγοντες οἰκονομοῦντο' αὐτόθι. Εἰς τὰ κατηχούμενά των κἀνένας δὲν κατοικεῖ’ αὐτόθι, 
Ἐγκαίνια αὐτῶν χωρὶς ἁγίων Λειψάνων, οὐ γίνονται 208. Καὶ ποῦ πρέπει ταῦτα νὰ βΧλλωνται 
αὐτόθι. Ἔξω «κλήσια τὰ εἰς τόπους ἐρήμους ὄντα, τὶ νὰ γίνωνται Δ14, Μέσα εἷς ᾿Εχκλησίας 
δὲν πρέπει νὰ θάπτωντα: νεκροὶ 940-241. 

Ἔχχλητος κρίσεως, τὶ εἶναι 104-105. Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν Πατριάρχης καὶ Σύνοδοι. 

᾿Ἐκποίησις πράγματος, ποία λέγεται 971. 2719. 

Ἔμπνευσις θεία, τὶ εἶναι 100-103. Μὲ αὐτὴν ἐγράφησαν τὰ βιθλία τῆς Παλαιᾶς καὶ Νέας αὐτόθι. 

Ἐνταλτήριον γράμμα, πῶς γράφεται 610. 

᾿Ενυπνιασμὸς, πῶς ἐπιτιμᾶται 440-441]. Μηχανη διαθόλου εἰς αὐτὸν ὁποία' αὐτόθι. 

“Βορτῶν ἀργία, εἷς ποῖα πρέπει νὰ γίνεται, καὶ εἰς ποῖα ὄχι 351, 

“Εορταὶ Ἑλληνικαὶ, ποῖαι 2996. 997 

Ἐπεξεργαστὴς, τὶ ἦτο 434; 

Ἐπίθασις, διαφέρει μεταθάσεως 2]. Καὶ ἡ μετάθεσις τῆς μεταθάσεως" αὐτόθι. 

Ἐπίορχοι πῶς ἐπιτιμῶνται 341. 348. 


024 ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 
,.-.------..-..----------..---.----.--.......-.... παν. 


Επισκοπαὶ, αἱ μὴ ἐξ ἆργ ἃς ἔχουσαι ἴδιον Ἐπίσκοπον, νὰ μὴ λαμθάνουσιν αὐτὸν χωρὶς τὴν γνώμην 
τοῦ ἔχοντος αὐτὰς Επισκόπου 368. 401. 402. ;Ν 

Ἐπίσκοπος ὄνομα, πότε καὶ εἰς ποίους λέγεται 15. Πῶς ὁρίζεται 15-17. Ἐν ποίᾳ ἡλικίᾳ χειροτο- 
νεῖται’ αὐτόθι. Πόθεν ἐτυμολογεῖται καὶ τὶ σημαίνει Ἰ0-71. Λαμθάνει τὸ ὅ,ομχ τῶν κατωτέ- 
ρων του 16. Δὲν μεταθαίνει ἀπὸ μίαν Ἐπαρχίαν εἰς ἄλλην, οὔτε ὅλως πηγαίνει 91. 369. 9604. 
μὰν δεχθῇ ξένους Κληριχοὺς, τὶ νὰ παθαίνῃ 28. Ὁ χειροτονήσας μὲ ἄσπρα, τὶ νὰ παθσίνῃ 38, 
Επίσκοπος ἂν ἀφορίσῃ τινὰ ἀδίκως, τὶ πρέπει νὰ γίνεται 41. “Ὁ πρῶτος τῶν ᾿Επισκόπων πῶς 
ὀνομάζεται 43: Χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ Μητροπολίτου, δὲν πρέπει νὰ πράττῃ τι αὐτόϑ.. Ὁ εἰς 
ξένην ᾿Επαρχίαν χειροτονῶν, πῶς ἐπιτιμβται 43-44 | | 

Ἐπίσκοποι δύω, εἰς ἕνα τόπον δὲν εἶναι 43. 4Δ. Διττῶς τις χειροτονεῖ παρ ἐνορίαν 44. 116. Ἐπί- 
σχοπος ὅλα τὰ τῆς Ἐκκλησίας πράγματα διοικεῖ, καὶ πῶς 48. 49. 50. ᾿Αφίνει τὰ πράγματά 
του ὅπου θέλει αὐτοθι. Καὶ πόσων λογιῶν" αὐτόθι. Πρέπει ταῦτα νὰ μὴ διχοπά"ωνται' αὐτόθι, 
Δὲν πρέπει νὰ ἀμε) ῇ, ὴ νὰ μὴ διδάσκη, Ἄ νὰ λείπῃ πολὺν καιρὸν ἀπὸ τὸν λαόν του 10 Τ1. Ἂν 
δὲν δίδῃ τὰ χρειαζόμενα εἰς τοὺς Κλυρικούς του, καθαιρεῖται 79. ᾽Εὰν χε'ροτονήσῃ δύω Ὦρε- 
σθυτέρους ἢ Διακόνους, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Διάκονον καὶ Πρεσθύτερον, ἐν μιᾷ λειτουργία, πῶς 
ἐπιτιμᾶται 83. Πῶς καὶ ποῦ, καὶ ἀπὸ πόσους καὶ ποίους πρέπει νὰ κρίνεται 90. 136 197. 
Δὲν πρέπει νὰ ἀφίνγ εἰς ἄλλους ὡς κληρονομίαν τὴν ἸΕπισκοπήν του 99-90. 'Υδρι”όμεν-ς, πρέ- 
πει νὰ ὑπεμένῃ 70. Ἡ κατάστασις αὐτοῦ, καὶ ἀντὶ ψήφου, καὶ ἀντὶ χειρηθε-ίχς λαμθάνεται 111. 
Δὲν πρέπει νὰ παραιτῇ τὴν ᾿Επισκοπήν του, εἰμὴ διὰ φανερὰ, Ὢ κουφὰ ἁμαοτήματά του κα- 
θα:ρετικὰ 151. Πρέπει νὰ προνοῆται διὰ τὰς χήρας καὶ ὀρφανὰ, καὶ ἁδιχουμενους καὶ φυλα- 
Κωμένους 367. 308, Εἰς δύω τὴν μίαν ἐπαρχίαν οὐ χωρίζει 169. 164. Ὅτι νὰ ἔχῃ τὰς ἀγροι- 
κικὰς ἐνορίας του καὶ τοὺς ἄλλους του τόπους, οὐχὶ ὅμως δυναστικῶς 1606-1601. 438. Κὶς βαθ- 
μὸν καὶ τόπον Πρεσθυτέρου οὐ καταθιθάτεται 175. “Ὁ δοὺς ἄδειαν εἰς Ὑποδιάκονον Ὦ Διάκονον 
νὰ ὑπανδρευθῇ, πῶς παιδεύεται 180. Διὰ ποῖα αἴτια δὲν ὑπανδρεύεται 189. Καὶ πρὸ τοῦ ιθ. 
Κανόνος τῆς ς. γυναῖκας δὲν εἶχον αὐτόθι, Εἰς ξένην ἐπαρχίαν δ'μοσίᾳ δὲν διδάσκει 196. Οἱ 
ἔχοντες ἐπαρχίας αἰχμαλώτους, καὶ λείποντες, χειροτονοῦν εἰς αὐτὰς Κ ληρικοὺς 208-909. Οἱ 
ὕπανδροι᾽ “Ἱερωμένοι, μὲ συμφωνίαν τῶν γυναικῶν τους χωριζόμ.ενοι, γίνονται "Επίσκοποι 517. 
318. Ὁ μέλλων χειροτοντθῆναι πρέπει νὰ ἠξεύρῃ τοὺς Κανόνας καὶ τὰς Γραφὰς κατὰ βάθος 
904. Ὁ ἐγκαινιάζων Ἐκκλησίαν χωρὶς ἅγια Λείψανα καθαιρεῖται 208. Δὲν πρέπει νὰ παραθλέπῃ 
μὲν τὴν ᾿Επισκοπὴν του ἀφανιζομένην, νὰ κτίζη δὲ Μοναστήρια 281. 288. Παρόντος αὐτοῦ εἰς 
τὰ τσεφτιλίκια τῆς ᾿Ἐπισκοπῆς, πρέπει τότε νὰ ἀναχωροῦν ἐκεῖθεν αἱ γυναῖκες 275. Οἰκονόμον 
πρέπει νὰ ἔχῃ ΑἹ. "Αν χωρισθῇ ἀπὸ τὸν Μητροπολίτην καὶ Πατριάρχην του, πῶς ἐπιτιμᾶται 
992. Ποῖοι δὲν γίνονται ᾿Επίσχοποι 95. "Αν γένῃ Μοναγὸς, οὐδὲ μίαν ἀρχιερατικὴν ἱεροπραξίαν 
ἐνεργεῖ 997. Ὁ τιμῶν τοῦτον. ὑπὸ Θεοῦ τιμηθήσετα: 298. Οὐδὲ ὃ μεγκλήτερος ἄρχων δύναται 
νὰ τὸν ἐκδικήσῃ, ἀλλ᾽ ἡ Σύνοδος αὐτόθι. Ὁ δείρας αὐτὸν, πῶς παιδεύεται" αὐτόθι. Αν δεχθῇ 
τὰς γυναῖκας, ὅποῦ κουρεύουν τὰ μαλλία των, καθαιρεῖται 398. Ποῖος λέγεται ὅτι δικαίως κα" 
θηγρέθη, καὶ τόπον ἀπολογίας δὲν ἔχει πλέον 333. 331. Ἐὰν καλεσθεὶς νὰ ἱερουργήσῃ εἰς ξένην 
ἐπαρχίαν, ἱερουργεῖ, εἰς τὸ Σύνθρονον ὅμως δὲν κάθηται 397. Σχολάζων, ποῖος λέγεται’ αὐτόθι. 
Εἰς ἐπαρχίαν ἔρημον Κλήρου καὶ πιστῶν, δὲν πρέπει νὰ χειροτονῆται 208. 209. Μὲ τὶ τρόπον 
πρέπει νὰ πηγαίνουν εἰς τὸν Βασιλέα, καὶ διὰ ποίας αἰτίας 335, 336. Ὁ διὰ τὴν πίστιν, 
ἡ τὴν ἀλήθειαν διωχθεὶς, πρέπει νὰ περιποιῆτα, 313. Ὁ μὴ πειθόμενος εἷς τοὺς αἱρετοὺς κρι- 
τὰς, τὶ νὰ παθαίνῃ 384, Αἱρετικοὺς Ὦ συγγανεῖς των, δὲν ἀφίνουν χληρονόμους 389, Καὶ ἀπὸ 
τρεῖς μόνους ᾿Επισχόπους ψηφίζεται 144, 400. Δὲν πρέπει νὰ μεταθέτῃ τὸν θρόνον του ἀπὸ μίαν 
του πόλιν εἷς ἄλλην 409 Ὁ πρὸς χαιρὸν ἀποσταλεὶς μεσίτης εἷς μίαν χηρεύουσαν ᾿Επισκοπὴν, 
τὶ νὰ πράττῃ 410. "Αν δεχθῇ ξένου Μοναστηρίου Μοναχὸν, πῶς παιδεύεται 4139. ᾿Απὸ τὴν Ἐ- 
πισκοπὴν δὲν ἐκθχλλεται ἂν δὲν τελειωθῇ ἡ κρίσις του 45. 416. Μόνος οὔ-ε κρίνει, οὔτε κα- 
θαιρεῖ Ἱεγωμένους 4423. Τοὺς ἐν τοῖς τόποις του αἱρθτικοὺς πρέπει νὰ ἐπιστρέφῃ 433. 434. Διατὶ 
λέγεται ὅτι δὲν ἀποχείρει Μοναχὸν 980 εἰς τὴν γ΄. ὕποσημ. "Αν εἰπῇ ψευδῶς ὅτι ἐπέστρεψαν 
οἱ αἱρετικοὶ, πῶς ἐπιτιμᾶται 4835. Ὅσα ἁμαρτήματα δὲν ἐπιτιμῶνται ἀπὸ τοὺς Κανόνας, πρέπει 
νὰ ἐπιτιμᾷ αὐτὸς ἀπροσπαθῶς 7-14. Ὁ μέλλων χειροτονηθῆναι ᾿Επίσκοπες, πρέπει πρῶτον νὰ 
γίνεται Μοναχὸς 16. 65. “Ορα καὶ εἰς τὰς λέξεις Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοί, 

᾿Επιτίμια τοῦ Νηστευτοῦ τὰ μὴ ἐν τοῖς Κανόσι πβεριεχόµενα, οὔτε τοῖς αὑτοῦ, οὔτε τοῖς ἄλλοις, 

τίνα εἶσίν. 517. . 

Ἐρημῖται, εἰς τὸν χόσμον οὗ περιέρχονται 243, "Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν Μοναχοί. 

Ἔτος ἀπὸ Χριστοῦ, τίς εὖρε 46. []όσοι χρόνοι εἶναι αὐτὸ ὀπίσω᾽ αὐτόθι, 

Εὐαγγέλιον τοῦ Ματθαίου τὸ ἑλληνικὸν, ποῦ εὑρέθη 149 150. Τὸ τοῦ Λουκᾶ, ποῦ ἐγράφη. 101. 
"Ὅπου εἶναι, ἀπὸ ἐκεῖ φεύγει ὁ Διάθολος 9396. “Ὁ εἰς αὐτὸ ὀμόσας, εἷς ποῖον ὄμνύει 241-948. 
Αἱ γυναῖκες καὶ τὰ παιδία ἐκρέμων αὐτὸ εἰς τὸν τράχηλόν τους 226. Πρῶτον ἀπὸ τὸν Σταυρὸν, 


ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΠΚΟΣ. 





καὶ τοῦ Χριστοῦ τὴν εἰκόνα προσκυνεῖται 260-262. Παλαιὰ δὲν ἀνεγινώσκετο εἰς τὸν ἡμέραν 
τοῦ Σαθβάτου 947. Καὶ οἱ Μοναχοὶ καὶ λαϊκοὶ πρέπει νὰ τὸ ἀναγινώσκουν᾽ αὐτόθι. 

Ἐὐαγγελίου ἕπαινοι, τίνες αὐτόθι. 

Εδαγγελισταὶ, δὲν πρέπει νὰ ἱστοροῦνται ὡς ζῶα. 239-040. 

Εὐλογία, ποία ὀνομάζεται. 550. ! 

Εὐνοῦχοι, τριῶν λογιῶν εἶναι 31-52. Ποῖοι πρέπει νὰ γίνωνται Κληρικοὶ, καὶ ποῖοι ὄχι’ αὐτόθι. 
Ὁ εὐνουχίσας τὸν ἑαυτόν του, κῶς ἐπιτιμᾶται' αὐτόθι. Οἱ Κληρικοὶ ὄντες εὐνοῦχοι, μὲ ξένας γυ- 
ναῖκας οὗ συνοικοῦν. 165-186, 

Εὐρετίκια, οἱ Χριστιανοὶ δὲν πρέπει νὰ λαμθάνουν. 455. 

Εὐχέλαιον, συγχωρεῖται νὰ γίνεται καὶ ἀπὸ ἕνα Ἱερέα. 383. 

Εὐχαὶ αἱ παρὰ Συνόδου χεχυρωμέναι, πρέπει νὰ λέγωντκι ἀπὸ ὅλους 9148. Καὶ αἱ νεώτεραι εὐχαὶ 
δὲν εἶναι ἐμποδισμένον νὰ ἀναγινώσκωνται κατ) ἰδίαν. 499. 

᾿Ἐφορκισταὶ καὶ ἐξορχισταὶ, ποῖοι εἶναι. 335. 


Φ.ο 
Ζαχαρίας, διατὶ ἀπεχεφαλίαθη 464. Ποῦ εὑρέθη τὸ λείψανόν του αὐτόθι. Ποῦ τώρα εὑρίσκεται' 
αὐτόθι 


Ζέον, διατὶ βραστὸν πρέπει νὰ βάλλεται εἰς τὰ Μυστήρια 005-206. Χωρὶς αὐτὸ ἱερουργία οὐ γί- 
νεται. δ86, 
Ζδα, ποῖα ὑποτάσσονται εἰς τὸν ἄνθρωπον. 486. 
Ζωγράφοι, δὲν πρέπει νὰ ἱστοροῦν τὸν Χριστὸν ὡς ἀμνόν. 930, Πολλὰ ἄτοπα ἱστοροῦν, καὶ πρέπει 
"νὰ τὰ διορθώσουν. 3209 362. Οὔτε τοὺς Εὐαγγελιστὰς ζῶα µοναχα. 230. Οὔτε τὴν Θεο- 
τόχον ὡς βάτον μόνον, καὶ θυμιατήριον, καὶ τὰ λοιπὰ ούμθολα τοῦ Νόμου αὐτόϑι. Οὔτε πρέ- 
πει νὰ ζωγραφοῦν ζωγραφίας ἀσέμνους καὶ ἐρωτιχάς. 254. Δὲν πρέπει νὰ ζωγραφοῦν ἐν τῇ Χρι- 
στοῦ γεννήσει τὴν Θεφτόχον ἐπὶ κλίνης χειμένην, καὶ ὡς ἀποχαμωμένην ἀπὸ τοὺς πόνους, οὔτε 
γυναῖκας πλυνούσας τὸν Χριστὸν 231-238. “Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν Εἰκὼν καὶ Διάκονος. 


“Βγούμενος Μοναστηρίου Ἱερεὺς ὢν, καὶ διὰ χειροθεσίας ᾿Αρχιερέως γεγονὼς Ηγούμενος, ἔχει ἄδειαν 
νὰ χειροτονῆ ᾿Α«αγνώστας εἷς μόνον τὸ Μοναστήριόν του καὶ Ὑ τοδιάκονον 213-273. Πῶς πρέ- 
πει νὰ γίνεται’ αὐτόθ. Πῶς παιδεύεται ἐὰν δέχεται μὲ ἄσπρα τοὺς ἐρχομένους εἰς τὴν μοναδι- 
κὴν ζωήν. 975-216. Καὶ ἀνίερος Μοναχὸς γίνεται Ἡγούμενος αὐτόθ. 'Ηγούμενος δὲν γίνεται 
εἰς τὸ Μοναστήριόν του ὃ χτήτωρ αὐτοῦ ἀπὸ λόγου του 289. ᾿Αφορίζεται ἂν δὲν ζητῇ τοὺς φυ- 
γόντας Μοναχούς του 383-284. Ἐλν ἀποξενώσγ πράγματα τοῦ Μοναστηρίου, τί νὰ παθαίνῃ 
213. Παρόντος «ὐτοῦ εἰς τὰ τσεφλίχια τοῦ Μονασταρίου, πρέπει νὰ ἀναχωροῦν ἐκεῖθεν αἱ γυ- 
ναῖκες 915. "Αν χαλογερεύση τινὰ χωρὶς τῆς Κανονιχῆς δοκιμῆς, τί νὰ παθαίνῃ 285. Ξίενοκου- 
ρἴτης γίνεται 'Ἠγούμενδς εἰς ἄλλο Μοναστήριον ἀδείᾳ τοῦ ᾿Αρχιερέως 419. 

Ὥλιοῦ τοῦ Προφήτου ἦτο ποτὲ βιθλίον ἀπόκρυφον ἀνόθευτον 73. Ἡμέρα πότε ἀρχινᾷ. 


Θανάσιμος ἁμαρτία, ποία εἶναι 266-267. 

Θάνατος Μαρτύρων, ἡμέρα γενέθλιος ὀνομάζεται 990.358. Καὶ διατί. αὐτόθ. 

Θέατρα, δὲν πρέπει νὰ γίνωνται 198, Καὶ πόσων κακῶν εἶναι αἴτια᾽ αὐτόθ, Δὲν πρέπει νὰ πηγαί- 
νουν εἰς αὐτὰ Κληρικοὶ καὶ λαϊκοί" αὐτόθι. { 

Θεῖοι, πόσων λογιῶν εἶναι, καὶ διατὶ οὕτως ὀνομάζονται. 596-597, 

Θεοδωρήτου μεταξὺ καὶ ἁγίου Κυρίλλου ἡ διαφορὰ, κατὰ θείαν οἰκονομίαν ἐγένετο 444-149, Δὲν 
ἀναθεματίοθησαν ἁπλῶς τὰ συγγράματά του, ἀλλὰ κατὰ μέρος 116-117. Οὐχ ἦν Νεστορια- 
νός. 144-145. 

Θεολογίας μυστήριον, τίνι ἀπεκαλύφθη 447. 

Θεὸς, διατὶ πρέπει νὰ λέγεται, ὅτι ἔχει μίαν οὐσίαν καὶ τρεῖς ὑποστάσεις ΔΊθ- 471. Οὐκ ἔστι µία 
ὑπόστασις τριώνυμος, οὔτε τρεῖς ὑποστάσεις ἑτεροούσιοι' αὐτόθ. ᾿Απὸ τὸν Θεὸν πρέπει νὰ ἀρχινᾷ 
κάθε λάγος καὶ ἔργον 180-189. | 

Θεοτόχος, ὄνομα ἦν καὶ πρὸ τῆς γ΄. Συνόδου, καὶ ποῖοι τοῦτο εἶπον 144. 143. Τί δηλοῖ αὐτόθι. 
ὍὋ τόκος αὐτῆς εἶναι ἀλόχευτος, καὶ διατί 031-938. Τὸ ὄνομα αὐτῆς πρέπει νὰ τιμᾶται! 933. 
Σεμιδάλι, 3 ἄλλα τινὰ δὲν πρέπει νὰ ψήνουν εἰς τὴν τιμήν της 291-998. Τίς αὐτὴν ἐκήρυξεν 


ΤΙ. . Αα ο οφ 


625 


943-944 


0.6 | ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΕΙΚΟΣ. 





ειπάρθενον 143. Δὲν πρέπει νὰ ζωγραφῆται ἐπὶ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως, ἐπὶ χλίνης κειμένη, 
ὡς τάχα ἁποκαμωμένη ἀπὸ τοὺς πόνους 238, Μόνα τὰ προτυπώσαντα αὐτὴν σύμθολα, δὲν ποέ- 
πει νὰ ἱστοροῦνται ἀντὶ αὐτης Σ10. Συγγνωστὸν ἁικάρτημα οὐκ εἶχε 430. Προπατορικὸν δὲν 
εἶχε Δ05, Καὶ μετὰ τὸ γεννῆσαι ἐθάλθη εἰς τὸν τόπον τῶν Παρθένων 465. Κατὰ δύω τρόπους 
λέγεται Θεοτόκος 148, Θευφανείων ἡ παρχμονὴ ἐν Κυριακῇ, πῶς οἰκονομεῖται ὅ 16547. Θρό- 
νος, ποῖος ὀνομάζεται 209. Θυμελικοὶ, τί ἦσαν 359.. 

Θυρωρὸς, διατὶ Ὁστιάριος ὀνομά”εται, καὶ πόσοι ἦσαν. 350. 


Ἰατρὸς ἔμπειρος, πρέπει νὰ διορί"ῃ τί νὰ καταχλύουσ.ν οἱ ἀσθενεῖς ἐν ταῖς νηστείαις. 860-83. 

“Ἱερὰ σκεύη καὶ ἄμφια, δὲν πρέπει νὰ μεταχειρέ-εται τινὰς εἰς ὑπηρεσίαν κοινήν. 89. "Αν χωνευθοῦν 
ὴ πλιθοῦν, οὐ χοινοῦνται᾽ αὐτόθ Αν παλαιωθοῦν τί νὰ γίνωνται αὐτόθι. 

“Ἱερεμίου τοῦ Προφήτου, τό ποτε βιθλίον ἀπόκρυφον ἀνόθευτον. 78. 

Ἱερολογία, καὶ ἐπὶ ἀρραθῶνος λέγεται, καὶ ἐπὶ εὐλογήσεως γάμου. 343. 

“[ερομόναχ-ι, δὲν πρέπει ἐν τῷ κόσμῳ οὔτε νὰ χε:ροτονῶνται, οὔτε νὰ ἱεροπράττουν :158. ᾿Εὰν δὲ 
ἐξ αὐτῶν τινὰς νέος ὢν, ὑπηρετῇ εἰς Καλογραίας, κἀνένας νὰ μὴ μεταλαμθάνῃ ἀπὸ αὐτόν. 
911. 587. 

Ἱερὸν, τί εἶναι 170. Διαφέρει ἀπὸ τὸ ἅγιον 89 90, Τόπων ἱερῶν πώλ᾽-σις, καὶ ἐΞαγόρασις, καὶ κοί- 
νωτις ὁποία 109. 'Ἱερὰ, ὅσχ ἀφιερώσῃ τινὰς εἰς Μοναστήρια, πότε δύναται νὰ τὰ παίρνῃ ὀπίσω, 
καὶ πότε ὄχι 910. “Όρα καὶ εἰς τὴν λέξιν Μοναχοί. 

“Ιεροσόλυμα, πῶς ἄλλως ἐκαλοῦντο, καὶ διατί 114. [1οίαν τιμὴν καὶ ἐξουσίαν εἶχον᾽ αὐτόθ. 

“Ἱεροσυλία, διαφέρε: ἀπὸ τὴν ἁγιοσυλίαν 290, 

Ἱερόσυλοι, πῶς ἐπιτιμῶνται 88. ; 

Ἱερωμένοι, τίνων πραγμάτων πρέπε: νὰ φροντίτου», καὶ τίνων ὄχι 20. Οἱ δίγαµοι καθχιροῦνται 28. 
Προξενηταὶ δὲν γίνονται, οὔτε ἐγγύας δίδουν 30, Καθαιροῦντα: οἱ μὲ καθηρηµένου: συνενχόμε- 
νοι 25. Οἱ τύπτοντες πιστοὺς, Ἃ ἀπίστους ἐμμέσως ἡ ἀμέσως καθαιροῦνται 35. Οἱ μετὰ τὴν 
δικαίαν καθαίρεσιν ἱερατικόν τι ἐνε»γήταντες, τί νὰ παθχίνουσιν 90. Αἱ τῶν δικαίως καθῃ;ημέ- 
νῶν ἱεροπραξίαι ἄκυροι, καὶ ὡς μὴ οὗται εἶναι) αὐτόθ. "Άγιαι εἶνχι καὶ τέλειαι’ αὑτόϑι, ᾽Αμϕί - 
6ολοι εἶναι αὐτόθι. Οἱ μὲ ἄσπρα χειροτονούμενοι καθαιροῦνται καὶ ἀφορίζονται 38, Συγκατά- 
δασ'ς ὅμως γίνεται εἷς αὐτοὺς τὸ νὰ μεταλαμ.»άνουν ἐντὸς τοῦ βήματος αὐτόθ. Καὶ ἄλλη µε- 
γαλητέρα 518. Οἱ ἀδίκως καθαιρεθέντες πρέπει νὰ χαίρουν 38. Αν δὲν δεχθοῦν τὴν φροντίδκ 
τοῦ ἐγχειρισθέντος αὐτοῖς λαοῦ, πῶς ἐπ'τ'κῶνται 45. Οἱ εἷς παιγνίδικ χαρτίω» καὶ μέθας κα- 
ταγινόμενοι, πῶς ἐπιτιμῶνται 50-51. Δὲν παίρνουν διάφορα 59. Οἱ μὴ ὅ;»τες Μοναχοὶ, θεληλα- 
τικῶς καὶ δι᾽ ἐγκράτειαν, οὐ διὰ βδελυρίαν, δὲν κρεωφκγοῖσι 65. 08. Οἱ δὲ ὄντες Μοναχοὶ παρὰ 
τὸ πρέπον ποιοῦσιν ἂν κρεωφκγοῦν᾽ αὐτόθ. Οἱ ἂρν ηθέντες τὸν Χριστὸν, ἢ πρὸ τῆς χειροτονίκς Ἃ 
μετὰ ταῦτα, στανικῶς ἡ θεληματι-ῶς, πῶς οἰκονομοῦνται 75. {{18, 119. Οἱ τρώγοντες αἷμ.χ, 
καθχιροῦνται 16. "ἕκαστος βχθμὸς τῶν' ἱερωμένων μοναδικῶς χε:ροτονεῖται ἐν μι λειτουργίᾳ, 
καὶ οὐ δύω, καὶ διατὶ 82-83. Οἱ ὑπερήφα;ο: καθχίρονται 108. Δὲν πρέπει νὰ συγκατοικοῦν μὲ 
ξένας γυναῖκας, Ἃ μονα7ούσαχς, ἢ ἀγενείους νέους {}3-140. "ἡ ὅλως νὰ συνχ»χστρέφωνται κατ᾽ 
ἰδίαν μὲ μόνας αὐτὰς, κἂν καὶ εἶνχι συγγενεῖς καὶ ἀνύποπτοι αὐτόθ. Εἴτε πρὸ τῆς 'Ιερωτύνης, 
ὴ μετὰ τὴν Ἱερωτύνην ἥμαρτον καὶ ὡμολόγητα», κχθχιροῦντχι ἢ πχλαιτοῦνται 117, 319. Οἱ ἆ- 
νάξιοι ποὺ τοῦ νὰ καθχιρεθοῦν, τῇ ἀληθείᾳ ᾿Περεῖς εἶνχι, καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν τελούμενα Μυπτήριχ 
τέλειά εἰσι, καὶ διατί, {11. Οἱ α άῑιοι ἂν δὲν παραιτήσουν τὰ τῆς “ἱιρωτύνης ἔργα, οὐ δύνχν- 
ται σωθῆναι' αὐτόθ. "Οχι μόνον γωρὶς ἔγκλημα πρέπει νὰ ἦνχι, ἀλλὰ καὶ χωρὶς μέμψιν 196- 
197. Χειροτονοῦνται εἰς μερικὴν καὶ ἰδίαν Ἠκκλησίαν 153, Πορνεύσαντες μὲ γυναῖκα ἀφ'ερω- 
μένην ἢ λαϊκὴν, καθαιροῦνται 185. Διατὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν οὐκ ὑπανδρεύοντχι, ἀλλὰ πρὸ 
τῆς χειροτονίας 186. Ἰχτρείχ» παρὰ Ἰουδχίων, ο) ἀφεχχιρίζονται {88. Μὲ συμφωνίαν χω- 
{νονται τῶν γυναικῶν τους, καὶ οὐχὶ μὲ βίαν {88.189. “Οταν ἐφημερεύουν, ἀπέχουν τῆς µί- 
ο. τῶν γυναικῶν τους 190-191, Πόσας ἡμέρα: πρέπει νὰ ἀπέχουν τῶν γυναικῶν τους πρὸ τῆς 
ἱερουργίας᾽ αὐτόθι. Ὅταν καθαίρωνται διὰ Κανονικὰ ἐγελήματα, τὸ σχῆμκ ἀποβάλλουν τοῦ 
Κληρικοῦ 196. Πχρ᾽ ἡλικίαν οὐ χειροτονοῦνται 192, 390. Οἱ μὲ χρήματα κοινωνοῦντές τινα, 
τί νὰ παθαίνουν 197. - 

ἱπποδρόμια, θέκτρα καὶ παίγνια, δὲν πρέπει νὰ βλέπουν 198. Οἱ καθαιρεθέντες ἢ παρχιτηθέν- 
τες, ὄχι μόνον δὲν λειτουργοῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλην ἱεροπρχξίαν δύνανται νὰ ἐκτελοῦν. 199. Οἱ 
μὲ σταφίδα μιταλαμθάνοντες τοὺς Χριστιανοὺς ἐν καιρῷ πανώλης καθαροῦνται 901. ᾿Απὸ τὰς 
μερίδα: δὲν πρέπει νὰ κλινωνοῦν τοὺς Χριστιανούς᾽ αὐτόλι. Νηστικοὶ πρέπει νὰ ἱερουργοῦν 801. 
002. Οὔτε λειτουργοῦν, οὔτε βαπτί”ουν εἰς εὐκτήριον οἶκον, εἰμὴ ἐξ ἀνάγκης 305. Οἱ χωρὶς 


ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 








ἀντιμινσίου λειτουργήσαντες ἐν εὐκτηρίῳ καθαιροῦνται 903-204. “Αν χύσουν τὰ "Άγια, ἢ τὰ 
᾽ ἀφήσουν καὶ φαγωθοῦν, Ἄ μουχλιάσουν, ἢ δὲν κάμνουν ἕνωσιν, πῶς ἐπ.τιμῶνται 905-206. Οἱ 
μὴ βραστὸν βάλλοντες τὸ ὕδωρ εἰς τὰ Μυστήρια εἰς μέγα δόγμα αφάλλουσιν' αὐτόθι. Πόσα 
πρέπει νὰ ἠξεύρουν ἐν τῇ θείᾳ Λειτουργίᾳ 948. Οἱ ὕπανδροι Ἱερωμένοι, μὲ συμφωνίαν τῶν γυ- 
ναικῶν τους χωριζόμενοι γίνονται Επίσκοποι 217-218. Οἱ μαντείας μεταχειριζόμενοι χαθαι- 
ροῦνται 995, Οὔτε ὁμοῦ μὲ γυναῖκας, οὔτε ὅλως πρέπει νὰ λούωνται 236, Δὲν πρέπει νὰ ἔυ- 
ραφί”ουν τὰ γένεια ἢ τὰ μαλλία, Ἡ νὰ τὰ χαλλωπίζουν 900. Εἰς κατηχούμενα ἸΕκκληπίας, 
δὲν κατοικοῦν 250, Δὲν πρεπει νὰ μεταλαμθάνουν τοὺς νεχροὺς, οὔτε νὰ τοὺς βαπτίζουν 
οὔτε εἰς Ἐκκλισίαν νὰ τοὺς θάπτουν 240-241. Κυνηγοὶ δὲν γίνονται 200. Ποῖοι οὐχ ἱεροῦν- 
ται 95. Ἐὰν ψευδομαρτυςήσουν, πῶς παιδεύονται 94-92. "Ἂν αἱ γυναῖκές των μοιχευθῶσι, τί 
νὰ κάμνουν 318, Μὲ ποίους εἶναι ὅμοιοι 321. "Αν εὐλογήσουν γάμους ἐν τῇ Μ΄. πῶς παιδεύον- 


ται 358. Αν δὲν ἀναγινώσχουν τὴν διωρισμένην ἀχολουθίαν των, πῶς θεόθεν παιδεύονται 371, | 


Οἱ διὰ τὴν πίστιν καὶ τὸς παραδόσεις διωκόμενοι, πρέπει νὰ περιποιοῦνται 373. Τὰ τέχνα των 
ἁμαρτάνοντα, περισσότερον τιμωροῦνται ἀπὸ τὰ τῶν λαϊκῶν 384. Εἰς αὐτοὺς ἀποθανόντας δὲν 
χύνεται μύρον 387. Οἱ καθαιρεθέντες, οὐ δευτερ,θαπτίζονται 394-392. Πότε πρέπει νὰ κά- 
μνουν τὰ τέχνα των αὐτεξούσια 394. Οὐ χειροτονοῦνται, ἂν δὲν κάμνουν ὀρθοδόξους τοὺς οἱ- 
κιακούς των) αὐτόθι. Οἱ καταδικασθέντες καὶ εἰς ἄλλον τόπον ἀπελθόντες, καὶ ἐκεῖ -ρέπει 
νὰ κατατρέχωνται, ἂν δὲν ἡσυχάζουν 407. Οἱ προχε:ροτονηθέντες π:οτιμοῦνται ἀπὸ τοὺς ὑστε- 
ροχειροτονηθέντας 415. Οἱ ἐνυπνιασθέντες, μεταλαμβάνουσιν ἢ ὄχι 440. ΄Αν βιαίως φθαροῦν 
ἀπό τινας αἱ γυναῖκές των, τί νὰ γίνωνται 449. Οἱ ὀμόσαντες νὰ μὴ ἱερωθοῦν, τί νὰ κάμνουν 
483. Οἱ δὲ ὀμόσαντες νὰ μὴ ἱερ,υργοῦν τί. 487. Χηρευόμ.ενοι “ἱερεῖς οὐ δευτεροῦπανδρεύονται 
498. Οἱ ἄγαμοι 'Περομόναχοι καὶ ἀφοῦ χαθαιρεθοῦν, οὐ δύνανται νὰ ὑπανδρευθοῦν' αὐτόθι, Ἂν 
μόνον φιλήσωσιν ἐμπαθῶς, πῶς ἐπιτιμῶνται 506, Οἱ ἀργοῦντες, ἃ λαθόντες λειτουργίας καὶ 
μὴ λειτουργοῦντες, δώσουσι λόγον τῷ Θεῷ διὰ τοῦτο 516. Οἱ ἱερολογήσαντες γάμον παράνο- 
μον, πῶς παιδεύονται 541-543. Δὲν πρέπει νὰ φλεθοτομοῦν τὴν ἡμέραν ὁποῦ ἱερουογήσουν 5 44, 
Οὔτε νὰ ἐμθαίνουν εἰς θαλασσαν 576. Ἡ ἀναξιότης τῶν Ἱερωμέγων δὲν βλάπτει τοὺς Χοιστια- 
νούς᾽ ὅθεν χαὶ παρὰ τῶν ἀναξίων πρέπει νὰ μεταλαμθάνουν 558. Ἂν διαθάλῃ γυνὴ Ἱερωμένον, 
ὅτι μὲ αὐτὴν ἥμαρτε, χωρὶς μαρτύρων, νὰ μὴ πιστεύεται 551. Αν πρὸ τῆς Ἱερωσύνης, ἢ μετὰ 
τὴν “Ἱερωσύνην μαλακισθοῦν, πῶς οἰκονομοῦνται θθ. "Αν δὲν μοιράσουν εἰς πτωχοὺς, ὅσα πρὸ 
τῆς "ἱερωσύνης διάφορα ἐπῆραν, δὲν ἱεεόνονται 485-486, Τῶν πορνευσάντων “Ἱερέων τὴν κατη- 
Ὑορίαν, πόσ-: μάρτυρες βεθαιοῦν. Ὅρα καὶ εἰς τὰς λέξεις, Κληρικοὶ καὶ Επίσκοποι, 

"Ιουδαίων ἑορτὰς, καὶ ἄ-υμα καὶ ἰατρείας καὶ συναγωγὰς, πρέπει νὰ ἀποστρεφώμεθα 90-99, Διατὶ 
μὲ τοὺς πατέρας των τὰ παιδία οὐ συλλούονται 236. Μὲ μεγάλην δοκιμὴν καὶ πολυχαιρίχν 
πρέπει νὰ τοὺς βαπτίζωμεν 269. 

Ἰωάννης ὃ Πρόδρομος, ὑπὸ ᾿Αγγέλου ἀνετρέφετο εἰς τὴν ἔρημον 464-465. 


-.ά΄.. 


Καθαίρεσις, θάνατος καλεῖται καὶ μάχαιρα ΔΊ8. 

Καθαιφείσθω καὶ ἀφοριζέαθω, πῶς ἑρμηνεύονται ἰ8. 

Καλάνδαι, τὶ εἶναι 997. 

Κανόνες, διατὶ λέγονται Ί. Πόσα τὰ κανονικῶς αὐτοῖς ἐνθεωρούμενα ἀξιώματα αὐτόθι. Οἱ χατὰ µέ- 
ρος τῶν ᾽Αποστόλων, τῶν Συνόδων χαὶ τῶν πατέρων, ἀπὸ τίνας βεθαιοῦνται 156, 183, Κα- 
νόνας, κάθε ᾿Επίσκοπος ὁμολογεῖ νὰ φυλάττῃ ὅταν χειροτονῆται 200. 

Κανονιχοὶ, ποῖοι λέγονται 124, 

Καταλαλήσας τις, κῶς διορθοῦται 517, 

Κατάστασις Ἐπισκόπων, καὶ τὴν ψῆφον σηµαίνει καὶ τὴν χειροθεσίαν 111, 

Κατήγοροι, ποῖοι εἶναι δεκτοὶ, καὶ ποῖοι ἄδεκτοι 74. 90. 136. Καὶ εἷς μόνος ἀρκεῖ εἰς κατηγορίαν 
551. Οἱ τοὺς ὑποψηφίους συκοφαντοῦντες, τὶ νὰ παθαίνουν 74. Οἱ ψευδόμενοι εἰς τὰς κατηγο- 
ρίας, πῶς παιδεύονται 136-137. 436. Εἰς τὰς χρηματικὰς ὑποθέσεις ὅλοι κοινῶς δέχονται 
{36-13Ἴ. 436. Οὐκ ἀφορίζονται διατὶ κατηγορηῦν 387-388. Μεταθέτου» τὴν χρίσιν εἷς ἄλλον 
πλησίον τόπον, διὰ νὰ φέρουν ἐκεῖθεν μά;τυρας 393. 

Κατηχήσεως χκα'ρὸς, δὲν διορίζεται εἷς καὶ ὅ αὐτὸς ἀπὸ ὅλους 108. ᾿Αρκετὸς πρέπει νὰ ναι αὐτόθι. 

Κατηχουμένων τάξεις τέσσαρες, ποῖαι εἶναι 199 123. Καὶ αὐτοὶ ἐπιτιμῶνται ἁμαρτάνοντες καὶ 
διατί" αὐτόθι. Ἐὰν κινδυνεύουν εἰς θάνατον βαπτίζονται καὶ κοινωνοῦν, κἂν ἥμαρτον 558, Δὲν 
εἶναι ἀπεγνωσμένοι ἀπὸ κάθε ἐλπίδα σωτηρίας 129.128. Ποίαν ἡμέραν τῆς ἑθδομάδος ἔλεγον 
ἐκεῖνα, ὁποῦ ἐμάνθανον 391. Οἱ πρὸ τοῦ βαπτίσματος θυσιάσαντες τοῖς, εἰδώλοις, ἱεροῦνται 
207. "Όρα καὶ εἰς τὴν λέξιν γυναῖκες, 


627 


6098 ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 





Κεφαλικὴ τιμωρία, ποία ὀνομάζεται. 33. 

Ἐιθώτιον, ὃ βασταά”ουν οἱ Διάκονοι, διατὶ ἐπενοήθη ; 350, | 

Κλέπται, πῶς ἐπιτιμῶνται 45ἰ. Καὶ οἱ εὑρόντες ἐρριμένον πρᾶγμα καὶ μὴ διδόντες, κλέπται εἶσὶ 
454. Οἱ τούτους δεχόμενο., ὡς χλέπται παιδεύονται᾽ αὐτόθι. Οἱ κατὰ διαφόρους τρόπους κλέ- 

- πτοντες, πῶς παιδεύονται 503. Καὶ ὁ κλέπτων ἅγιόν τι δι᾽ εὐλάθειαν, ὡς κλέπτης παιδεύεται 88. 

Κλεφίας, πόσα εἴδη εἶναι 4519459. Φ 

Κλήδων τὶ εἶναι 2 29. | 

Κληρικοὶ, ποῖοι λέγονται, καὶ διατὶ 1Τ. Σφραγί-ονται καὶ χειροθετοῦνται, καὶ πῶς καλεῖται ἡ σφρα- 
γὶς αὐτῶν 156. Δὲν πρέπει νὰ ἀφίνουν τὴν ἐκκλησίαν των καὶ νὰ πηγαίνουν εἰς ἄλλην 27-28. 
Οὔτε νὰ δέχωνται ἀπὸ ἄλλους 95. Δὲν πρέπει νὰ γίνωνται ἐγγυηταὶ 30. Οἱ εὐνφυχίζοντες τὸν 
ἑαυτόν τους καθαιροῦνται 33. Διὰ ποῖα ἁμαρτήματα καθαιροῦνται, ἀλλ᾽ ὄχι ἀφορίζονται 33. Οἱ 
μὲ χρήματα χειροτονηθέντες πῶς ἐπιτιμῶνται 38. ᾿Εὰν χωρισθοῦν ἐδίκως ἀπὸ τὸν ᾿Επίσεοπόν 
τους ἢ Πατριάρχην τους, πῶς ἐπιτιμῶνται Δί. 999. ᾿Εὰν ἀφορισθοῦν ἀπὸ τὸν ᾿Επίσκοπόν τους, 
τὶ πρέπει νὰ κάμνουν Δί, Οἱ χειροτοντθέντες ὑπορόρια καὶ καθαιρεθέντες, πῶς ἀναλαμθάνουν τὸν 
Κλῆρον 44. 'Γ6ρίζοντες Ἐπίσκοπον, ἢ Πρεσθύτερον καὶ Διάκονον, πῶς ἐπιτιμῶνται 69-10. οἱ 
περιγελῶντες τοὺς μισεροὺς ἀρορίζονται᾽ αὐτόθι. Ποῖοι δὲν πρόπει νὰ γίνωνται Κληρικοὶ Τ4. 94. 
Οἱ ἀρναθέντες, ὰ τὸν Χριστὸν, Ἃ τὸ ὅ.ομα τοῦ Κλήρου, καθαιροῦνται 15. Οἱ ὁπωσδήποτε πορνεύ- 
οντες, καθαιραῦνται 39. Αν ὑπάγουν εἰς Βασιλέα, Ἄ εἰς κοσμικὰ κριτήρια νὰ χριθοῦν, πῶς παι- 
δεύονται 136-138. Οἱ λαμθάνοντες ἀξίαν κοσμικὴν, πῶς παιδεύονται 159-160. Ἕνας Κληρικὸς 
εἰς δύω Εκκλησίας δὲν τάττεται 163. Οὐ φατριά-ουαι 161. Εἰς Κωνσταντινούπολιν δὲν πρέπει 
νὰ πηγαίνουν 169. Πορνεύσαντες καθαιροῦνται 185, Εἰς ἐργαστήο:α μυρεψικὰ, ὴ καπηλεῖα, ἢ 
λουτρὰ, δὲν ὑπηρετοῦν {88. ᾿Ανοίκεια καὶ λαμπρὰ φορέματα, δὲν πρέπει νὰ φοροῦν 200. Γίνονται 
Ἱερεῖς, κἂν καὶ ἀπὸ γένος ἱερατικὸν δὲν εἶναι 207.. Οὔτε εἰς Κλῆρον καὶ ἐφημερίαν Ἐκκλησίας 
τινὸς συναριθμοῦνται μὲ χρήματα 9206-96. Μὲ ἙΕθραίους δὲν συλλούονται, οὔτε προσκαλοῦν 
αὐτοὺς εἰς ἰατρείαν 188, Αἱρετικοὺς δὲν ἀφίνουν κληρονόμους τῶν πραγμάτων τους 389 390. 
"Οσοι ρίψουν τὸ σχῆμα τοῦ Κλήρου, καὶ στανικῶς πρέπει νὰ τὸ φοροῦν 186. "Όσοι δὲν θέλουν 
νὰ ἀναθοῦν εἰς μεγαλητέρους τῆς “ἱερωσύνης βαθμοὺς καθαιροῦντχι 3935. Τὰ πράγματα ὁποῦ 
μετὰ τὸν Κλᾷρον ἀπέκτησαν, εἷς τὴν Ἐχκλησίαν των πρέπει νὰ τὰ ἀφιερώνουν 393-394. Οἱ κρί- 
νοντές τινα ὑπόθεσιν, οὐ μαρτυροῦσιν εἰς ἄλλο κριτήριον περὶ αὐτῆς 405. Εἰς τοὺς ἐλογχθέντας, 
δίδεται καιρὸς διὰ νὰ ἀθωωθοῦν. 407 

Κληρονόμοι, ποῖοι γίνονται καὶ πῶς χληρονομοῦν 389. “ρα καὶ ἐν τῷ τέλει ὅπου ἐστὶν ἡ δια- 
θήκη 6141-0619. 

Κοινωνία ἡ τῶν θείων Μυστηρίων, πρέπει νὰ γίνεται καὶ ἀξίως καὶ συνεχῶς 939. Δίδεται καὶ εἰς τοὺς 
ἔχοντας Κανόνα πιστοὺς, ἂν χινδυνεύουν εἰς θάνατον 12ἱ. Δίδεται καὶ εἰς τοὺς φχγόντας, ἐὰν 
κινδυνεύουν 585. Εἰς τοὺς ἀναισθήτους πῶς νὰ δίδεται’ 190. Δὲν πρέπει νὰ ἑνοῦται μὲ σταφύλια 
ἢ σταφίδας, καὶ νὰ μεταδίδεται 201. ᾿Αντὶ αὐτῆς αἱ μερίδες δὲν πρέπει νὰ δίδωνται᾽ αὐτόθι. 
Δίδεται καὶ ἀπὸ ᾿Αναγνώττην, καὶ λαϊκὸν 2323. Μὲ τὸ χέρι πρέπει νὰ λαμθάνετα', καὶ ὄχι μὲ 
σκεύη 254. Τὸ νὰ κοινωνοῦν τρεῖς φοραῖς τὸν χρόνον, εἰς τοὺς τριγάμους ἐρρέθη 915. Οἱ μετὰ 
τὴν Κοινωνίαν ξεράσαντες, πῶς ἐπιτιμῶνται 516-511, Πρὸ τῆς Κοινωνίας, πόσαι ἡμέραι νηστείας 
καὶ τῆς σαρκικῆς μίξεως εἶναι ἀρκεταὶ 190 194. Ἡ στέρησις τῆς Κοινωνίας, θάνατος καλεῖται ᾿ 
καὶ μάχαιρχ δ01-909. Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν "Αγια. . 

Κολυμθήθρας μεγάλας καὶ βαθείας, πρέπει νὰ κατασκευάζουν οἱ ὀρθόδοξοι. 62-06 

Κουρμπάνια, δὲν πρέπει νὰ γίνωνται 9255. 

Κρέας, ποῖοι δὲν τρώγουσ', καὶ διατὶ 05-67. Δὲν πρέπει τινὰς νὰ τὸ συγχαίνεται᾽ αὐτόθι. Μέσα εἰς 
τὴν Ἐκκλησίαν κρέατα οὔτε ψήνονται, οὔτε προσφέρονται 5, 

Κριτὸς ὁ κρίνας τινὰ, δὲν γίνεται μάρτυς εἰς ἄλλο κριτήριον τοῦ αὐτοῦ 405, 

Κριτῶν αἱρετῶν ἡ ἀπόφασις, δὲν μεταθεωρεῖται 384, Διατὶ αὐτοὶ διαλέγονται' αὐτόθι, ᾿Εὰν δύω ὄν. 
τες οὐ συμφωνοῦν, τὶ νὰ γίνεται’ αὐτόθι, 

Κτηνοθάται, πῶς ἐπιτιμῶνται 908-509. Πῶς ἄλλως ὀνομάζονται" αὐτόθι. 

Κτίσματα, εἰκόνες εἶναι ἀπροσκύνηται τοῦ Κτίστου Θεοῦ 2509-26. 

Κυλίστρα τὶ ἧτο 995. 

Κύπρου προνόμια, ὁποῖα 149-150. 208-210. 

Κυριακῇ, νηστεία οὐ γίνεται, καὶ διατὶ 11.18. Οὔτε γονυκλισίχι, καὶ διατὶ 148. Εἰς αὐτὴν πρέπει 
νὰ σχολάουν οἱ χριστιανοὶ 351, Οὐ γίνονται εἰς αὐτὴν θέατρα 405-400, Εἰκὼν ἐστι τοῦ μέλ- 
λοντος αἰῶνος. καὶ διατὶ 523. Προνόμια αὐτῆς, ποῖα" αὐτόθι. Εἰς τὴν Κυριακὴν δὲν πρέπει νὰ 
σμίγουν τὰ ἀνδρόγυνα 5 39. 

Κυρικκὰ, διατὶ ὀνομάτονται αἱ Ἐκκλησίαι Β, 934. Δεῖπνον Κυριακὸν, τὶ ἦτο᾽ αὐτόθ:. 

Κυριακὰ μανδυλάκια, ποῖα ἐλέγοντο 954. 


ΠΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. | 629 





Φωδίχελλος, τὶ εἶναι καὶ πότε καὶ πῶς γίνεται 611. | 
4. 


Λαθὶς, δὲν ἐπενοήθη ἀπὸ τὸν Χρυσόστομον, καὶ διατὶ 984-955, | 

Λαϊκοὶ, οἱ µεσιτούοντες εἷς τὰς μὲ χρήματα χειροτονίας ἀναθεματίζονται 39. Οἱ χωρισθέντες ἀδί- 
χως ἀπὸ τὸν Ἐπίσχοπόν πους, πῶς ἐπιτιμῶνται 39. 40. Εὰν ἀφωρισθοῦν ἀπὸ τὸν ᾿Επίσκοπόν τους, 
δικαίως ἢ ἀδίκως, τὶ νὰ κάμνουν 41. Δὲν πρέπει νὰ κάμνουν μὲ ἐράνους ὃ βεφενέδες Φυμπόσικ δἱ. 
Οὔτε νὰ χορεύουν εἰς ἑορτὰς, ἢ νὰ τρώγουν μὲ ὄργανα αὐτόθι. Οἱ παίζοντες παιγνίδια καὶ µε» 
θοῦντες, ἀφορίζονται αὐτόθι 53. Δὲν πρέπει νὰ παίρνουν διάφορα αὐτόθι. Τὰς γυναῖκας δὲν πρέ- 
πει νὰ ἀφίνουν 59 04. Οἱ περιγελῶντες κωφὸν ἢ χωλὸν, ἀφορίζονται 70. Οἱ τρώγοντες αἷμα, 
πῶς παιδεύονται 16. Οἱ κατὰ διαφὸρους τρόπους ἀρνούμενοι τὴν πίστιν, πῶς οἰκονομοῦνται. Ὅρα 
εἰς τὴν λέξιν ἀρνηταί. Πόσας ἡμέρας πρέπει νὰ ἀπέχουν τῶν γυναικῶν τους, ὅταν μέλλουν νὰ 
κοινωνήσουν 194, "Αν πέσουν εἰς τὸ παραφύσιν μὲ τὰς γυναῖκάς των, πῶς ἐπιτιμῶνται 575. 
"Αν χοιμηθοῦν μὲ τὰς γυναῖκάς των, ὅταν ἔχουν τὰ καταμήνιά των, θανασίμω: ἁμαρτάνουν 
ΛΑ Δ-Λ45. ᾿ΒΕὰν πέσουν μὲ τὰς πενθέράς των πρὸ τοῦ νὰ λάθουν τελείαν ἱερολογίαν γάμου μὲ τὰς 
Ὑνυναῖκάς των, πῶς οἰκονομοῦνται 570. Οἱ ἁρπάνοντες γυναῖκας, πῶς ἐπιτιμῶνται 495-496. Δὲν 
πρέπει νὰ πλησιάζουν εἰς τὰ θέατρα, Ἃ νὰ θεωροῦν χωροὺς καὶ κωμῳδίας, οὔτε νὰ χορεύουν οὔτε 
νὰ παίζουν ὄργανα εἰς τοὺς γάμους 198. Οὔτε νὰ φοροῦν γυναικεῖα ροῦχα. δι ή 900-201. 
991, Δὲν πρέπει νὰ φοροῦν πολύτιμα καὶ μεταξωτὰ 200-201. Οἱ ὕπανδροι, ἐὰν θέλουν νὰ γίνουν 
Μοναχοὶ, οὐ γένονται χωρὶς τὴν συμφωνίαν τῶν γυναικῶν τους 21Ἴ. Μίμοι δὲν πρέπει νὰ γίνωνται 
919. Δὲν μεταλαμθάνουν μόνοι των χωοὶς ἀνάγκην 293. Μεταλαμθάνουν ἄλλους᾽ αὐτόθι. Οἱ 
ποιοῦντες μαντείας, ἡ πνγαίνοντες οἷς τοὺς γάμους, καὶ οἱ δένοντες τὰ ἀνδρόγυνα, καὶ ἄλλα 
τοιαῦτα κάμνοντες, πῶς παιδεύονται 224-205. Δὲν πρέπει δημοσίως νὰ διδάσκουν 2398 Κάλαντα, 
δὲν πρέπει νὰ λέγουν 227. Κλήδονας, δὲν πρέπει νὰ κάμνουν, οὔτε μαΐους, οὔτε φωτίας νὰ ἆ- 
ἀνάπτουν καὶ νὰ τὰς πηδοῦν 929. Βιζικὰ καὶ ποδαρικὰ καὶ συναπαντήµκτα δὲν πρέπει νὰ πι- 
στεύουν τελείως" αὐτόθι. Εἰς τὴν Διακαινίσιμον, τὶ πρέπει νὰ κάμνουν αὐτόθι. Μέσα εἰς τὸ Βῆμα 
δὲν ἐμθαίνουν 931, Οὔτε συστέλουν τὰ ΄Αγικ τῇ μεγάλῃ Πέμπτῃ᾽ αὐτόθι. Μέσα εἰς τὰς Ἐκ- 
Χλησίας δὲν πρέπει νὰ τρώγουν 933-934, Οὔτε πωλοῦν εἰς αὐτὰς βρώματα 936. Οὔτε κονεύουν 
959. Οὔτε κτῆνός των ἐμθάζουν 243. Δὲν πρέπει νὰ λούωνται τὴν ἡμέραν ὁποῦ χοινωνοῦν, ἢ 
νὰ φλεθοτομοῦν 544. "Όποιος εἰς τὴν ᾿Εκκλησίαν τρεῖς Κυριακὰς δὲν πηγαίνει, ἀφορίζεται 938. 
Πρέπει κάθε ἡμέραν νὰ πηγαίνουν εἰς τὸν 'Εσπερινὸν, "Όρθρον καὶ Λειτουργίαν 310-311. Οἱ θα- 
πτόμενοι µέσα εἰς τὰς ᾿Εκκλησίας, κόλασιν παρὰ Θεοῦ λαμθάνουσι καὶ ὄχι ὠφέλε:αν 240-941. 
Οἱ καλοῦντες μυρολογήτρας καὶ κλαίοντες τοὺς νεκρούς Ίων, ὡς εἰδωλολάτραι κατακρίνονται 
αὐτόθι. Οἱ ἐπίορκοι καὶ ὀμνύοντες, πῶς ἐπιτιμῶνται 247. Δὲν πρέπει νὰ καλλωπίζουν τὰ μαλ- 
λία καὶ γένειά των 350. Εἰς τὰ κατηχούμενα δὲν κατοικοῦν 252. Δὲν πρέπει νὰ λούωνται μὲ 
τοὺς 'ΕΌραίους, οὔτε νὰ τοὺς προσκαλοῦν εἰς ἰατρείαν των 188, Οἱ δείραντες Ἐπίσκοπον ἆναθε- 
ματίζονται 298. Ὁ ὑπερασπικόμενος Ἄ δικφενδεύων Κλιηρικὸν σφάλλοντα, ζημιοῦται καὶ ἁτιμά- 
ζεται 406. Οἱ ἐνυπνιασθέντες, μεταλαμθάνουν Ἄ ὄχι 446-447. Οἱ ἔχοντες γυναῖκας, πρέπει νὰ 
τὰς ἔχουν ἀπροσπαθῶς ὡσὰν νὰ μὴ τὰς ἔχουν ὅδ! 4-5 15. Οἱ στανικῶς καταπιόντες νερὸν, ἂν κοι- 
νωνοῦν ὄχι 544. Οἱ ἀκούοννες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ κατηγοροῦντες τὸν ἑαυτόν τους, ὅτι 
δὲν τὸν κάμνουσιν, ὠφελοῦνται 445. Οἱ φθείροντες πρὸ τοῦ γάμου τὰς γυνκῖκάς των, Ἄ χωρί- 
ζονται, Ἄ ὡς πόρνοι ἐπιτιμῶνται δ[-82. 491, Κἂν εὐλαθεῖς καὶ σοφοὶ εἶναι, ἐκκλησιαστικὰς 
ὑποθέσεις δὲν πρέπει νὰ ἀνακοινοῦσι 160. Καὶ αὐτοὶ πρέπει ἑπτάκις νὰ αἰνοῦσι τὸν Θεὸν καθ᾽ 
ἡμέραν 371. Δὲν πρέπει νὰ βιάζουν τοὺς ᾿Αρχιερεῖς εἰς τὸ νὰ τοὺς συγχωροῦν νὰ ὑπανδρεύων- 

"ται παρανόμως 0059. Ὅσοι παρανόμως ὑπανδρεύονται, προκοπὴν δὲν βλέπουν' αὐτόθι. 

Λατῖνοι παρανόμως χωρίζουν τὰς γυναῖκας τῶν “ἱερωμένων, καὶ λύσις τῶν περὶ τούτου λόγων τους 
190-191. Σχισµατικοί εἶσι, διὰ τὴν μετάθεσιν τοῦ Πασχαλίου καὶ Καλανταρίου των. Καὶ ὅτι 
δύω ἄτοπα ἡ μετάθεσις αὐτὴ γεννᾷ εἰς αὐτοὺς 2. Βάπτισμα αὐτῶν κατὰ πόσους τρόπους ἅ- 
δεκτον 64-59, Τὸ βάπτισμα αὐτῶν ἕρλμον ὃν καταδύσεων καὶ ἀναδύσεων, ἔρημόν ἐστι καὶ χά- 
ριτος 62 64, Τρώγοντες αἷμα, εἰς τὶ σφάλλουσι 7θ. Παρχνόμως τὸ Σάθθατον νηστεύουσι 78. 
"Αζυμα αὑτῶν ἀπόθλητα εἶναι καὶ ἰουδαϊκὰ 8]. Ἡ ἐν τῷ Συμδόλῳ αὐτῶν προσθήκη, ὑπὸ ἀνά- 
θεμα εἶναι 141. Κακῶς κατηγοροῦσι τὸν ιγ΄. τῆς ς. 190. Πότε ψάλλουσιν ἑλληνικὰ τὸ τρισ- 
άγιον 299. Λατίνων “Ἱερεῖς, κακᾶς ξυρίζουν τὰ γένεια 250-351. Καταισχύνονται λέγοντες τε- 
λειοποιὰ τὰ κυριακὰ λόγια 522. Αἰρετικοί εἶσιν 54-51, ᾿ΑΦ᾽ ἑαυτῶν πρέπει νὰ ζητοῦν νὰ βα- 
πτισθοῦν, καὶ. ὄχι νὰ παρακννοῦνται ἀπὸ ἄλλους 250, 

Λατρεία, μόνῳ τῷ Θεῷ πρέπει 059-061. Ἡὶ εἶναι αὔτη’ αὐτόθι, ᾿Εὰν εἰς ἄλλον δοθῇ, κατὰ συμ:- 
θηκὸς λέγεται καὶ οὐ κυρίως" αὐτόθι, 





630 | | ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 





Λεγάτον, τὶ εἶναι 611. 

Λειτουργία ᾗ τελείχ, πότε ἐγίνετο παλαιὰ 23-24, Ἐν τῇ μ΄. οὐ τελεῖται 351. Εἰς εὐκτήριον οἶκον 
δὲν γίνεται πλὴν ἀνάγκης 205. Διατὶ μίαν φορὰν τὴν ἡμέραν, καὶ ἐν μιᾷ τραπέζῃ τελεῖται 83. 
Εἰς ὅποιον τόπον γένῃ, ἀφιερόνεται αὐτὸς εἰ» τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ ἰδίου τόπου αὐτόθι. 'Η τελεία 
Λειτουργία πανηγύρεως καὶ χαρᾶς νομίτεται ὑπόθεσις 930. 'Η τοῦ ᾿Αδελφοθέου, δεκτή ἐστι 
905.907. Οὐκ ἔστι δεκτή αὐτόθι. Καὶ ἡ προσευχὴ, Λειτουργία ὀνομάζεται, καὶ κάθε ἵεροπρα - 
ξία 380-384, Ἐν τῇ Λειτουργίᾳ. πέσα πρέπει νὰ ἠξεύρουν οἱ "ἱερεῖς 347. ᾿Απὸ νηστικοὺς πρέπει 
νὰ γίνεται 901-209. Αἱ δ.δόμεναι παρά τινων Λειτουργίαι πρέπει νὰ τελοῦνται 516. Ἐν αὐτῇ 
ἅπαξ μόνον ἡ τοῦ οἴνου καὶ ὕδατος ἕνωσις γίνεται, καὶ οὐ δίς 19. 

Λείψχνα ἅγια, μὲ ποῖα σημεῖα γνωρίζοντα: 590-084. 

Λίτρα, πόσον εἶναι 82. 

Λογιπμοὶ, ἐκ πόσων προσθάλλουσι 564-565. 

Λόγον τοῦ Θεοῦ, οἱ ἀκούοντες καὶ κατηγοροῦντες ἑαυτοὺς ὅτι δὲν τὸν κάμνουσιν, ὠφελοῦνται ὃ 15, 

Λουτρὰ, πρέπει νὰ ἀποφεύγουν Ἱερωμένοι καὶ Μοναχοὶ 937. 

Λογεία, κυρίως ἐπὶ τοῦ ἀνωδύνου τόκον τῆς Θεοτόκου, οὐ λέγεται, ἀλλὰ καταχρηστιχῶς 238. 

Λωθοὶ καὶ λεπροὶ, διατὶ γίνονται 444-445. 


Μαλακία. πῶς ἐπιτιμᾶται 567, Πόσον μισητὸν ἁμάρτημά ἐστιν' αὐτόθι. Πόσας ζημίας προζενεῖ' 
αὐτόθ, Πόσον λογ.ῶν γίνεται’ αὐτόθ., 'Η δύω τινῶν μετ᾽ ἀλλήλων γινομένη πῶς ἐπιτιμᾶται 
508. Ἐμποδίζει ἀπὸ τὴν “Ιερωσύνην' αὐτόθι. 

Μάντεις, μάγοι, σύροντες ἀρκούδας, νεφοδ.ῶκται, γητευταὶ, φυλακτήριοι, γόητες, φαρμακοὶ, ἐπαοι- 
δοὶ καὶ μαθηματικοὶ, τὶ εἶναι καὶ πῶς παιδεύονται 234-991, Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν, ἀστρολόγοι. 

Μάρτυρες, ποῖοι εἶναι δε»τοὶ, «αὶ ποῖοι ἄδεχτοι 91-99, Εἷς μόνος δὲν πιστεύεται αὐτόθι. Οὔτε δύω, 
καὶ πότε" αὐτόθι. Οἱ ἀξιόπιστοι δὲν ὁμνύουσ:ν' αὐτόθι, καὶ 241-948. Ἐὰν Ἱερεῖς καὶ Διάκονοι 
ψευδομαρτυρήσουν, πῶς παιδεύονται 91-92. 

Μαρτύρων γενέθλια, ποῖα λέγονται 958. Τὰ εἰς τὰς μνήμας αὐτῶν γινόμενα συμπόσια, γενεθλιακὰ 
καλοῦνται 234, Οἱ βίοι αὐτῶν, πρέπει νὰ ἀναγινώσκωντα: εἰς τὰς ἑρρτάς των 398. Εἰς τὰς 
ἑορτάς των δὲν γίνονται συμπόσια καὶ χοροὶ Δ05. Μὲ λείψανα αὐτῶν μόνον γίνονται τὰ ἐγκαίνια 
τῶν ναῶν 2608. Οἱ τῶν αἱρετικῶν μάρτυρες, ψευδομάρτυρες εἶναι 353. Οἱ εἰς αὐτοὺς πηγαίνον- 
τες, πῶς ἐπιτιμῶνται᾽ αὐτόθι. | 

Μεθύοντες ᾿Ἱερωμένοι, πῶς παιδεύονται 50-51, Οἷ ἀπὸ μέθης ξεράσαντες, πῶς διορθώνονται αὐτόθι, 

Μερίδας δὲν πρέπει νὰ μεταδίδουν εἰς τοὺς Χριστιανοὺς οἱ Ἱερεῖς 904. 

Μετάθασις καὶ μετάθεσις, διαφέρουν καὶ ἀλλήλων καὶ τῇς ἐπιθάσεως 96-97, 

Μετανοίας ἔργα καὶ οἱ καρποὶ, ἐπιτίμια ὀνομάζονται καὶ λογίζονται 563-564, 

Μετανοοῦντες, καὶ ἔχοντες ἀκόμη Κανόνα, κοινωνοῦν, ἂν κινδυνεύουν εἰς θάνατον 191, Διατὶ οὐκ 
ἐξωθοῦνται ἀπὸ τὴν Ἐκκλησίαν τὴν σήμερον 5604, 

Μητροπολίτης, ἂν λειτουργήσῃ εἰς ᾿Επισκοπήν του, ποῖον νὰ μνημονεύῃ 43. Χωρὶς τὴν γνώμην τῶν 
Επισκόπων του κἀνένα κοινὸν πρᾶγμα δὲν κάμνει᾽ αὐτόθ. Τί θέλει νὰ εἰπῇ τὸ ὄνομα αὐτό. 16, 
“Αν χωρισθῇ ἀπὸ τὸν Πατριάρχην του, πῶς παιδεύεται 291, Οὐκ ἀρκεῖ μόνος ψηφίσαι ᾿Επίσκο- 
πον 366-361. Οἱ μακρὰν ὄντες ἀπ᾿ ἀλλήλων, πρέπει νὰ ἔχηων ἐδικόν τους Μητροπολίτην 9386. 
Ὅρα καὶ εἰς τὰς λέξεις “Ἱερωμένοι, Κλη-ικοὶ καὶ "Επίσκοπος. 

Μητρυιαὶ, πόσον μῖσος ἔχουσι 518 515, 

Μῖροι, δὲν πρέπει νὰ γίνωνται 219. 

Μῖσος οἱ ἔχοντες καὶ ἔχθραν, εἶτα πῶς ἐπιτιμῶνται 577. ! 

Μνημόσυνα ἐδιχά των, οἱ ζῶντες ἔτι ποιοῦντες θεομπαῖκταί εἰσι 431. Ἐν τῇ Τεσσαρακοστῇᾷ πότε 
μόνον γίνονται 990 Τρίτα καὶ Ἔννατα καὶ Τεσσαραχοστὰ τί δηλοῦν 291. 

Μοιχεία, πόσον ἐπιτιμᾶται 943-245. Καὶ ἡ πορνεία μοιχεία λογίζεται 5830. "Ὅρα καὶ εἷς τὴν λέ- 
ξιν Γυναῖκες. 

ολες καὶ ὃ ἄνδρας λέγεται 59-61. Καὶ ὁ ἀρραθωνιαστὴν ἄλλου ζῶντος λαθὼν 963. Καὶ ὁ ὑπαν- 

ρευθεὶς, Ὦ πορνεύσας Μοναχὸς, Ἆ Μοναχή. 165-166. 

Μολυσμὸς σαρκὸς, ποῖος εἶναι ἀΔ6-447. 

Μοναστήρια, πῶς πρέπει νὰ κτίζωνται 151-158. Δὲν γίνονται κοσμικὰ καταγώγια, καὶ τὰ πράγματα 
αὐτῶν φυλάττονται 169-170. Οὐ δύνανται πωληθῆναι, Ὦ χαρισθῆναι, οὐδὲ τὰ πράγματα αὖ- 
τῶν 271-879, Οὔτε τὰ σκεύη αὐτῶν 89. Οὔτε δ.ὰ σύστασιν καὶ βελτίωσίν των δίδονται εἰς 
τοὺς κοσμικούς. 318-219. ᾿Απὸ τὰ Μοναστήρια δὲν δύνανται νὰ παίρνουν οἱ γονεῖς τὰ τέχνα των 
καλογερεύσαντα 2Ἴ7. Διατὶ δὲν πωλοῦν εἰς ἄρχοντας τὰ πράγματα αὐτῶν 271-212. Εἰς αὐτὰ 


ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΠΚΟΣ, 





γυναῖκες δὲν πρέπει νὰ εὑρίσκωνται 275. Διπλᾶ Μοναστήρια, ποῖα ἦσαν 976. Βραθεῖον καὶ Κώ- 
δηκα τῶν ἀφιερωμάτων τους πρέπει νὰ ἔχουν 2989. Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέξιν Ἡγούμενος. 

Μοναχαὶ, ὅταν ἔχουν νὰ κουρευθοῦν, δὲν πρέπει νὰ φοροῦν λαμπρὰ φορέματα 215. "Ἔξω ἀπὸ τὸ Μο- 
ναστήριον δὲν πρέπει νὰ εὐγαίνουν 216 211. Εἰς Μὀναστήριον ἀνδοίκειον δὲν κοιμοῦνται, οὔτε 
ἐμθαίνουν 276. "Αν ὑπανδρευθοῦν, πῶς ἐπιτιμῶνται 165-166. ᾿Εμθαίνουν εἰς τὸ βῆμα καὶ ποῦ 
586. Πῶς πρέπει νὰ συνομιλοῦν μὲ τοὺς Μοναχούς. 9076-3211. "Αν καὶ πρὸ τῶν νε. χρόνων ἐν- 
δυθοῦν ἐξ ἀνάγκης τὸ σχῆμα, τί νὰ γίνεται 435. Παρὰ παλαιοῖς παρθένοι ὀνομάζονται. 310. 
165. 166. : | 


Μοναχοὶ οἱ μεσιτεύοντες εἰς τὰς μὲ χοήματα χειροτονίας, ἀναθεμ κτίζονται 38. 456. Οὐ γίνον» 


ται Πνευματικοὶ 906. Διὰ ποίας αἰτίας δὲν πρεπει νὰ κρεωφχγοῦν 65-06. Κληρικοὶ ὀνομάζον- 
ται 11. Καὶ Κανονικοὶ 194. Πα:δία δὲν ἀναδέχονται, οὔτε στεφάνους κρατοῦν, οὔτε ἀδελφοποιή- 
σεις χάµνουν, οὔτε κοτμικὰς φροντίδας λαμβάνουν 157. Μοναστήριον δὲν οἰκοδομοῦν χωρὶς τὴν 
γνώμην τοῦ Ἐπισκόπου 4159, Δέχονται λογισμοὺς ἐξ ἀνάγκης 256. Οἱ κοσμικὴν ἀξίαν λαμθά- 


νοντες, πῶς παιδεύονται 160, 'πόκεινται τῷ Ἐπισκόπῳ αὐτόθ. Αν ὑπανδρευθοῦν, πῶς ἐπι- ᾿ 


τιμῶνται 166. Οὐ φατριάνουσι 167-108. Εἰς Κωνσταντινούπολιν δὲν πρέπε: νὰ πηγαίνουν 169. 
Απὸ πόσους χρόνους καλογηρεύουν 910-211. Δὲν πρέπει νὰ ἐμποδίζουν οἱ γονεῖς τὰ τέκνα των 
εἰς τὸ νὰ γίνωνται Μοναχοί. 397. Οἱ ἐν Κοινοθίοις πρέπει νὰ κουρεύουν τὰ μαλλία των 915- 
914. Σχῆμα τῶν Μοναχῶν, ὅτι εἰς τρία δ.αιρεῖται, Ῥασσοφόρου, Σταυροφόρου καὶ Μεγκλοσχή- 
μου' αὐτόθ.. Οἱ Ρασσοφόροι τὸ σχῆμα νὰ ρίψ.υν δὲν ἡμποροῦν' αὐτόθι. Οἱ Σταυροφόροι πρέπει 
νὰ μεγαλοσχγμοῦν᾽ αὐτόθι, Δ'ατὶ λέγεται τὸ σχῆμα τούτων ᾿Αγγελικόν' αὐτόθι. Οἱ θέλοντος 
ἐγκλεισθῆναι, πῶς πρέπει νὰ δοκιμάζουν 912-913. Οἱ Ερημῖται πρέπει νὰ μὴ γυρίζουν εἰς τὸν 
κόσμον᾽ αὐτόθι, Φορέματα Μοναχῶν διατὶ μαῦεα, καὶ τί θέλει νὰ εἰπῇ τὸ κάθε των φόρεμα. 
915-916. Μὲ ποῖα φορέματα ἐδοκίμαζον" αὐτόθι. Εἰς Μοναστήριον γυναικεῖον δὲν κοιμοῦνται 
οὔτε ἐμθαίνουν 947. Οἱ ὕπανδροι πρότερον, χωρὶς συμφωνίαν τῶν γυναικῶν τους, οὐ γίνονται 
Μοναχοί’ αὐτόθ. Μοναχοὶ οἱ ἐν ἐρήμο-ς, πῶς ἀφ᾽ ἑαυτῶν μεταλαμθάνουν καὶ πότε 2323. Δὲν 
πρέπει νὰ λούωνται 236. Δὲν πρέπει νὰ πηγαίνουν εἰς τὸν κόσμον καὶ νὰ ζητοῦν ἑλεημοσύ- 
νην. 158. Οὔτε μέσα εἰς τὴν ᾿Εχκλησίαν δὲν πρέπει νὰ θάπτωνται 940-941- Χωρὶς χειροτο- 
νίαν ᾿Αναγνώστου, δὲν δύνανται νὰ ἀναγνώσουν 273. Κἰσέρχονται εἰς τὸ Βῆμα καὶ ποῖοι. 231. 
Πῶς ἀφιέῤόνουν τὰ πράγματά των κινητὰ καὶ ἀχίνητα εἰς Μοναστήριον, καὶ πότε παίρνουν αὐτὰ 
ὀπίσω 275-910. Οἱ εἰς τὰς Μοναχὰς ὑπηρετοῦντες πρέπει νὰ ἦναι γέροντες 216-9217. Διὰ 
πόσας αἰτίας ἀναχωρεῖ τινας ἀπὸ τὸ Μοναστή:ιόν του 278. Χωρὶς ἀνάδοχον δὲν πρέπει νὰ γί- 
νωνται 983. Πόσον καιρὸν πρέπει νὰ δοκιμάουν 985. Πρὸ τοῦ νὰ γένουν Μοναχοὶ, ὁρίζουν ὅτι 
θέλουν νὰ κάμουν τὰ πράγματά των, ἀφ᾽ οὗ δὲ γένουν, ὄχι 970. "Όσοι ἔταξαν νὰ μονάσουν, καὶ 
ἔπειτα ἀθέτησαν τὴν ὑπόσχεσίν των, πῶς κανονίζονται 910. 492, Καὶ οἱ ἐν ἀσθενείᾳ λαμθά- 
νουν τὸ σχῆμα 43320. Οἱ μέλλοντες γενέσθαι Σταυροφόροι, ἃ Μεγαλόσχτμο', διὰ τὸ εὐσυνείδττον 
πρέπει νὰ γίνωνται ἀπὸ Σταυροφόρον καὶ Μεγαλόσχημον Ἱερέχ 983-984. Κανὼν Ῥασσοφόρων 
Σταυροφόρων καὶ Μεγαλοσχήμων, ποῖος εἶναι αὐτόθ. “Όρα καὶ εἰς τὴν λέξιν, ᾿Αδ.κία καὶ Παρ- 
θενία. 

Μουσικὴ, ποία ἐστὶν ἀπόθλητος καὶ ποία δεκτή. 994-945, 

Μύρον, ἅγιον ἔλαιον ὀνομά”εται, καὶ διατὶ 901. Ποῖος Κανὼν διατάσσει πρῶτον διὰ τὴν χοῖσιν τοῦ 
Μύρου" αὐτόθ. Διαχτὶ τὸ χριόμεθα 357.. Κακῶς ποιοῦσιν οἱ τοῦτο ἀντὶ Κοινωνίας μεταλαμθάνον- 
τες. καὶ οἱ χριόμενοι δ.ατὶ ἔπεσαν εἰς ἁπίσ-ους γυναῖκας αὐτόθι. Ἢ ἕψησ.ς αὐτοῦ καὶ τελετὴ, 
πότε καὶ ἀπὸ ποίους γίνεται 3980-0981. “Όταν ἦναι ὀλίγον, προστίθεται καὶ ἔλαιον ἐν ἀνάγκῃ, 
ὄχι ὅμως πολύ’ αὐτόθι, Δὲν πρέπει νὰ χύνεται εἰς τοὺς “ἱερεῖς καὶ ᾿Αρχ'ειεἴς ἐν τῷ τάφῳ 981. 
Δευτεροῦται καί τοι χαρακτῆρα ἐντυποῦν τῇ ψυχῇ 83. 

Μυστήρια, τίνα οὐ δευτεροῦνται 83. καὶ διατὶ αὐτόθι. 

Μωῦσῆς, μετὰ τὸ προφητικὸν χάρισμα, μὲ γυναῖκα δὲν ἔσμιξε 19. εἰς τὴν 6’. ὑποσηα. 


Ψ. 


Νεκροὶ, δὲν πρέπει νὰ μεταλαμθάνωντα', οὔτε νὰ βαπτίζωνται, οὔτε π.κρῶς νὰ κλαίωνται 940. 
Οὔτε μέσα εἰς Ἐκκλησίας νὰ θάπτωνται᾽ αὐτόθι. Νε«ροὶ, διὰ ποίας αἰτίας εὐγαίνουν δεμένοι, 
καὶ ποῖα σημάδια ἔχουν 533-534, Μύρον δὲν χύνεται εἰς αὐτοὺς ἐν τῷ τάφῳ, ἀλλὰ μόνον ἔλαιον 
καὶ τί δηλοῦν ὅσα κάμνομεν εἰς τὴν θανήν των 381. Δὲν μετατοπίζονται χωρὶς τὴν γνώμην 
«Ὡν Προεστώτων 504. 

Νεοφώτιστοι, παρευθὺς δὲν πρέπει νὰ ἱερόνωνται 95. 

Νεστόριος, εἰς τὴν οἰκονομίαν μόνον ἐθλασφήμει, ὀρθὰ δὲ ἐφρόνει εἰς τήν θεολογίᾳ τοῦ Πνεύ,.«- 
τος 141, 


634 


652 ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΠΚΟΣ. 


υυμ ο πο μμ μμ μι σερ σι μποτ πρι στη σπα Ἕν πο το οσα το το σα ο 


Νυστεία, τί ἐστι, καὶ τί λύσις αὐτῆς καὶ τί χατάλυσις 77-16. 

Νηστεία Τεσσαρακοστῆς, καὶ Τετράδος καὶ “ξχτης ὅτι ἴση, καὶ ποία εἶναι 84 86. 'Η τῶν Χριστοῦ 
γεννῶν, τῶν ἁγίων Αποστόλων, καὶ ἡ τοῦ Αὐγούστου, πῶς πρέπει νὰ νηστεύωνται αὐτόθ. Ἐν 
αὐτῇ δὲν πρέπει νὰ σμίγουν τὰ ἀνδρόγυνα᾽ αὐτόθι. Οὐχ ὠφελεῖ μόνη αὐτόθ. Νηστεία ἡ τῆς 
6’. ὅτι εὔλογος καὶ πρέπο;σα' αὐτόθι. 'Η τῆς Μεγάλης ἑθδομάδος, πῶς γίνεται 202. 

Νόμοι πολιτικοὶ, οἱ ἐναντιούμενοι εἰς τοὺς Κανόνας ἀχυροῦνται 8-9, βοήθειαν προξενοῦν εἰς τοὺς Κα. 
νόνας᾽ αὐτόθι. Πόθεν οὗτοι ἔλαβον τὴν ἀρχὴν 15. Τί εἶναι νόμος αὐτόθι, Πολλάκις δὲν ευμφέ- 
ρουσι 38. Πῶς ἄλλως καλοῦνται 1. 

Νόμος ὁ παλαιὸς, εἰκὼν ἦν τῆς χάριτος τοῦ Εὐαγγελίου 259-264. 

Νόύμφγ, αὑτοῦ ὁ σμίξας, πῶς ἐπιειμᾶται 508. 


ο. 


Οἰκονομία, τί ἐστι. 54-51. "Ἔχει μέτρα καὶ ὅρια, καὶ δὲν εἶναι παντοτινὰ αὐτόθ. Όρα καὶ εἰς τὸν 
λέξιν ἀκρίθεια. 

Οἰκονόμος, προθληθεὶς μὲ χρήματα, πῶς ἐπιτιμᾶται 38. Πῶς πρέπει νὰ διρικᾷ τὰ πράγματα τῆς 
Ἐ«κλησίας καὶ τῶν Μοναστηρίων 46-47. 111. Πότε νὰ δίδῃ λογαριασμὸν, καὶ ποίας ἄλλας 
ἐνεργείας ἔκαμε᾽ αὐτόθι, 

Οἰκουμενικὸς, ὄνομα, πότε ἄρχισε 1183. Δύω σημαινόμενα ἔχει αὐτόθι. 

Οἰωνισμὸς, τί εἶναι 129. 

Ὅμοια ἐκ τῶν ὁμοίων, πρέπει νὰ χρίνωνται καὶ νὰ συμ.περχίνωνται. 192, 

Ὁμολογητής ἐστιν ὃ τὰς ἀρετὰς φυλάττων, καὶ τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι ὁμολογίαν 465. 

Ὁμοουσίου, ἡ λέξις ἆτο εἰς χρῆσιν καὶ πρὸ τῆς πρώτης Συνόδου 106. Τί διαφκρὰν ἔχει ἀπὸ τὸ συ- 

νούσ:ον' αὐτόθι. 

Ὁράριον, πόθεν ἐτυμολογεῖται, καὶ τὶ δηλοῖ 350. 

"Όργανα μουσικὰ, διατὶ Ἐκ τῆς Ἐκκλησίας ἀπεθλήθησαν 295. 

“Όρκους ἑλληνικοὺς, δὲν πρέπει νὰ ὀμνύουν οἱ χριστιανοὶ 241. Οὔτε ὅλως νὰ ὀμνύουν εἰς τὸν Θεὸν, 
Ἆ εἰς τὰ κτίσματα᾽ αὐτόθι. Οἱ τοὺς ματαίους καὶ συνήθεις ὄρχους ὀμνύοντες, ὡς φονεῖς καὶ πόρ- 
νοι τῆς κοινωνίας χωρίζονται καὶ τῆς Ἐκκλησίας) αὐτόθι. Διατὶ ἐσυγχωροῦντο εἰς τοὺς παλαιοὺς, 
ἀλλ᾽ ὄχι καὶ εἰς τοὺς χριστιανούς. Διὰ ὅλον τὸν κόσμον δὲν πρέπει νὰ ὁμνύῃ τινάς᾽ αὐτόθι. Πά- 
σων λογιῶν εἶναι οἱ ὄρχοι' αὐτόθι, Οἱ παραθα(νόντες τοὺς ὅρκους πῶς ἐπιτιμῶνται' αὐτόθι, 503. 
᾿Απὸ τὰ λόγια μὲ τὰ ἑποῖα οἱ ὅρκοι λέγονται, πρέπει νὰ εὑρίσκεται ἡ τούτων παρηγορία 483 484. 


΄ 
κα, 


Πάθος, τὶ εἶναι καὶ πῶς ἰατρεύεται 506. Πάθ», αἴτια δεύτερα εἶναι τῶν πονηρῶν λογισμῶν᾽ αὐτόθι. 

ο δὲν ἀναγκάζονται ἀπό τινα εἰς τὸ νὰ παίξουν 406. 

Παιδία, ἄλλα μὲν ὀγληγωρότερα, ἄλλα δὲ ἀργότερα διακρίνουσι τὸ καλὸν καὶ τὸ κακὸν 210-241. 
᾿Απὸ πότε νὰ ἐξομολογοῦνται αὐτόθι, Καὶ τὰ νεογένητα παιδία εἰς ἄφεσιν ὁμαρτιῶν βκπτίζονται 

Δ05 496. Δὲν πρέπει νὰ ἀφίνουν ἀγπροκομήτους τοὺς γονεῖς των 327. Ἔκεῖνα ὁποῦ ὑθρίζουν τοὺς 
γονεῖς των, πῶς ἐπιτιμῶνται 69. Αν φθαροῦν ἢ αυγκυλισθοῦν, πῶς ἐπιτιμῶνται 512. "Αν ἆπο- 
θάνουν ἀθάπτιστα, πῶς ἐπιτιμῶνται οἱ γονεῖς των 513-574. "Αν βαπτισθοῦν πρὸ τῶν τεσσα- 
ράκοντα ἡμερῶν, ποία νὰ τὰ βυζάνῃ αὐτόθι. Τὰ κινδυνεύοντα εἰς θάνατον, βαπτίζει ὅποιος τύχῃ 
Λαϊκὸς Ἅ Μοναχὸς, καὶ εἰς μόνας τὰς τρεῖς καταδύσεις καὶ ἀναδύσεις αὐτόθι. ᾿Αλλὰ καὶ μυρόνε: 
χαὶ μεταλαμθάνει αὐτὰ 58-59, "Αν οὕτω βαπτισθῶσι, χαὶ μνημονεύονται ἀποθανόντα" αὐτόθι, 
ΑΝ ζήσουν βαπτίζονται ὑπὸ Ἱερέως αὐτόθι. Ὅσα ἀμφιθάλλονται ἂν ἐθαπτίσθησαν νὰ βαπτί- 
ζωνται 241. "Ὅρα καὶ εἰς τὴν λέζιν ὑπεξούσιος, καὶ Γονεῖς. 

Πάλη, τί ἐστι 505. 

Παλλαχὴ, ποία εἶναι, καὶ ὁ ἔχων αὐτὴν, πῶς ἐπιτιμᾶται 588. Διχφέρει ἀπὸ τὴν πόρνην᾽ αὐτόθι. 

Παναγιώτατος, ὄνομα, πότε ἄρχησε {7159 -{14. 

Παπαλήθρα, τί εἶναι καὶ τί δηλοῖ 196-497. 

Πάπας, ᾿Αρχιερεὺς ὢν καὶ Βασιλεὺς ὅτι καθαιρεῖται 97-98. Μάτην φαντάζεται νὰ λαμθάνῃ ἐξου- 
σίαν ἁπεριόριστον ἀπὸ τὸν ς΄. Κανόνα τῆς ά. 13, 'πόκειται ταῖς Οἰχουμενικαῖς Συνόδοις 104- 
10Ἴ. Δὲν ἧτο παρὼν εἰς τὴν β΄. Σύνοδον, οὔτε διὰ τοποτηρητῶν, οὔτε δι᾽ ἐπιστολῆς 131. Οὐχ 
ἔστιν ἔσχχτος Κριτὴς τῶν Πατριαρχῶν ὅλων 1641. Τὸ περὶ αὐτοῦ θρυλλούμενον τοῦ Κωνσταντίνου 
θέσπισµα., νόθον ἐστὶ 178. Ἴσος ἐστὶ μὲ τὸν Κωνσταντινουπόλεως, τῇ τάξει μόνῃ πρωτεύων' 
αὐτόθι. Μονάρχης οὔκ ἔατιν, οὐδὲ ἐπὶ τῶν Συνόδων, διὰ τὸν ἔπαινον τῆς τοῦ Λέούτος ἐπιστολῆς 
153-154, Ὁ μονοθελητῆς ᾿Ὀνώριος, ὡς αἱρετικὸς ἀναθεματισθεὶς, ἆπο δ ἐεἰκνύει ὅτι ὁ Πάπας σφάλ- 


ΠΙΝΑΞ: ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 


633 





λει καὶ εἷς τὰ περὶ πίστεως 171.118. Οὐ μόνον ἀπὸ τὴν ς’. ἀλλὰ καὶ ἀπὸ ἄλλας συνόδους 
αὐτὸς χατεχρίθη’ αὐτόθι. Πάπαι πολλοὶ εἶχον υἱοὺς 20. Καὶ εἶχον γένεια 251. Ἡ καθόλου ἕ, 
χλητος τῆς οἰκουμένης εἰς αὐτὸν δὲν δίδεται 962-363. ᾿Εχκαλοῦν τὴν κρίσιν των εἰς αὐτὸν μό- 
νοι οἱ τούτῳ ὑποκείμενοι 365. Ἡ ἀναμαρτησία αὐτοῦ, ἡ μοναρχία καὶ ἡ θρυλλουμένη ἔκκλητος 
στηλιτεύονται 399. 437-440. "Ακρος ᾿Αρχιερεὺς, οὗ λέγεται 396. Καὶ τοπικὴ Σύνοδος αὐτὸν 
διορθοῖ 431. Καὶ ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει Ἐκκλισία διορθοῖ τὴν ρωμαϊκήν 559-561. 

Παράδοσις, τί ἐστι 909-100. Βάσανός ἐστι τῶν γνησίων, ἣ νόθων βιθλίων τῆς Γραφῆς 520-529. Τὴν 
αὐτὴν δύναμιν ἔχει μὲ τὸ κήρυγμα εἰς τὴν πίστιν 512-514. Πόσων λογιῶν εἶναι αἱ παραδόσεις, 
καὶ κατὰ τῶν ἀναιρούντων αὐτὰς δ24. 

Παραίτνσιν, πῶς, καὶ πότε κάμνουν οἱ ᾿Αρχιερεῖς. 150-151. Τύπος αὐτῆς Κανονικὸς, ποῖος 613. 
Ποῖα εἶναι τὰ Κανονιχὰ λῥγια, ὁποῦ πρέπει νὰ προστίθενται εἰς αὐτὴν 554-556. 

Πκ-αρριπισμὸς, τὶ εἶναι 506. { 

Παρασκευῆς νηστεία, ποία εἶναι 84 85. 

Παρασυναγωγὴ. τὶ εἶναι 415-476. Εἰς αἵρεσιν μεταγίνεται αὐτόθι, 

Παρ᾽ ἑνορίαν, δύω λογιῶν εἶναι Λ4. 

Πα[θενίας προνόμια, ὁποῖα, καὶ πόσον ὑπερέχει τοῦ γάμου 469-410. "Αν μίαν φορὰν χαθῇ, πλέον 
δὲν ἀποκτᾶται' αὐτόθι. Παῦλος δὲν πρέπει νὰ ζωγραφῆται ἐν τῇ Πεντηχκοστῇ 3649 εἰς τὴν 
ὑποσυμείωσιν. | 

Πάσχα, πότε πρέπει νὰ ἑορτάζεται, καὶ πῶς, καὶ διατὶ, καὶ ποῖοι τὸ ἐδιώρισαν 94-99, Τὸ ἡμέτερον, 
μᾶλλον εὐάρεστον τῷ Θεῷ, ἢ τὸ τῶν Λατίνων, διὰ τὰ ἐν τούτῳ γινόμενα θαύματα) αὐτόθι. Πά- 
σχα Κανόνιον, ἐπὶ τῆς ἐν Καρθαγένη Συνόδου, δὲν ἦτο τοσοῦτον εὔληπτον καὶ χοινολογτμένον 401. 

Πατριάρχτς, ὄνομα πότε ἄρχισε 119. Δύω στμαινόμενα ἔχει' αὐτόθι. 

Πόεοι Πατριάρχαι εἶναι 113. Κάραι ὀνομάζονται, καὶ διατί’ αὐτόθι. Ποίας στολὰς φοροῦσιν αὐτόθι. 
Τί ἐστι Πατριάρχης" αὐτόθι. Πρεσθεῖα αὐτῶν, ἀπὸ ποῖον Κανόνα δηλοῦνται" αὐτόθι. Αἱ ψῆφοι 
αὐτῶν, πῶς λέγονται, ὅτι δὲν ἔχουν ἔχκλητον 104-106, Τὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως προνόμια 
ὁποῖα 135.173. 908. Οὐκ ἐξουσιάζει εἰς τὰς ᾿Εκκλυσίας τῶν ἄλλων Πατριαρχῶν. Οὔτε ἄλλος 
τις Πατριάρχης 161. Ὁ Κωνσταντινουπόλεως, ἶσός ἐστι μὲ τὸν Ρώμης, διαφέρων τῇ τάξει μόνῃ 
173. Τοὺς ᾿Ἐπισκόπους τῶν βαρθάρων αὐτὸς χειροτονεῖ 174. Διατὶ λέγεται Παναγιώτατος καὶ 
Οἰκουμενικός" αὐτόθι. Καὶ ὑπὲρ τοὺς ἕξ μῆνας ἐμποδίζουν τοὺς Ἐπισκόπους νὰ μὴ ὑπάγουν εἰς 
τὰς ἐπαρχίας των 119-180. Ἐλευθέρως προθιθάτουν τοὺς Κληρικοὺς τοὺς ὑπὸ τὸ κλίμα αὐτῶν 
98. 402, | | 

Πεντγχοστῆς εἰς τὰς ἡμέρας, γονυκλισίαι δὲν γίνοντα', καὶ διατὶ 129-130, Ἡ τῆς Πεντηκοστῆς 
κυρία ἡμέρα, δὲν πρέπει νὰ νηστεύεται αὐτόθι. Τίνος εἶναι αὕτη Εἰκὼν 699-093. Ἡ τετράδες 
αὐτῆς καὶ Παρασκεναῖς, πῶς νηστεύονται 638 εἰς τὸ Σχόλιον. Ἡ Εἰκὼν αὐτῆς, πῶς πρέπει νὰ 
ζωγραφῆται. 

Ἠεριοδευταὶ, τὶ ἦσαν 359. 

Περπέρεια, τὶ εἶναι 274. 

Πίστεως δόγματα. ποῖοι Κανόνες λέγουσι 132, Ταῦτα ἀναφέρονται καὶ εἷς τὰ προλεγόμενα ἑκά- 
στης Συνόδου τῶν Οἰχκουμενικῶν. 

Ἡλεονέκται, πῶς ἐπιτιμῶνται 451, | 

Πλούσιοι, καὶ χωρὶς νὰ ἀναχωρήσουν εἰς τὴν ἄσκησιν σώζονται 399-330. 

Πνεῖμα ἅγιον, ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ 1341, 141. Τὴν τούτου δοξολογίαν τίνες μετήλλαξαν 131. Οἱ εἰς 
τοῦτο βλασφχμοῦντες ὁποῖοι 131-133, 145. Ἴδιον τοῦ Υἱοῦ, πῶς λέγεται 141. Οὐ διὰ τὴν 
ἀξίαν τῆς προαιρέσεως: προσκαλεῖται ἣ ἀπωθεῖται 145. Θεός ἐστι 199. Εἰκονίζεται ἐν εἴδει πε- 
βιστερᾶς 361.260. Πνεῦμα ἅγιον λαμθάνουσιν οἱ μεταλαμθάνοντες, καὶ διατὶ 404. Ἡ τῆς 
Τριάδος κοινὴ ἐνέργεια αὐτῷ ἀνατίθεται' αὐτόθι. Δοξολογία αὐτοῦ, πῶς ἐγίνετο. 549. 

Πνευματιχὸς, ὅταν γίνεται πρέπει νὰ χειροθετῆται χαὶ διατὶ 48. Χωρὶς ἄδειαν τοῦ Ἐπισχόπου του 
δὲν ἐξομολογεῖ' αὐτόθι. Ὁ καθαιρεθεὶς, ἣ παραιττθεὶς τῆς Ἱερωσύνης, οὐ γίνεται Πνευματικός. 
αὐτόθι. Μοναχὸς ἢ Μοναχὴ οὐκ ἐξομολογοῦσι᾽ αὐτόθι. Ὁ μὴ δεχόμενος τοὺς ἁμαρτωλοὺς κα- 
θαιρεῖται 66-68. "Ότι πρέπει νὰ εὐσπλαγχνίζεται αὐτούς’ αὐτόθι. Πρέπει νὰ ἐπιθέτῃ τὴν χεῖρχ 
εἷς τὰς κεφαλὰς τῶν μετανοούντων, ὅταν τοὺς διαθάζῃ τὴν συγχωοητικὴν εὐχὴν 116. Κατὰ τὴν 
μετάνοιαν καὶ προαίρεσιν τῶν μετανοούντων πρέπει νὰ διορίζῃ τὰ ἐπιτίμια 190 Ὑπερθολικὰ δὲν 
πρέπει νὰ συγχαταθαίνγ' αὐτόθι. Καθαιρεῖται ἂν ζητήσῃ τι διὰ νὰ συγχωρήσγ, νὰ κοινωνήσῃ 
τινὰς 198. Πῶς πρέπει νὰ ἐξομολογῇ τοὺς βουθαθέντας ἀσθενεῖς 594. Μόνος δὲν πιστεύεται, 
ἂν ὁμολογήσῃ τινὸς ἁμάρτημα Δ31. Ὁ εἷς πνευματικὸς οὐ λύει τοῦ ἄλλου τὸ δικαίως δοθὲν ἐπι- 
τίμιον. 44. Ὁ πολλὴν συγκατάθασιν μεταχειριζόμενος, κολάζεται 594, 

Πρέπει νὰ συμπενθῇ καὶ νὰ συνδακρύγ εἰς τὰς ἁμαρτίας τῶν ἐξομολογουμένων 120»: “Ὅταν δίδῃ τὰ 


ἐπιτίμια. πρέπει νὰ ἠξεύρῃ τὴν συνήθειαν καὶ τὴν ἀκρίθειαν 131. 356. 
ΠΤΗ͂ΑΑΑΙΩΝ Θω 


961-269 


ΓΗ” Γ 


ασ Ὅδι ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 


Πνικτὰ οἱ τρώγοντες, πῶς παιδεύονται 76. 

Πόλις κτιαθεῖσα ὑπὸ βασιλέως ἀκολουῆεῖ τὰ ἐκείνου προστάγματα 167. 

Πολυσταύρια Πατριαρχῶν, τὶ εἶναι 114. [Ποῖοι ἄλλοι ταῦτα φοροῦσι 161-162. 

Πορνεία, καὶ ἡ μοιχεία λέγεται. | σ9-οι 

Πορνοθοσκοὶ, ἤτοι οἱ τρέφοντες πόρνας διὰ ἀπώλε-αν πολλῶν πῶς πα.δεύονται. 249. 

Πόρνοι, πῶς ἐπιτιμῶνται 489. Οἱ πορνεύσαντες, ἤτοι φθείραντες πρὸ τοῦ γάμου τὰς γυναῖκάς των, 
πῶς ἐπιτιμῶνται, καὶ ὅτι πορνεία λέγεται, ἡ τούτων φθορὰ 81. 489.490. 

Πραγματευταὶ, διατὶ κλέπται ὀνομάτονται ἀπὸ τὸν Χριστὸν «36. 

Πρεσθύτερος, ὅτι ψηφί-εται 1Ἴ. Γάμος αὐτοῦ εἶναι σωφροσύνη, καὶ τὸ νὰ ἐμποδίζεται εἶναι αἷρετι- 
κῶν φρόνημα 19. Ἐὰν ἀφηρίσῃ τινὰ ἀδίκως, τὶ πρέπει νὰ γίνεται ΔΙ. Δὲν κέμνει τίποτε 
χωρὶς τὴν γνώμην τοῦ Ἐπισκόπου 48. Διδάσκχλος εἶναι τοῦ λαοῦ. Καὶ Προεστὼς 70-71. Καὶ 
ποιμὴν 171. "Ἂν δὲν δίδῃ τὰ χρειαζόμε«α εἷς τοὺ: κατωτέρω Κληρικοὺς, καθαι;εῖται 132. Πῶ- 
καὶ ἀπὸ πόσους κρίνεται 90-91. Ι]όσων χρόνων χειροτονεῖται 199. Καὶ Μοναχὸς γινόμενος, δικτὶ 
ἱερουργεῖ 297. Ποῖος οὐ γίνεται Πρεσθύτερος 95. 349, Ὁ τοῦ χωρίου, εἰς πόλιν δὲν λειτουργεῖ 
3021. Οἱ πρωτοπρεσθύτεροι τῶν χωρίων. δὲν δίδουν εἰρηνικὰ γράμματα 334. "Αν λάθῃ γάμον 
ἄθεσμον, καθχιρεῖται 190-200. Ὅρα καὶ εἰς τὰς λέξεις Ἱερωμένοι καὶ Κληρικοί. 

Προηγιασμένη, πότε καὶ πῶς γίνεται, καὶ διατὶ ἐπενοήθη, καὶ ἀπὸ ποίους χρόνους, ἄρχισε 220. 
Εἰς αὐτὴν χειροτονίαι οὐ γίνονται 957. ᾿Εγίνετο πάλαι καὶ κατὰ τὴν δ΄. καὶ σ΄. τῆς Τυρινῆς καὶ 
τὴν μεγάλην ς΄. κὐτόθι. “Ότι μὲ ὁλόκληρον ἄρτον πρέπει νὰ τελῆται καὶ ὄχι μὲ τμϑμαχ' αὖ- 
τόθι, Ὁ προηγιασμένος ἄρτος, μὲ σιωπὴν πρέπει νὰ βάφεται αὐτόθι. Εφυλάττετο καὶ οἶνος 
προηγιασµένος' αὐτόθι. 

Πρθικοσυμφώνου τύπος, ὁποῖός ἐστι 613. 

Προσθολἠ, τί εἶναι 551 “Ότι καὶ αὔτη ὑπὸ ἐπιτιμιόν ἐστι καὶ πότε 565. Ὅλα καὶ εἰς τὴν λέξιν, 
λογισμοί. Δικτὶ εἰς ἑπτὰ διαλείμματα ἡ προσευχὴ ἐμοιράσθη 1329-1830. Καὶ γονυκλιτῶς καὶ 
ὀρθίως, πρέπει νὰ γίνεται’ αὐτόθι. Λειτουργία ὀνομά"εται 350-398. 

Πρητευχ ἡ, πότε πρέπει νὰ γίνεται 2335. Διαφέρει τῆς Ψαλμῳδίας" αὐτόθι. Προσκύνητις, τριττή ἐθτι. 2589. 

Προσμονάριος, ἂν μὲ χρήματα προθληθῇ, πῶς ἐπιτιμβται 156 {57. ,. 

Προσφερόμενα εἰς τὸ θυσιχστήριην, ποῖα εἶναι, καὶ ποῖα ὄχι 17-18, Τὰ μὴ εἰς τὸ βῆμα προσφερό- 
ο πῶς πρέπει νὰ μοιράζουν οἱ Κληρικοὶ 10. Ποίων εἶναι δεκταὶ αἱ προσφοραὶ, καὶ ποίων ᾱ- 

εκτοι 53-53. 465. 313. 550 551. Εἰς πόσα δικιροΊνται αἱ προσφοραί᾽ αὐτόθ. 

Πόθεν πρέπει νὰ γίνωνται' αὐτόθι. "Οτι αἱ ἐκλεκτότεραι πρέπει νὰ προσφέρωνται τῷ θεῷ᾽ αὐτόθι. 


ἘΚ», 


Ρεῦσις σπέρματος ἡ καθ᾽ ὕπνους μετὰ φαντασίας, ἐμποδί᾽ει, τοὺς παθόντας ἀπὸ τὴν Κοινωνίαν Δ40- 
417. Κατὰ πόσας αἰτίχς αὕτη γίνεται αὐτόθι. Η ἀκλλουθοῦσ« ὅταν Ίνα. τὸ σῶμα ἔλυπνο», 
πῶς ἐπιτιμᾶται 5ΟἿ. ἳ 

Ρύεις αἵματος γυναικὸς, ἐμποδίζει αὐτὴν νὰ μὴ ἐμθαίνῃ εἰς Εκκλησίχν 191-198, 444-445, 


» 


Σαθθάτῳ, νηστείχ οὐ γίνεται οὔτε ἁργία 17. Οἱ μὲν ἐν α τῷ γονυκλιτοῦσιν, οἱ δὲ οὗ 193, Νεκρώ- 

- σιµός ἐστιν ἡμέρα καὶ καταπαύσιιος" αὐτόθ.. Ὅρα καὶ ἐν τῷ τέλει τοῦ παρόντος Πίνχκος. Μέ- 

γ. Σάθθχτον πῶς πρέπει νὰ νηστεύηται 202. Δὲν πρέπει νὰ σχολά7ῃ τινὰς εἷς αὐτὸ 351. “Ορχ 
καὶ εἰς τὴν λέξιν Τεσσαρακοττῆς. 

Συρικὰ ἱμάτικ διατὶ λέγονται 979 271, 

Σιμικίνθια, τί ἦσαν 8950. 

Σ-ευῶν ἱερῶν ἀνακαίνισις, συγχωρεῖται νὰ γίνεται 89 90, Ταῦτα οὐ πωλοῦνται' αὐτόθι. Πότε πω- 
λοῦνται καὶ πῶς" αὐτόθι. { 

Σχευοφυλάκιον, ἡ ἁγία πρόθεσις καλεῖται 349. 

Σπάνια, οὐ νόμος γίνεται 82-84. 

Σπεκουλάτωρ, ἄξιος ἐπιτιμίου, διὰ τοὺς φόνους ὁποῦ κάμνει 80-81. 

Σταυροπήύγια, ποῖα καὶ πῶς, καὶ διατὶ γίνονται 40. 

Σταυρὸς, κατὰ γῆς δὲν πρέπει νὰ χαράττεται, ἀλλὰ νὰ τιμᾶται 933. Π50 πρέπει αὐτὸν νὰ βάέλλω- 
μεν, καὶ πῶς αὐτὸν ποιοῦμεν πανταχοῦ᾽ αὐτόθι. "Ολοι οἱ Χριστιανοὶ πρέπει νὰ τὸν φοροῦν εἰς 
τὸν τράχηλον: αὐτόθι, Καὶ Τοῦρκοι εἶχον αὐτὸν εἰς τὸ μέτωπον' αὐτόθι. Δεύτερὺς ἀπὸ τὸ 
Εὐαγγέλιον προσκυνεῖται 200. Καὶ ὁ ἀνιστόρητος Σταυρὸς πρέπει νὰ ἔχη τὸ ὄνομα τοῦ «Χριστοῦ 


γεγραμμ.ένον᾽ αὐτόθι, Διὰ γραμμάτων ἱερογλυφικῶν ποῦ ὁ Σταυρὸς ἐτυπώθη, καὶ τί ἐδήλου τν- 
---- ----κορ 





ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 


πούµενος 546. Σταυροῦ τύπον καὶ σχῆμα, πῶς ἔκαμναν οἱ Χριστιανοὶ εἰς τὸ σῶμά των 2361. 
594, Καὶ τί δηλοῖ ὁ τύπος αὐτός' αὐτόθι. Ὃ ἁζωγράφητος Σταυρὸς ἐλάττων ἐστὶ τῆς Εἰχό- 
νος τοῦ Χριατοῦ 059-961, | 


Συ-γένεια, πόσων λογιῶν εἶναι 596. ᾿Αξιώματα αὐτῆς, ποῖα εἶναι’ αὐτόθι. Ἡ ἐκ τοῦ βαπτίσματος, 


ἕως ποῦ ἐμποδίχεται 606-607. 'Η ἐξ υἱοθεσίας, ἕως ποῦ 008-609, 

Ῥυγκατάθεσις, τί εἶναι. καὶ πῶς ἐπ.τιμᾶται 565- 560, Ὅρα καὶ εἷς τὴν λέξιν Γυναῖκες. 

Συγκυλισμὸς πρὸ τῆς Ἱερωσύνχς γινόμενος ἐμποδίζει, καὶ μετὰ τὴν “Ἱερωτύνην χαθαίρει 506, 

Σύμθολον Πίστεως τῆς ἐν Νικαίᾳ, ὁποῖον 107-108, ᾿Ανεπτύχθη καὶ ἀνεπληρώθη ἀπὸ τὴν 6’. Σύνο- 
δον 139, Πρέπει τὸ χοινὸν Σύμθολον νὰ μένῃ ἀναλλοίωτον μέχοι λέξεως καὶ συλλαδῆς 141- 
148. Ἡ ἐν αὐτῷ πρεοϑήκν, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ὑπὸ ἀνάθεμά ἐστιν αὐτόθι, Γίνεται καὶ ἴδιον Σύμ- 
6ολον, καὶ τί διαφέρει τοῦ χοινοῦ 149. Τὸ τῶν ᾽Αποστόλων Σύμβολον γνήσιόν ἐστιν, λ ὄχι 182. 
Τὸ τὖς πίστεως ἀκαινοτόμττον ἐφώνγσε καὶ ἐθεθαίωσεν ἡ ἆ. καὶ 6’. αὐ-όθι. Καὶ ἡ ἐν τῇ ἁγίᾳ 
Σοφίᾳ, παρόντων Τοποτηρχτῶν τοῦ Ρώμης Ἰωάννου, Πέτρου, Παύλου καὶ Εὐγενίου 295-996. 
Πότε τοῦτο ἀνεγινώσχετο 107. 447. Διατὶ οὕτως ὠνομάσθη 101. 

ΞΣυμμαρτυρία, πῶς γίνεται 610-641 1. | 

Ξυνδιασμὸς, τί εἶναι, καὶ πῶς ἐπιτιμᾶται 565, 

Συνελεύσεις ᾿Αποστόλων, πόσαι 11, 

Συνήθεικ, πότε ἀντὶ νόμου χρατεῖ 195, Συνύθεια, ποία εἶναι ἡ ἐπὶ τῶν ἐπιτιμίων διοριζομένη {93. 
956. Αἱ μὲν ναλαὶ, πρέπει νὰ στερεοῦνται, αἱ δὲ κακαὶ νὰ ἐκριζόνωνται 364. 

Ῥωνθρόνου ἱεροῦ ἐπάνω, ποῖοι Ἐπίσκοποι δὲν κάθηνται 333. 

Σύνοδοι περὶ τοῦ Πάσχα διάφοροι 941. Σύνηδοι, πόσαι. καὶ πῶς καὶ δ'ατὶ, καὶ πότε πρέπει νὰ γίνων- 
ται κάθε χρόνον 45-46. Σύνοδος Οἰχουμεν:χὴ, πόσα ἰδιώματα ἔχει, μὲ τὰ ὁποῖα διαφέρει ἀπὸ 
τὴν Τοπικὴν 104-106. Καὶ τί ἐστιν’ αὐτόθι, Ἡ Οἰκουμενιχὴ, ἔσχατος κριτὰς εἶναι εἰς τὴν Ἐκ- 
κλτοίαν αὐτόθι. Ὁ ἐναντιούμενος εἰς αὐτὴν οὐχ ἔστιν εἰσεθής' αὐτόθι. Ἡ ψῆφος αὐτῆς οὐκ ἐκ- 
χαλεῖται' αὐτόθι, Κρίνει τὰς Γραφὰς καὶ τὸ αὐτὸ νόνμα" αὐτέθι. Ὁ Οἰκουμενικὴν Σύνοδον ζῃ- 
τῶν ἵνα κριθῇ Ἐπίσκοπος, πῶς-παιδεύεται 186-! 38, 

Σύνοδος Τοπικὴ, διαφέρει τῆς χωριχῆς 298-299. 

Σύνοδος ἁπλῶς τὶ εἶναι 40. Ὅσα ἡ Σύνοδος γνωμοδοτήσει, πρέπει νὰ ὑπογράφωνται ἀπὸ τοὺς 
παρόντας εἰς αὐτὴν Ἐπισχόπους, 415. Αἱ ἐν τῇ Δύσει γεγεντμέναι, πῶς εἰσι δεκταὶ 184. Ἡ 
ἐπὶ Νεκταρίου καὶ Θεοφίλου ὁποῖα αὐτόθι, ; | 

Σιστατικοῦ γράμματος τύπος, ὁποῖος 640. 

Ἐφ[ιαγὶς τῶν Κληριχῶν, πῶς καλεῖται 56. | 

Σχθμα Μοναχῶν, ποίαν χάριν δίδει εἰς τὸν λαμθάνοντα 587. Εἰς τρία διαιρεῖται 915-916. Διατὶ 
λέγεται ἀγγελικὸν αὐτόθι. "Όρα καὶ εἰς τὴν λέξιν Μοναχοί. 

Σχίσαι τὴν Ἐκκλγσίαν, δὲν εἶναι ὀλιγώτερον καχὸν ἀπὸ τὴν αἵρεσιν 40. Τὸ ὑπὲρ τοῦ μὴ σχίσαι 
τὴν Ἐχχλυσίαν μαρτύριον μεῖζον ἐστι, τοῦ ὑπὲρ τοῦ μὴ εἰδωλολατρῆπκι' αὐτόθι. 

Σχισματικοὶ οὐ συμπροσεύχονται τοῖς ὀρθοδόξοις 54-55. Βάπτισμα τούτων ἄδεκτον' αὐτόθι, Ἐπι- 
στεέφοντες, ἐδέχθησαν ἢ διὰ χειροθεσίας, ἢ διὰ βαπτίσματος 116. 801, . 

Σχισματιχοὶ εἶναι καὶ οἱ παρασυνάγωγοι 417. Καὶ τὸ σχίσμα αἵρεσις γίνεταν᾽ αὐτόθι, 

Σγολάζων Ἐπίσκοπος καὶ σχολάζουσα Ἐπισκοπὴ, ποία λέγεται 338. 

Σχολαστικὸς, ποῖος εἶναι 369, | 

Ἐ-. 


Ἑαζίματα, ἑποῦ κάμει τινὰς πρὸς Θιὸν, δὲν πρέπει νὰ τὰ παραδαίνῃ 310. 492. 

Ἰάφους, οἱ ἀνοίγοντες καὶ χλέπτοντες, πῶς ἐπιτ'μῶνται καὶ παιδεύονται 504. 533, 

Τερερίσματα, ἄσεμοι φωναὶ εἶναι, καὶ πότε ἄρχισαν 935. 

Ὑεοσαραχιστθς νηστεία, πῶς πρέπει νὰ γίνεται 84-85. 35. Γάμοι εἰς αὐτὴν δὲν γίνονται, οὔτε τε- 
λεία Λειτουργία, οὔτε Μαρτύρων γενέθλια 81. Μὲ αὐτὴν συναριθμεῖται χαὶ ἡ Μεγάλη ἑδδομάς' 

: αὐτόθι. Πῶς εἶναι τοῦ χρόνου ἀποδεκάτασιι 84 κῦ Εἰς αὐτὴν μίαν μόνην φορὰν ὀψάριον κατα- 

λύομεν' αὐτόθι. Πεουγιασμένη ἐν αὐτῇ γίνεται 200. Σάέθατα αὐτῆς καὶ Κυριακαὶ μὲ ἔγροφα- 
γίαν οὗ »γστεύονται αὐτόθι, Οὔτε χαταλύοντα: εἰς αὐγὰ καὶ τυρί αὐτόθι. "Αν πρέπῃ νὰ τρώ- 
γωνται εἰς αὐτὰς αὐγὰ τῶν ἰχθύων αὐτόθι. ; 

Τετραγαμίαν ἡ Ἐκκλγσία οὐδέποτε ἐδέξατο 508-509, 

Ἑετράδος νηστεία, ποία εἶναι 84-85. 

Τριαμία, τὶ εἶναι, χαὶ πότε συγχωρεῖται, χαὶ πῶς κανονίζεται 315. Οἱ βίαν ἐπάγοντες διὰ νὰ τρι- 
γαμήσουν. καὶ οἱ τοὺς τοιούτους ἱερολογήσαντες Ἱερεῖς πῶς ἐπιτιμῶνται᾽ αὐτόθι. 

Ὑριοάγιον, οἱ λέγοντες μετὰ τ.ῦ, ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς, ἀναθεματίζονται 238-939, 

Τὶ σηµαίνει, καὶ πόθεν ἡ Ἐχχλτσία τὸ παεέλαθε, καὶ εἰς ποἰαν γλῶτσαν ψάλλεται’ αὐτόθι. 


605 


636. | ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. 





Τοποτηρηταὶ αὐτεξούσιοι, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν ἐπινοηθέντα, ὡς συμφέροντα πράττουν 490. '᾿Απὸ κάθε 
ἐπαρχίαν πέμπονται εἰς τὴν Σύνοδον 4ΒΊ. 
Τυπικὰ δύω, ὁποῖχ 353. 

Ἆν. 

“Υδοί"ων τις ᾿Επίσκοπον, πῶς παιδεύεται 69. Ὁ ὑδρίζων τὸν Βασιλέα πῶς παιδεύεται 33, Ὁ ἐν τῇ 
᾿ἐχκλγσίᾳ Ὦὴ ἐν λιτχνείφ ὑθρίσας Κληρ:κοὺς, πῶς παιδεύεται 69. | { 

Υἱὸν ὁμοούσιον τῷ Πκτρὶ, τίνες ἐκήρυξαν [04-101. Διατὶ οὐ λέγεται συνούσιος: αὐτόθι. 

Ὑπεξούσιοι, πόσων λογιῶν εἶναι 96. Τὰ ὑπεξούτια τέκνα, πῶς λύονται ἀπὸ τὴν ὑπεξουσιότητα 394. 
Αἱ ὑπεξούσιαι γυναῖκες εἰς πατέρα ἡ αὐθέντην, ἂν ὑπανδρευθοῦν, πῶς ἐπιτιμῶνται 496, Οὐκ 
ἐλευθεροῦνται, κἂν καὶ ὑπανδρευθοῦν' αὐτόθι. | 

Ὑπερηφανία, καθαιρετική ἐστιν, ὡς ἁμαρτία θανάπιµος 108-109. 

Ὑπηρέται, ποῖοι λέγονται 29. Οἱ κατώτεροι τῶν ᾽Αναγνωστῶν καὶ ψαλτῶν καὶ ἀφ᾽ οὗ χειροτονη- 
θοῦν ὑπανδρεύονται 34-35. Διάφορος ἦτο ἡ ἐνέργειά των ἀπὸ τὴν τοῦ Ὑποδικκόνου 193 Λέ- 
γονται ὅμως καὶ οἱ 'Υποδιάκονοι αὐτόθι. “Γποδιάκονος εἶναι καλὸν νὰ ὁμολογῇ ὅταν χειροτο- 
νῆται, ὅτι δὲν ὑπανδρεύεται 186. "Αν ὑπανδρευθῇ μετὰ τὴν χειροτονίαν, πῶς παιδε:εται᾽ αὖ - 
τόθι. Πόσων χρόνων χειροτονεῖται 1992. []οίας ὑπηρεσίας ἕκαμνε 199. Διάφορυς εἶνχι ἀπὸ τὸν 
ὑπηρέτην" αὐτόθι. 

Ὑπόστασις, τί εἶναι 454, Καὶ τί τὸ ὑλικὸν αὐτῆς ἰδίωμα 149-!43, 

Ὑποσχέσεις ὁποῦ κάμει τινὰς πρὸς Θεὸν, δὲν πρέπει νὰ τὰς παραθαίνῃ 310. 493. 

ὙὙποτακτ.κὸς Μοναχὸς, πότας ἀρετὰς πρέπει νὰ ἔχῃ 283. 

Υποψ-φίους οἱ αν «οφαντοῦντες, πῶς ἐπιτιμῶνται 74. Τῶν κατηγορουμένων ὑποψηφίων αἱ χειροτο- 
νίαι πρέπει νὰ ἀναθάέλλωνται' αὐτόθι. 


” 
σ 


Ὕψωμα τὴς Παναγίας ποηξε,ιῖ εὐλογίαν καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν 339. 
“«», 


Φαγητὰ ἀπίστων οἱ φχγόντες, πῶς οἰκονομοῦνται 449. 


Φόνοι, πόσων λϑγιῶν εἶναι 19. ᾿Επιτίμικ τῶν ἑκουσίων κχὶ ἀκουσίων, ὁποῖκ εἶναι αὐτόϑι. Οἱ ἐ, | 


τοῖς πολέμο.ς γινόμενοι, διατὶ ἀπὸ ἄλλους ἐπιτιμῶνται καὶ ἀπὸ ἄλλους ὄχι 48δ. Ὃ φονεύσας. 
ἑαυτὸν, ἢ ἐπιχειρήσας νὰ φο»εύτῃ πῶς ἐπιτιμᾶται 543. | | 
Φύσις ἀνθρωπίνη τρεῖς καταστάσεις ἔλαθε 494. 'Επιτηδειότητα αὕτη ἔλχθεν, εἰς τὸ εἰδέναι Θεὸν 
παρὰ το) Χριστοῦ 499. 
Φωτιζόμενοι, τίνες ἐλέγοντο 123-195. 
Φωτισμὸς, τί εἶναι 100-101. 
ἈΚ. 


Χαρακτὴρ, ὃν τυποῦσιν ἐν τῇ ψυχῇ τὸ Βάπτισμα καὶ ἡ “Ἱερωσύνη, τί ἐστιν 83. Οὐκ ἔστιν ἀποχρῶν 
λόγος τοῦ μὴ δευτεροῦσθαι τὰ Μυστήκα᾽ αὐτόθι. { 

Χάρις, οὐ μόνον ἀφίνει τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ καὶ βνη)εῖ εἰς τὸ νὰ μὴ ἁμαρτήτωμεν 139. Καὶ γνῶ - 
σιν δίδει καὶ ἀγάπην αὐτόθι. Χωρὶς αὐτὴν οὐδὲν κατορθοῦμεν' αὐτόθι. Καὶ τοῦ αὐτεξουσίου 
ποοηγεῖται' αὐτόθι, Πόσαι εἶναι αἱ χέριτες᾽ αὐτόθι. Χάρις ἡ τοῦ Εὐχγγελίου πρωτότυπον ἦν 
τοῦ Νόμου 259-904, 

Χαρτίον, πότε εὑρέθη ὃ 13, 

Χή:α, πόσων χρόνων συναριθμεῖται εἰς τὸ τάγμα τῶν χηρῶν, καὶ ἆ. ὑ-χνδοευθῇ 941. 491, Καὶ διατὶ 
εἰς αὐτὸ ἀριθμοῦντο' αὐτόθι. "Αν θέλῃ νὰ δευτεροῦπανδρευθῇ, πρέπει νὰ προτμένῃ τὸν πένθιμον 
χρόνον τοῦ προτέρου ἀνδρός της 497. 

Χειμα”όμενο', ποῖοι εἶναι 903. 

Χειροθεσία, γενικωτέρα εἶναι τῆς χειροτονίας 17, Εἰς ποίου: γίνεται’ αὐτόθ.. Ὡς βέπτιτμά ἐστι 
τοῖς μετα»οοὔσιν 116. Εὐλογίαν σηµαίνει αὐτόϑι. Καλὸν εἶνχι νὰ γίνεται ἐπὶ τῶν γινομένων 
Πνευματικῶν 48, 

Χειροτονία, πόπα σημαινόμενα ἔχει 11. Διαφηρὰν ἔχει ἀπὸ τὴν σφ;αγῖδα καὶ προσθολὴν καὶ χειρο- 
θεσίαν αὐτόθι. Οὐ διαφέρει αὐτόϑι. Χειροτονίχι ὑπερόριαι, πῶς λαμθάνουν τὸ κῦρος 44, Διατὶ 
αἱ τῶν ὀρθοδόξων οὗ δευτερόνονται 82 83. Ποῖα ἁααρτήματα λύουν, καὶ ποῖκ ὄχι 319. Αἱ τῶν 
αἱρετικῶν οὐ δέχοντα. 63-85. Ἐδέχθησαν οἰκονομικῶς 83. Ἐν ποίαις ἡμέραις οὗ γίνονται 
951. Ἡ ἄκυ»ος χειροτονία, πῶς νοεῖται 96-97, 

λιλιασταὶ, τί ἦσαν, καὶ ποῖοι 130 131. Χίλια ἔτη τῆς ᾿Αποκχλύψεως πῶς ἐ-ηγοῦνται’ αὐτόθ., 

λοΐτμ.α, ὅρα εἰς τὴν λέξιν Μύρον. 


ΠΙΝΑΞ ΤΟΠΟΛΟΓΙΚΟΣ. ΜΠ 637 


Χριστιανιαμὸς, ἐλευθέρως πρέπει νὰ ζητῆται, ὄχι βιαστικῶς 499-494. Τί εἶναι αὐτόθι. 

Χριστιανοὺς οἱ κρατοῦντες βιαίως, φυγόντας ἐκ βαρθάρων, πῶς ἐπιτιμῶνται 454, Οἱ τὰ τῶν αἶχμα- 
λωτισθέντων ἁρπάζοντες πράγματα, πῶς ἐπιτιμῶνται αὐτόθι. Ὁ παραθαίνων τὰς ἐντολὰς τοῦ 
Χριστοῦ, οὐδὲν ὄφελος ἔχει ἀπὸ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ 498-499. 

Χριστικνὸς, τί εἶναι, καὶ τί ἴδιον αὐτοῦ᾽ αὐτόθι. Διατὶ Χριστιανοὶ ὁ,ομαζόμεθα 357. 

Χριστὸς, ἐκτύπησε τοὺς πεαγματευτὰς ἐν τῷ “Ἱερῷ ὁδ. Δὲν τοὺς ἐκτύπησεν᾽ αὐτόθι. Ὁ ἀκάνθινος 
Στέφανος καὶ τὰ Σανδάλιά του ποῦ εὑρέθησαν 87 88. Ἕν τῇ Μισοπεντηκοστῇ δὲν πρέπει νὰ 

᾽ ζωγραφῆται ὡς παῖς ἀγένειος 203. Τὰ μαλλία καὶ γένεια εἶχε συστρεμμένα καὶ ὁλιγότριχα 

508-059, Ἡ ἐπ᾽ αὐτοῦ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωτις, τί δηλοῖ 153-155. Τέλειός ἐστι Θεὸς καὶ τέ- 
λειβς ἄνθρωπος 106-101. Εἶχεν ἅπαντα τὰ ὑποστατικὰ ἰδιώματα, πλὴν μόνου τοῦ ὑλικοῦ ἰδιώ- 
μαχτος᾽ αὐτόθι. Δύω φύσεις ἔχει 158-154. 118. "Ερμηνεία τῶν αὐτοῦ φύτεων θεοληγικωτάτη᾽ 
αὐτόθι. Ποῖος πρῶτος εἶπε διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν αὐτοῦ ἔνωσιν 449. Φυσικὴ ἕνωσις ἐπ᾽ αὖ- 
τοῦ, πῶς λέγεται 154. Θεότης αὐτοῦ ἀπαθής᾽ αὐτόθι. Θείαν καὶ ἀνθρωπίνην θέλησιν καὶ ἑνέρ- 
γειᾶν ἔχει 118. Αὗται ἐπ᾽ αὐτοῦ φυσικαὶ λέγοντα: καὶ ὄχι ὑποστατικαὶ, καὶ διατί: αὐτόθι, 
Ἐπιτηδειότητα ἐνέθγκε τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει πρὸς τὸ εἰδέναι τὸν Θεόν 499. Ὡς ἀμνὸς δὲν ποέ- 
πει νὰ ἱστορῆτα', ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος 039-240. Λατρευτικῶς αὐτὸς προσ ευνεῖται, ἡ δὲ Εἰκὼν αὖ- 
τοῦ σχττιλως 359-264. Ἡ Εἰκὼν αὐτοῦ μετὰ τὸ Εὐχγγέλιον, καὶ τὸν Σταυοὸν προσκυνεῖται΄ 
αὐτόθι. [όσων χρόνων ἐθχπτίσθη 320. Καὶ διατί αὐτόθι. Ἡ ἐποχὴ τῶν χρόνων ἀπὸ γεννή- 
σεως αὐτοῦ, ὑπὸ τίνος εὑρέθη, καὶ πόσους χρόνους εἶναι ὀπίτω 46, Ὁ μοναδιεὸς αὐτοῦ θάνατος 
αἰτία ἐστὶ τοῦ μὴ δευτεροῦσθαί τινα Μυσ-ήριχ 83, Δικτὶ λέγομεν, βούτυρον καὶ μέλι ἔφχγε 
παιδίον ὧν 3935. Ποῖος πρῶτος εἶπεν αὐτὸν μίαν ὑπόστασιν καὶ ἓν πρόπωπον Δ49. “Όνομα αὖ- 
τοῦ τὸ γεγραμμένον ἐν τοῖς γράμμασι πρέπει νὰ τιμᾶται 233. "ἔμψυχον καὶ ἔννουν σάρκα προσ” 
έλαθεν 41. Προπατορικὸν ἁμάρτημα οὐκ εἶχιν 406-491, Οὔτε συγγνωστὸν 490. Ὃ ἄνωθεν 
ὑφαντὸς χιτὼν αὐτοῦ τίς ἦν. 201. 

Χωρεπίσκοποι, τί ἦσαν, καὶ ποῦ καὶ πῶς, καὶ τί ἐνήργουν 147, 


-.», 


Ὦ αλμοὶ ἰδιωτικοὶ, ποῖοι εἶναι, καὶ ἐπ᾿ Ἐκκλησίας δὲν ἀναγινώσκονται 960, 

Ψαλμφδία, διαφέρει τῆς προσευχῆς 235. 

Ὑάλται, καὶ ἀφ᾽ οὗ χειροτονηθοῦν ὑπανδρεύονται, καὶ πῶς 34-35, Οἱ μὲ χρήματα χειροτονηθέντες, 
πῶς ἐπιτιμῶνται 38, Χωρὶς χειροθεσίαν οὐ ψάλλουσι 207. ᾿Ατάκτους βοὰς, καὶ σχήματα ἐξω- 
τερικὰ, καὶ ἀσήμους φωνὰς δὲν πρέπει νὰ μεταχειρίζωνται ἐν τῇ ᾿Κκκλησίᾳ 335. 

ψαλτήριον, διατὶ εἰς καθίσματα διαιρεῖται 348. Ὅλον ἧτο τονισμένον᾽ αὐτόθι. 

Ψγλαφῶντες τὰ Μυστήρια, ποῖοι εἶναι 193, 991. 

Ψήφοι τῶν Ἱερωμένων, ἀπὸ ποίους, καὶ ἔμπροσθεν εἰς ποίους πρέπει νὰ γίνωνται. 40. Τ4-15. Ἡ 
τῶν πλειόνων ψῆφος πρέπει νὰ ἐπικρατῇ 112.113. 

Ψυχῆς τρία µέρη, ὁποῖα 596-597. Κατ) αὐτὰ πρέπει νὰ γίνεται ἢ πνευυατικὴ ἰχτρεία εἰς τοὺς 
ἁμαρτωλοὺς αὐτόθι. Ποῖαι ἁμαρτίαι καὶ ἀοεταὶ γεννῶνται ἀπὸ τὸ καθ᾽ ἕνα' αὐτόθι. Ψυχὴ λογικὴ 
ἐν τοῖς ἀμορφώτοις ἐμθρύοις οὐχ ὑπάρχει 417, 

Ψυχῆς τῆς ἀύλον, τύπον ἔχει τὸ αἷμα, καὶ διατὶ 7θ. Εἰς αὐτὴν πῶς εὑρίσκονται δύω πρόσωπα, τῆς 
κακίας καὶ τῆς ἀρετῆς. 538. Αἱ ψυχαὶ δημιουργικῶς παρὰ Θεοῦ κτίζονται 490, Προνοητικῶς 
κτίζονται’ αὐτόθι, 

Ω. 


Ὠριγένους Τετραπλᾶ, 'Εξαπλᾶ καὶ Ὀκταπλᾶ, τίνα 103, Εὐνουχίσθη ἐπισφχλῶς 33 ᾿Ανεθεματίσθη 
διὰ τὰς αἱρέσεις αὐτοῦ { 77. Τὰ βιθλία του, μὲ τὶ παρομιάζουν 546. 


Παρατηρητέον ὅτι ὁ παρὼν τοπο.ἱογικὸς πίναξ κατέστη ἀχριδέστατος ἕνεχα τῆς μεγά.ζης προσοχῆς χαὶ 
ἐπεξεργασίας ἡμῶν ἣ» κατεθά.]ομεν δι αὐτόν" καθ᾽ ὅτι ὁ τῶ» μέχρι τοῦδε ἐκδόσιων ὡς εἶναι γγωστὸν εἶγε 
πο.].ἱὰς ἀναχριθείας. 


ΤΕΛΟΣ. 


058 








Σχόλιον εἰς τὸ τέλες τῆς Συμφωνίας τοῦ Κ΄. Κανόνος τῆς Α΄. Συνόδου, παραληφθὲν ἐν τῇ β΄. ἐκ- 
δόσει.---[Ὄρα Σελίδας 128-180 τῆς παρούσης ἐκδόσεως). 


Πῶς δὲ πρέπει νὰ νηστεύωνται ἡ Τετράδες καὶ παρασκευαῖς τῆς Πεντηκοστῆς ἀπὸ ὀψάρια, εἰς οἶνον δὲ καὶ 
ἔλαιον μόνον νὰ καταλύωντα', φανερόν ἐστιν ἀπὸ τὸ καθολικὸν Τυπικὸν καὶ Πεντηχοστάριον, τὴν καθολικὴν 
καὶ κοινὴν διδασκαλίαν τῶν ὀρεοδόξων, ἐν τοῖς τοιούτοις ἐθίμοις διδάσκοντα, Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὰ διορίζουσι νὰ 
καταλύωνται ὀψάρια ἐν ταῖς τετρᾶσι τῆς Μεσοπεντηκοστῆς καὶ τῆς ἀποδόσεως τῆς ᾿Αναστάσεως, πρόδηλόν 
ἐστιν ὅτι προσδιωρισµένως εἶπον τὰ ὀψάρια, ὄχι πρὸς ἀντιδικστολὴν, διὰ νὰ μὴ χρεωφαγήση τινὰς εἷς αὐτὰς 
(οὐδέποτε γὰρ ἡ ᾿Ἐχκλυσία τὴν τοιαύτην κρεωφαγίαν ἐδέχθη, δι᾽ ὃ καὶ αἱ ἐν τῷ Τυπικῷ νομικαὶ Διατάξεις, 
ἀλλὰ καὶ ὃ Κίτρους ἐν ταῖς ἐρωταποκρίσεσιν αὐτοῦ, τὴν εἰς αὐτὰς χρεωφαγίαν οὗ δέχονται)’ ἀλλὰ διὰ νὰ νοή- 
'σωµεν ἡμεῖς ἐξ ἀντιδιαστολῆς ὅτι εἰς μὲν τὰς ἄλλας Τετράδας καὶ Παρασκευὰς κατάλυσις ὀψαρίων οὐ γί- 

νεται, ἀλλ᾽ εἰς μόνας ταύτας, διὰ τὸ ἑορτάσιμον. Εἰ δὲ ἄλλως λέγουσιν, ὅτε Πατριάρχης Νικόλαος καὶ αἱ νο- 
μικαὶ Διατάξεις, ἀλλ᾽ οὗτοι οὐκ εἰσὶ νομοθεσίᾳ χαθολικὴ τῆς ᾿Εκκλγσίας ἐν τοῖς τοιούτοις ἀλλὰ τὰ τῶν ᾽Αγίων 
Τυπικά. Ὅρα δὲ καὶ ἐν τῷ τέλει τοῦ Τυπικοῦ, ὅπου γέγραπται, ὅτι αἱ Λαῦραι καὶ οἱ καθ᾽ ἑαυτοὺς ζῶντες νὰ 
καταλύουν εἰς οἶνον μόνον καὶ ἔλαιον, τὴν Πεντηκοστὴν ναὶ τὸ Δωδεκαήμερον, 


φ 





---------- --- 


ΕΠΠΤΤΠΤΩΤΤΙΤΙΤΙΣΤΙΠΤΤττττττττττττττετ 


κό. Κά. 


ΑΘΗΝΩΝ 


Μάζιμος Ἰωαννίδης ᾿Αρχιμανδρ. 
Γε;μανὸς Μαυροειδὴς Ἱερομόν. 
"Ἰωσὴφ Ἱερομ. ᾿Εσφιγμενίτης Ἐφ. 
Μ. Μονκστηρίου, 
᾿“Βσύχιος Παπαδόπουλος '[ερομόν. 
᾿Ἔφημ. 'Αγ. Τριάδος. 
Ἠλ. Μαυροειδῆς Ἱερ. "Αγ. Ισιδώρου 
"Ἀθαν. Ὀλύμπιος Ἐφ. 'Αγ. Σπυρίδ, 
(Βαρθακονησίου). 
τ. [. Καλαντζῆς Ἐφ. ἁγ. Δημητρίου 
Δημ. Μαργέτης Ἱερ. (Λλόπεσι). ᾽ 
Μελχισεδὲκ Φρουδάχης ᾽Αρχιμανδρ. 
"Ιω. Μάρκου Οἰκονόμος Χρυσοσπυλ. 
“"Ιωακεὶμ Οἰκονόμου ᾿Αρχιμανὸρ. 
Ηροχόπιος Θ. ᾿Αλεξόπουλος Ἐφ. 
Αγ. Αναργύρων. 
Κων. Οἰκονόμου. Ἐφ. Αγ. Γεωργίου. 
Ἰωάν. Γραικούσης “Ἱερεύς. 
"Αγαθάγ. Τσαδέλας προλ. τῆς Θεολ. 
"Ἔλευθ. Καστρησίου ᾿Αρχιμ. Νάξιος. 
"Α9, Τ. Νούσκαλτς “ἱερεὺς 
"Ἰωνᾶς ᾿Αϊθαλιώτης Σύμθουλος Μ, 
Πελαγίας. 
«1 ΡηΥ. “Ἱερομνήμων Ἔφ. Μεταμορφ. 
᾿Ιγνάτιος Παπαγεωργίου ᾽ 
Σπυρίδων 'Ἱερεὺς Κτενᾶς 
Ἰωακεὶμ Βασιλείου Ἱερομόναχος 
Γρηγόριος Καπόμπασης “Ἱεροδιάκ. 
᾽Αμϕιλόχιος Μοναχὸς 
":οκόπιος Μοναχὸς 
Κυριακὸς Ζαχκριάδης Μοναχὸς 
240. Ἱεροδ. Ἰθηρίτης "Αγ. Ὄρους. 
Δανιὴλ Μοναχὸς Κουτλουμουσιανὸς 
Μακάριος Θεοδωρίδης Ἱἱεροδιάχονος 
 υαἈφ. Δημόπουλος Ἱεροδιάκονος 
"Ηλίας Μαχγκιῶρος 
Νικόλ. ΙΓ. Γαρόζης 
"Αγγελος Π. Κοσμῆς 
"Γεράσιμος Ν, Δημουλᾶς 
Γεώρ. Κατσουρόπουλος 
Γεώρ. [. Λυγδόπουλος 
ΠΠ. Βασιλειάδης. 
Δυμήτριος 'Ελενόπουλος 
Γεώρ. Σ. Λομθαρδᾶς φοιτ. φιλολ. 
- Δημ. Καραμάνος μαθητὴς 
Ἰωάν. Μ. Τσάκας (Κιούρκα) 
' Θεόφιλος Κόντης 


Σώμ. 


1 Γεώρ. Χρυσοχοίδης Δικηγόρος 


ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ» 


ΤΩΝ 


Συ σα» ον. ΚΚΈ ΕΝ. 
Σώμ. Σώμ. 
"Αναστάσιος |. ᾿Απέργης {Νικόλαος Λα” άνης { 


Μιχαὴλ χαὶ Ἰωάν. Γ, Φορμάνου 
᾿Ανδρέας Π. Ρόκας (Μάνδρα) 
Περικλῆς Ἡλιώκος 10 
᾿Αρστοτέλης Ματθόπουλος 1 


Γεώρ. Σκαρλάτος Νεωκόρος Αγ. 
Κωνσταντίνου, 
Γεώρ. Σ. Μαυρογιαννάκης Κρὴς 


Δημήτριος Κ. Μπουτούρης 
Ἰέκωθος Κ. Μπουτούρης 
Ἠλίας Αργυρίου 

Αναγνώστης Ντακαρώνιας 
᾿Αγγελῆς [. ᾽Απέργης 
Ἰωάννης Σκάρδης 

Στέργιος Α. Παπαγεωργίου 
Βασίλειος [Γαλανόπουλος 
Θεόδωρος Μακρῆς Μπογιατζῆς 


Ν. ᾿Ανασξασίου ὑπάλ. ᾿Εθν. Στόλου |Σπῦρος Κόγκος 


Στάμος Μαργέτης (Λ]όπεσι) 
Θεόδωρος Ν. Χανιώτης ᾿ 
᾿Αντώνιος Χριστοφόρου 
Εὐθύμιος Κωνσταντόπουλος 
Σωτήριος Χρήστου 
Γεώργιος Παπαδάκης 
Χρῆστος Δ. Καρκαθίτσας 
Νικόλ. Κωνσταντινίδης 
᾿Αθανάσιος ΠΠλαιάκης 
Βασίλειος Στεργιόπουλος 
Κωνστ. Κατσίγἰαννης 


9 Ἔμμαν. Α. Καπαϊδωνάχης 
1!Στυλιανὸς Μ. Σηλίδης 


[. Πανταζῆς 

Γεώρ. [. Τσέγκος 

Σπυρίδων Δ. Κροχιδᾶς 
Παῦλος Σ. Κροκιδᾶς 
Θεόδωρος Τσαμάτας 
Αριστοφάνης Σ. Εὐμορφιάδης 
Γεώο. Κ. Φύτιζας 

Ἰωάν. Κ. Φύτιζας 

Νικόλ. Σταϊχκοθὶτς 

Π. Δ. Δημητριάδης 

Ν. Ριζόπουλος 

Ν. Γ. Λογγόπουλος Χουσοχῶος 
Γεώο. Π. Κολπερῆς 
Δαμιανὸς ᾿Αρμένης 

Σπύρ. Βουτέρης 

Νικόλαος Βαχλλώσης 
Νικόλαος Μπενουλιᾶς 
Ἰωάννης Π. Π. Λελέκης 
Κωνσταντῖνος Ιω. Δημητρίου 
Δημήτριος Βάμθας 


Χρῆστος Περιθολαρόπουλος διδάσκ. 
Μάρκος Λ. Καραμάνος 
9! Ηλίας δ. Μαν]ατόπουλος 
1] Ἰωάννης Σκαλίδης 
θιόδουλος Ἰουτουντσάκης 
2|Χρῆστος Γ. Ντουμπιώτης 
{|4. Ν. Αντωνόπουλος 
Π. Α. ᾽Αντωνόπουλος 
Ἰωάν. Κ. Καντιλᾶς (ἐξ Ἠπείρου) 


-- ΕΟ) -- ζο 


Νικόλαος Ὀδυσσεὺς 

Κυρια«ὸς Κ. Γκλούζης᾽ 
Κωνσταντῖνος Κουτσῖκος 

ΠΒαναγῆς Κόκας 

Κωνσταντῖνος Α. Κοσμῆς 

Πέτρος Α. Κοσμῆς 

Λάμπρος Διπλὸς 

Ματθαῖος |. Ιακωθάκης 

κάτω Σουδενῶν 

Ἱερὰ Ἐκκλ. τῶν Κ. Σουδενῶν (Ζα- 
γορίου) ὑπὸ Ζήση Α. Ντόθα ἐπιτρ. 
Μιλτιάδης Κοπίδης 

Γεώρ. Ν. Γρύσπος 

Χρῆστος Περάκης 

Δημήτριος Καλογρίδης 

[. Δ. Χρυσόστομος Καλογρίδου 

[. Β. ᾿Απολλωνίδης 

Ἰωάννης Γ.. Πλατὺς 9 
Δημήτριος Σέρθιος 1 

Θεόδωρος Τερζόπουλος 

Γεώρ. Άουρατης 

Γεώρ. Χαραλάμπους 

Χρῆστος Μαργαρίτης 

Γεώο. Χ. Σκοῦφος 

Νικόλαος Καρακῶστας 

Σπυρίδων Α. Λύγκος 

Αργύριος Δ. Φύσσας 

Διονύσιος Πικατόρης 

Ἡιχόλαος Γ. Γορτύνιος 

Βασίλειος Παπαθχνασίου 
Παναγιώτης: Ζαφειρίου 

Ἰωάννης, ᾿Οὐφανὸς 

Υικόλαος Στείρηυς 


640 ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ. 


Σώμ. 


Σώμ.| Σώμ.. 
{ Μαριγὼ ᾿Αστμακοπούλου 


Ἰωάννης Παρασχίδης 1 Εὐατράτιος Ἱερεὺς (Χωρ, Κωροπὶ) 4 


Δ'μ. ᾿Αναστασόπουλος ἐκ Γυθείου 
Κωνσταντῖνος Μαγκιῶρος 
Σπυρίδων ᾿Αντίοχος Δικηγόρος 
Κωνσταντῖνος Φλῶρος 

Ἰωάννης Νικίτας 

Κωνσταντῖνος Διαλεισμᾶς 
Παναγιώτης Τυμελῆς 

Δ'μήτριος Παπαρίζου 

Β. Νούσχαλης 

Θεόδωρος Κ. Ρουμπέσης 
Ἰωάννης Κουμεσόπουλος 
᾿Αλέξανδρος Πολυχρόνης 

Γ. {. Χαλκιόπουλος 

᾿Ανάργ. Λιάτσης 

Τσαννὴς Σκούταρης 

Νικόλαος Σκιαδᾶς 

Ἰωάννης Α. Μαλακατὲς 
Σπυρίδων Μπήλιος 

Γεώργιος ᾿Ανδρ. Λαγανόπουλος 
"Αθ. Σαχελλαριάδης καθηγητὴς 
Ν. Β. Παπακωνσταντίνου 
Αλέξανδρος Ν. Οἰκονόμου 

Γ. Δ. Παπακυριακοῦ διδ, νομ. 

Κ. Δ. Κυρ.α7ῆς 

᾿Αλέξ. Χ. Δημητριάδης διδάκ. Νομ. 
Κωνστ. Σ. Καζατζης δικηγόρος 
Περ. Γ. Μεντζελόπουλος φοιτ. νοµ. 
Δ. Παπᾶ Ρίζου διδάκτωρ Νομικῆς 
Πάνος Πανόπουλος ἱερεὺς 
Γεώργιος Δημητριάδης ἱερεὺς 
Κύριλλος Βασιλείου ἱεροδ. 
Ανδρέας Τσικνόπουλος φοιτ. Νομ. 
Εὐθύμιος Πλατῆς 

"Απόστολος Κολαράκης 

᾿Ιωσὴφ [Ι. Πετράντης 

Δημήτριος Κ. Ράλλης 

Κῶστας Αθανασίου 

Δυμ. Λαγούλης 

Βασίλ. Βασιλειάδης 


Κυρίαι ᾿Αθηνῶν. 


Χρυσόθεμις Βασιλοπούλου 
᾿Αχριθὴ Κίμη 

Πηνελόπη Μπούκη 

“Ελένη Μπούκη 

Σταματικὴ Ἰωάννου 
Παναγιώτα Θεοδώρου Διδασχάλ. 
Δήμητρα Χαύτα 

Βασιλικὴ Τρικχαλιώτου 
“Ελπὶς Οδ. Πατρατσικιώτου) 
Στυλιανὴ Βόγλη 

Χαρίκλεια Ι. Απέργη 
Μαριγὼ Ρόμθου 

Βασιλικὴ Ἰωάννου 

.Ἀγγελικὴ Βουδούρη 


Ἐκ τῶν περιχώρων ᾿Αθηνῶν. 


Μαραθώγ. 


Τῇ ἐπιστασίᾳ πα Ἱεροδ. τοῦ 


Κρητὸς Γραμματοδιδασκάλου 
Ἠσαίχς Φωκᾶς Αρχιμ. "Άνδριος 


Μερκούριος Γ. Δ. Ἱερεὺς, 
Παπαΐωάννης Ισιδώρου 

Ἠλίας Μπάλτας διµοδιδάσχ. 
Αθ. Μελ. Μπάρτσης (Χ. Καρὰ) 


Κο.οχυγθοῦς 


Νικόλ. Μπῆτρος Ἱερεὺς 


Γρηγόρ. Σπυρ. “Ἱερομόν. καὶ 'Ηγουμ. |Νικολ. Κεραμᾶς 
{| 


Μονῆς Κλειστῶν 
Δῆμος Μαραθῶνος 
᾿Αναστάτιος Σύνας Ἱερεὺς 
Αθ. Αναστασίου Πρωτοπρεσθ. 
Δ. Π. Διαμάντης 
Ἰωάν. Κ. Βιλιώτης “ἱερεὺς 
Σπῦρος Παπαμελετίου » 
Φώτιος Γ. Βλάχος “ἱερεὺς 
2 λθαν. Παπαϊωάννου “Ἱερεὺς 
9 Παναγ. Παπαϊωάννου Ἱερεὺς 
1|/[ωάννης Μηλωνᾶς 
Γεώρ. ᾿Αλέξης 
Σπῦρος Χριστοφίλης ἔμπορος 
᾿Αντώνιος Μπάρδας 


4ῆμος ᾿Ὠρωπίων. 


Σταμ. Εὐσταθίου Πρωτοπρεσθ. 
Βενιαμὶν Χευσάλης ᾿Αρχιμ. Κρὴς 
ἸΑπόστ. 'Ἱερεὺς Πρωτοπρεσθ. 
Φώτιος Θ. Βλάχος Ἱερεὺς 

Κ. Παπαδημητρίου 

Ν. Παπασταματίου καὶ διμοδιδ. 
Θεόδ. Παπαθεοδώρου 
᾿Αριστείδης- Βάθης᾽ ἔμπορος 
Μιχαὴλ Γσομόκος Ἱερεὺς 
᾽Απόστ. Ν. Σπανὸς 


᾿Αμαροόσιον. 


Αναστάσιος Λάσκαρης "ἱερεὺς 
Κωνστ. Γ. Δούσης 

Ιωάν. Γ. Πολιτόπουλος 
Κωνστ. Σωτηρίου Χαϊμαντᾶς 


ν- ὃδ (5 


ἆα.]άνδρι. 


Σωτήριος Κυριάκου Ἱερεὺς 

Ἰωάν. Νικολάου ᾽Αρχιπρεαθύτερος 
Σπυρίδων Σταύρου “Ἱερεὺς 

Γ. Σχούρτης “Περ. (χωρ. Μπραχαμ.) 


4ἥμος Κρωπίας. 


Ἰωάν. Χούντας Ἱερ. (Χωρ. Βάρι) 
1:Χρ. ἴ. Δημητρίου Ἱερ. (Χ. Κωροπὶ) 


Μενίδιον 


Κοσμᾶς Παπαδημητρίου “ἱερεὺς 
Δημήτριος Παπαδημητρίου 
Χρῆστος ᾽᾿Αναστασίου. 

Ἰωάν. Δελερίγκας. 

Φώτιος Λιάχος (Καλυθ. Χασιᾶς) 


ΠΕΙΡΑΙΩΣ 


Γερμανὸς Λίµας Αρχιμανδρίτης 

Γρηγόρ. Κ. Παπαγρηγορίου Ἱερεὺς 

Γεράσ. Βεργινάδ ας Ἱερ. “Αγιορείτης 

Αθ. Πάλλης Σακελλάριος 

Ἡσύχιος Παπαδόπουλος Ἱερομόν. 

Δημ. Παπαχωνσταχντόπουλος ἐφημ. 
Αγ. Σπυρίδωνος 

Λεωνίδας Α. Οἰκονομόπουλος 'ἱερεὺς 
(χωρ. Ἴσαρι) 

Γ. Γεωργιάδης Ἱεροδιάκονος Κρὴς 

Γαθοιὴλ Παπαϊωάννου Ἱεροδιαχ. 

΄Άνθυμος Μοναχὸς 

Ἐμμανουὶλ Ν. Καστριώτης 

Φωκίων Βάμθας 

Ἡρακλῆς Χριστοδούλου 

Μιχαήλ Μελισσόπουλος 

Κυριακὸς Λυγινὸς ἐργοστασιάρχης 

Κωνσταντῖνος Καραγιαννόπουλος 

Νικολ. Παπαϊωάννου πρωτοφάλτης 

Μπεν. Καλοπαίδης 

Ἰωάν, Κουλεντιανὸς 

Δημήτριος Κ. Ἱσόγιας 

Σάθθας Ν. Λῖνος 

Κωνσταν. Ζουσάκης 

Χρῆστος Β. Στύλος 

Εὐθυμ. Ι. Σφέτσος 

Ἰωαάν. Χ. Κλαδιᾶς 

Ματθαῖος Γ. Γάσπαρης (ἐκ Καρύςου) 

Χρῆστος Όρυχωρόπουλος 

Γεώρ. Β. Καψαμπέλης 

Ἰωάννης Τράγγας 

Απόστολος Κ. Στοῦκίδης 

Ἡρακλῆς Βλασόπουλος 

Γ. Παἴζης 

Ἰ. Γ. Σιδερίδης 

Γρ. Κούπας 


μ.ο ὐ δῦ 


ΚΑΤΑΛΟΡΟΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ. 641 


| Σόμ.| Σόμ. Σώμ. 
Γ. Π. Μπουρνάκης 1Ἡ Ἱ. Μονὴ τοῦ Προδρόμ.(Δεσφῖνος) 1|᾿]ωάν. Δ, Καθούρας Διάκονος 1 
Χρῃσ. Μητρόπουλος Ζωσιμᾶς ᾿Εσφιγμενίτης 
Π. Παναγουλάχος ΛΕΒΑΔΕΙ͂ΑΣ Κυριάκος Κυριακόπουλος 
Χαριλ. Γεωργόπουλος | Παπαγεωρ.Ἱερ. (ἐξ Αγ. Λαυρεντίου) 
Νικολ. Πυρουνά «ης “Ἱερὰ Μονὴ Ὁσίου Λουκᾶ 2|Εὐσταθ. Κ. Πτειζάρης 
Χρ..Παπαγιαννούλης Νικόδημος Ἠλιάδης 'Ηγούμενος {Δημήτριος Α. ᾿Αργύρη 
Αργύριος Λέγγερης Γαθριλλ Καστρίτης Σύμθουλος Γεώρ. Δ. Μητσόπουλος 
Γρηγ. Γεωργόθιτς ᾽Αρχιμουσικὸς Εὐγένιος Οἰκονόμου 9 Παῦλος [. Μουτογιάννης 
Κ. Π. Τσαντίλης (ἐκ Μεγαλουπόλ.) |Διονύσ. Ρήγας “Ἱερομόναχος Αθ. Ν. Χρυσοχοίδης 
ῬΑντών.Αθ. Μαρκόπουλος (Μεσήνιος) Ἰωάσαφ Γ. Καστρίτης » Γ. [. Οἰκονομίδης 
"Αντ. Δ. ᾽Αγριανίτης (ἐ5 Ὕδρας) Ἰωσὴφ Τσάμης Ὁ Ἰ. Δ. Σαχίνης Σχολάρχης 
Παναγ. Ν. Θυάφης » Ἱερόθ. ᾿Ανδρίτσος » Κ. Ἰω. Αδαμόπουλος 
Μιχαὴλ Προηγούμ. Τσιλθάκος Κρὴς |]. Σκόνδρας Ἱερεὺς (ἐκ Κυριακίου) 
Ν. Βασ. Κουτσουθέλης (ἐκ Βώλου) | ἰωάν. Σφοντσήρης “ἱερεὺς | ΛΑΡΙΣΣΗΣ. 
Μιχ. Λλόκουρας μηχανικὸς Σιδηροδρ. |Νεκτάρ. Β. Μπένος Ἱεροδιάκονος | 
Γεωρ. Τσαντίλης χωροφύλα» 4ἱστομον Μιχ. Σ. Μυλωνᾶς 
- Νικολ. Μανολακάκης ἡ Παΐσης Γ. Ν. Παπαναστασίου φοιτητὴς Κωνστ. Χατ]ιδάκης 
Μιχαλλ Παπαδᾶς ᾿Αναγνώστ. ΛΑ. Βασιλείου, Ἰωάν. Κουτσαμπασάκης 
Νικολ, Χαντσηγεωργίου Ἔμμ. Νικηφοράκης 
"Αναστάσιος Α. Κουπουτώρης ΛΑΜΙΑΣ Θεόδ. Κέκκος 
Σπυρίδων Β. ᾿Αρχπογιάννη Βασιλ. Μαχρῆς 
Ἰωάν. Μαρκόπουλος Παναγ. Π. Σακελλάριος Ανδρέας Φουσέκης 
Νικόλ. Μπενόπουλος διὸ. ᾿Αθηνῶν 1]Α. Σ. Χαρτοφύλαξ | 
Κυρίαι Ἰωάν, Μηλαρόπουλος Ἱερομνήμων ΤΡΙΚΚΑΛΩΝ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ. 
Εὐφημία Α. Καστριώτου δ|Αθαν, Θεοδώρου ΄Ἱερεὺς : 
Φωτεινὴ Τσαμπαά”η 1|Λαάμ.προς Καυκουτάκος “ἱερεὺς Βισαρίων Γεωργίου Ἱερεὺς 
Μαρία Κέχε Στυλιαν. Χουλιάρας “Ἱερεὺς (Στυλὶς) |Ζήσης Ἰαχώθου » 
Μαρία Β. ᾿Α;απογιάννη Θ. Λαγγλόλης Ἱερεὺς (ἐκ Καλυθίων) 
Σταματικὴ Δανιὴλ ᾿Αθήνας Κ. ᾿Αθρκὰμ. Ἱερ. (ἐκ Μουςαφάμπεη) ΝΑΥΠΑΚΤΟΥ. 
Θεοὸ. Παπαναστασίου "ερ. (ἐξ Ἐ- 
ΣΑΛΑΜΙΝΟΣ Ἢ λευθερόχωρίου) Γερ. Καλαντσόπουλος “Ἱεροδιάκ. 20 
Ἰ. Παπαλιθέντης Ἱερ. (ἐκ Δαδίου) 
Μιχαὴλ Παπαϊτιὸ ώρου Ἱερεὺς Ρ, Διαμαντόπουλος » (ἐκ Δακο- ΜΕΣΟΛΟΡΓΡΙΟΥ, 
Δημ. Παπαπανκγιώτου » σδκηλαιᾶς | 
Στυλιανὸς Ιωάν. Θεοχάρης » Κ. ᾿Αντωνόπο)λος » (ἐκ Κομπο- {|Ἰωάν. ᾿Ανδρεόπουλος Ἱερεὺς 
Κοσμᾶς Ν. Μάθεσις τάδων) Γεώργ. Θεοφανόπουλος 
Σωτήρ. Ραυτόπουλος ᾿Αθ. [. Κατσουρόπουλος Ἶερ. {ἐξ |! Αντών. Φ, Οἰκονομόπουλος 
ΘΗΒΩΝ Ἐλατείον) Γεωρ. Μπιργιώνης 5 
Παπαπαναγ. Σακελλάριος - Απόστολ. Σ. Σκουλίκης 
Ἱειὰ Μονὴ Σαγματᾶ. Παπαθασίλ. Ἰωάννου (ἐκ Δραμάνων) |Στεφ. Μεσσηνέζης 
Καλλιόπιος Σταματιάδης 'Ἡγούμ. | ᾿ 4ημ. Δρυμίας καὶ Τιθορέας. Κεφα.ἱόδρυσον ᾿Αγριγίου. 


Βησσαρίων Ἱ. Βασιώτης “Ἱερομόν. (Σπ. ᾿Αγραφιώτης Σακελ. (ἐκ Δᾳδίου) |Γεωρ. Αντ. Κουθέλης 
Ἡ ἐκκ. ἁγ. Γεωργ. (χωρ. Σπαΐδες) |Παπαλουκᾶς Πέρρος (Μόδιον] |Γρηγ. Παπανικολάκος (Μ. Μυρτλᾶς) 
Εὐάγγελος Γεωργίου Παπαχκωνσταντ, Βασιλείου » 


“Ἱερὰ μονὴ Ταξιαργῶν 64ηµ. Θίσδης.|Παπαλουκᾶς Μακριγένης (Δᾳδίον) ΚΟΡΙΥΘΟΙ". 
Πανάρετος Κ. Μίχας Ηγούμενος Παπα- Ἰωάν. Κουτσουπιᾶς » 
Δανιὴλ. Αθ. Σππλιώτου 'Ἱερεὺς Τὸ κοινὸν τῆς “ἱερᾶς Μονῆς » ᾿Αναξαγόρας Δαμουλιάνου 
Νεόφ. Ἱ. Κανέλλου Ηγούμενος Παναγ. Ζωγράφος 
ΑΜΦΙΣΣΗΣ. ; Σεραφὶμ. Εὐσταθίου Πνευματικὸς Μάρθα Μοναχὴ 


Μιλτ. Καφούσης "Περ. Γλουνίτσης |! Ιωάννα Δαμουχιάνου 
Εὐθύμιος Στεργιόπουλος “ἱερεὺς |Θεμ. Α. Σουφλῆς » Παλαιοχωρίου |Αθ. Βομπόκος (Ἱδραίμπεη) 


Νιχόλαος᾽ Λιμπέρης - 5. .[1. Μονὴ ᾽Αγάθωνος Γεννάδιος Δη- |Γαλακτίων Κανελλόπουλος μοναχὸς 
Γεώργιος Παπασπύρου » μητριάδης Ἡγούμενος Ά Εκ τῆς Ἵ. Μ. Προφ. 1.1. Ζαγό.]ης. 
Κωνσταντῖνος Ζήσνς 3 ᾿Αγαθ. Θ. Κανελλόπουλος Ἱερομόν. 5 
Γ. Λαῖος (ἐκ Σερνικαχίου) » ΒΩΛΟΥ͂ Παρθ. Σπανόπουλος » 4 
Ἰωάννης Γλγμῆς 'Αγ. Εὐθυμίας» Εὐγέν, Χασαπόπουλος (ἐφ. Κγοῦρα) 


Πέτρος Κρινόπουλος ἔμποοος 1|Βενιαμὶν Λαμπέτις ᾿Αρχιμανδ.  |Διονύα. Κλόυτσουνιώ Μοναχὸ 
β 6 μη ΛΑΙΩΝ μ Εξ ἔχιμανο, ας ναχὸς 


642 


ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ. 





| Σώμ. 
Παναγ. Οἰκονομόπουλος (ἐφ. μάν) | ᾿Ανόνυμός τις Εὐσεθὴς 
Π. Παπατυθυμίου Προλ. Θεολογίας |Παναγ. ᾿Αθ. Δεληγιάννης 
Ἠλίας Σπανὸς Ἱερεὺς ᾿Αγγελῆς Καρίτσης 
Π. Α. Τριανταφυλλόπ. (δικ. κλητ.) |Ἰωάν. Χρ. Καθουράκης 
Ἰω. Α. Γεωργαντόπουλος. Δημήτριος ᾿Αντ. Πανάγος 
"Ιωάννης Ὁ αρρὸς “Ἱερεὺς Αντώνιος Α, Βότσης 
Γεώρ : Κορούλης 5 Γ.Μ. Χαλιορῆς Λαμπαδάριος τῆς 
Σωτήρ. Σιετῆς δημοδιδασκαλος Κ. Θεοτόκου 
Παναγῆς Γκανᾶς “ἱερεὺς Ν. Αντ. Καρδούλης ([ζαλύμνιος) 
"Αγγ. Σωτηρόπουλος Πνευματικὸς |Γή ἐπιστασίᾳ 'Ησυχίου Ἱερομον. 
Συμεὼν Ν. Κουμούσης Ἵερομον (ἐκ β.6λιοδ. ὁ ἴδιος ᾽ 
Τρικάλλων Κορίνθου) Γεώργ. 'Ἱερεὺς Μαραγκουδᾶς 

Άνθιμος Λαζανᾶς Ἱερομόναχος Γεώρ. » Κουρῆς 
Γ. Σταματέλος "ερ. (ἐκ Γελληνίου) |Χρύσανθος » Μπίκος 
Σπ. Χρυσανθόπουλος (ἐκ Ναυπάκτ.) |Γεώρ. Ν. Χείλαρης 

Δημ. ᾿Αθ. Βλαστοῦ 

Κυρίαι 

᾿Ανθοῦσχ Μοναχὴ 

Ελένη Θ. Καλαμήτσου 

Σταματῖνα Π. Σκουμπάφη 
{!Μαριγὼ Παντελὴ Κλούση 

Θεοδωρούλα Δ. Καλίτσα 


ΝΑΥΠΛΙΟΥ 


Θ. Παπακωνσταντίνου (Τρ. φρουρᾶς) 
Εκ τῆς Ἱερᾶς Μονῆς Τα.ἱανείου 

Τὸ κοινὸν τῆς Μονλς 

Δανιὴλ Χρήστου 'Ηγούμ. “Ἱερομόν, 

Γεράσιμος Μπόνης Σύμθουλος » 

“Ἱερὰ Μονὴ ᾿Αγοῦντος. Δοσίθεος 

[Πρωτόπαπας 'Ηγούμενος 9 

ναστ. Πέροας Ἱερμόναχος. {| Αριστείδης Γιαννόπουλος 

Δαμιανὸς Κυράκης Πνευματικὸς Σπῦρος Οἰκονόμου 

Βασιλ. Οἰκονόμου “ἱερεὺς 

Γεώρ. Α. Οἰκονόμου » 

Γ. [. ᾿Αγγελετόπουλος » 

Θεόδωρ. Σταυρόπουλος » 

Χαρίτων Θ. Παπαθανασόπουλος 


ΑΙΓΙΟΥ 


ΑΡΓΟΥΣ 


Γ. Σάννης Ἱἱερεὺς καὶ διδάσκαλος 
Αγγελ. Αθανασόπουλος » 


Γεώρ. ᾿Αθανασόπουλος 9 Γεώρ. Δαδιώτης Ἱερεὺς 
Νικολ, Οἰκονόμου » (᾿Αρφαρᾶ) 
ΥΔΡΑΣ Ψιχολ. Σωτηρόπουλος 5 


Κων. Πετρόπουλος » 
᾿λθαν. Σκαρτσίλας » 
᾽Αγγελῆς Μπαχόπουλος 


Τῇ 'Επιστασίᾳ Μωῦσὴ Κοκκα.]ιάρη. 
Ὁ Σεθασ. Ἐπίσκ. Ὕδρας καὶ Σπε- 
τσῶν ᾿Αρσένιος 1|Παναγ. Δημάκης ἔμπορος 
᾽Αῤχιμ. Μωῦτῆς Κοκκαλιάρης 9 Μιχαὴλ Στ. Γεωργίου 
Πάμφιλος Παπαδόπουλος ἐξ Αἰγίου |᾿!Ιωάννης Α. Γιόξας 
“Ἱερεὺς Ἰωάν. Παυλῆς 
Ὁ τοῦ '᾿Αγ. Ὕδρας Ἱεροδ. Δοσίθ. |᾿/Ανδρίκος ᾿Ανδρικόπουλος 
Μιχαὴλ Α. Σακελλαρίου Δῆμος Καρακατσάνης 
Δαμιανὸς Καλιγχούνης “Ἱερομόν. Χρῆστος ᾿Αναστασόπουλος 
Βασίλ. Ἱἱερεὺς Φραγκουδάκης Κωνστ. Γ. Κουγέθετας 
᾿Ανανίας Μιχ. ᾿Αγρίνης » "Αγγ. Γ. Κουγέθετας 
Ἡγ. Αγ. ᾽Αναργ. Δωρόθ. Δακουτρὲς |Χαράλαμπος Γ. Κουγέθετας 
Αναστ. Βλάσης Ἱερεὺς Πανάγος ΓΡ. Κουγέθετας 
Ἰωάσαφ Κολέτσης “Ἱερομόναχος, ᾖ|Πέτρος Ν. Κουσουρῆς | 
Γερμ. Παπακυριακοῦ Σύμθ. Μ. Πρ. δημ. Π. Ταξιάρχης 
Ἠλιοῦ Βασίλ. Ν. Παναγιωτόπουλος 
᾿Ανανίας Βουχούνης Ἱερομ. Αναγν. Σωτηρακόπουλος (Τέμ.ενη) 
Παπαμακάριος Κολέτσης Κων. Σ. Δημόπουλος (Καμάρες) 
Ν. Κ. Θεριακόπουλος Δημ. Κωνσταντίνου (Μουρλᾶ) 
ήλθαν. [. Μπαλάσκας Κωνστ. Νικολακόπουλος 
Στυλιανὸς Χαλιορῆς Πρωτοψάλτης Παναγῆς Λαμπρόπογλος. 


Σώ 


: Σώμ. 
{| Ἰωάν. Δασκαλόώκης { 
Γεωρ. Κουτσόπουλος (Λόγγου) 
Χαράλ. Σωτηρόπουλος 

Μιχαὴλ Μεγαρίτης 

Εὐστρ. Κωστόπουλος (Ἠπειρώτης) 
Χαράλ. Παπαδημητρίου 

Αθ. Καμπέρος 

Πανάγος Λιριντσῆς 

Γεώρ. Ζωλότας 

Μιχαλλ Γαλάνης 

Αδελφοὶ Κ. Τοπολιανίτη 

Σπυρ. Δ. Κουλούθαρδης 
Μιχαλ Σούρπης 

Ἰωάν, Δ. Φίλιας 9 
Σπῦρος ᾿Ανδρικόπουλος 1 
Χριστόδ. Παπαχριστοδουλόπουλος 
Κωνστ. Τσιχλόπουλος 

Ν. Α. Οἰκονομόπουλος (᾿Αρφαρᾶ) 
Αναγνώστης Κοντορρηγόπουλος 

Α. Κανελλόπουλος 

Δημ. Βέρας 

Παναγ. Σακελλαρίου Εἰκονογράφος 
Πανάγ. Εὖθ. Κανελλόπουλος 

Γεώρ. ᾿Αντ. Μπουζόπουλος 

Σωτ. Γ. Πατρινὸς 


θπαξῳ, 


40|Σπήλιος Γουργλοτόπουλος 
90| Αναγν. Γ. Παπαθανασόπουλος 


{Βασίλειος Μπόκολας 
Πέτρος Βάθαλος ἔμπορος 
Κυρίαι 
᾿Αδελφαὶ Καρακατσάνη 
Διονυσία Καρακατσάνη 
Χρυσούλα Γαργαράκη 
᾿Αγγελικὴ Στ. Γεωργίου 
Ἐκ τῆς Ἱερᾶς Μονῆς τῶν Ι7αμμε- 
γίστων Ταξιαρχῶ». 
Τὸ κοινὸν τῆς Ι. Μονῆς 


Προκόπιος ᾿Ἠλιόπουλος 'Ηγούμ. { 


1] Αγαθάγ. Νικολαΐδης ᾿Αρχιμανδ». 
Θεοφ. Παπασταθόπουλος “Ἱερομόν. 
Καλλιόπιος ᾿Αθραμόπουλος » 


Βενέδικτος Πετούλιας » 
Ναθαναὴλ Πονηρόπουλος 5» 
Ἐπιφάνιος Ἰωαννίδης » 


᾽Αμϕιλόχιος Λουχόπουλος » 
Γερθάσιος Ιωαννίδης Αρχιμ. 
᾽Αγαθάγγελος Δ. Ἰωαννόπουλος 
Παρθένιος Βασιλειάδης 

Δανιὴλ Π. Χρυσανθακόπουλος Ἱεροδ. 
᾿Ασημάκης Α. Σταυρόπουλος 
Σταμ.άτιος ᾿Αργυρόπουλος 


ΠΑΤΡΩΝ. 
Χρυσ. Βενέτης “[ερομ. (Μαρίτσης) 1 


Φιλόθ. Ιωαννίδης Ἱερ. (Σταυροῦ) 
Ν. Παναγιωτόπ. (Ἐφ. “Αγ. Νικολ.) 










ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ. 643 
Σώμ. Σώμ. Σώμ. 
Σεραφὶμ. Δ. Ρηγόπουλος Ἵερομ. |/Αγγελικἡ Καρανικολάου ΔΙΒΡΗΣ. 
(Αγίου ᾽Αλεξίου) Ἐκ τῆς "ἱερᾶς Μονῆς Ὁμπ.]οῦ. 
Ἔπαμ. Γεωργόπουλος Ἱερεὺς Τὸ κοινὸν αὐτῆς 1|Δημ. Σταθόπουλος “Ἱερεὺς 1 


Ἰω. Δούκας Ἱερ. (ἐκ Γουμενίτσης) [Δανιλλ Ραπτόπουλος (Σύμθουλος) 
᾽Αγάπ. Ν. Αντωνόπουλος Ἱερομόν. |Νικολ. Παναγούλης » 


Ἰω. Γ. Ψιμάδας Ἱεροδιάχονος 
Θρασύθ. Συριόπουλος ἔμπορος 

Κων, Ντούκουρης βιθλιοπώλης 
Ανδρέας 5. Πάσχας » 
Σπυρ. Μέγαρης . 

Γεώρ. Δ. Μόσχος (ἐξ Ἠπείρου) 
Κικολ. Παυλάκης 


Χαρ. Παπαδημητρίου (ἐξ Ἠπείρου) 1 


Γεώρ. Κυπαρίσσης 9 
Γεώρ. Παπακῶστας 
Κωεστ. Ν. Σούρλας 
Χρῆστος Κ. Γεωργίου 
Απόστολος ἴ. Ἔξαρχος 
Γεώργιος Ψόλλας 
Χρῆστος ᾿Αθανασόπουλος 
Γεώρ. Ι. "Εξαρχος 
Φώτιος ᾿Αγγελόπουλος 
Δημήτριος Π. Ῥό”ης 
Γεώργιος Ῥόζης 

Κωνστ. Στοῦλος 
Δημήτριος Γ. Σῖμος 
Νικόλ. Ντράκας (ἐξ ᾿Ηπείρου) 
Γεώρ. Μανιοτόπουλος 

Βασίλ, Α. Μεντσελόπουλος 
Μιχαήλ Φωτόπουλος 
Νικολ. Σαμαρᾶς 

"Ανδρέας Βλασταρᾶς 


υ συ υσσυσοσ 


Εὐθ. Καράκαλος πρόεδρος Πρωτο]. 


Χρύσανθος Χρυσανθόπουλος 
Κωνσδτ. Δασκαλόπουλος 
Δημ. Γούναρης 
Ἰωάν. Γούναρης 
Δημ. Σπηλιόπουλος 
Απόστολος Γ. Συρογιάννης 
Ἰωάν. Χρυσανθακόπουλος 
Δημ. Μ. Ζωγράφος 
Νικολ. Τσχγκρώνης 
Ἐλευθέριος Μιχαλόπουλος 
Διονύσιος Λογοθέτης 
Φώτης ᾿Αντίκας 
Λλεων. Γ. Παπαδόπουλος 
Πέτρος [Πετρόπουλος 
Γεώρ. Μ. Ασημακόπουλος 
᾿Αδελφοὶ Πετρόπουλοι 
Παναγ. Φαραντούρης (Κεφαλὴν) 
Κωνστ, Αλεξάνδρου Ἰατρὸς 
Περικλῆς Αδαμόπουλος 
Ανδρέας Πριονᾶς ('Αγιογράφος) 
Κυρίαι 
Χρ. Π. Παπαγιαννοπούλου 
Γεωργίτσα Δημητρίου 
Διαμάντω Μπαλασσοπούλου 
Μαρ. ᾽Αργυρ. Παπαδοπούλου 


9| Κύριλλος “Ἱερομόναχος 


90|Τὸ 'Ηγουμενοσυμθούλιον 

10|Σωτήριος ᾿Ασημακόπουλος 
10 
9]Δανιὴλ Παναγιωτόπουλος Ἑλληνοδ. '᾿Αποστολ. Δ. Μαραγκὸς 


᾿Αγαθάγ. Γκοτσόπουλός Ἱεροδ. 














Πόργου 'Η.1είας 


Αθράμιος Γιαννόπουλος 
Γεώρ. Ὀκάψης Ἱερεὺς 


Λαμπίας). 


Ἠλ. ᾿Αναστόπουλος » (Βαρθάσενα) 
Παναγ. Κανελλόπουλος 

Γ. Παπανικολάου Οἰκονόμος 
Σπυρίδων Γκίδαλος 

Χρῆστος Αλεξόπουλος ράπτης 
Χρῆστος Σταματόπουλος 

μμ. Διονυσόπουλος 


ΓΑΣΤΟΥΝΗΣ ΗΛΕΙΑΣ. 
Σακελλάριος ᾽Αρχιεπ. ἐπίτροπος 


Κωνσταντῖνος Μαράτος “ἱερεὺς 
Αθ. Παπαπαύλου » 


᾿Ανδο. Παπακανέλλου » (χωρ. 
Καραγιού”η) 
Ἠλίας Γκούσιος » 


Δ. Σχίζας Ἱερεὺς (Αντραθίδα) 
Χρ. Ντεθένος Πρωτοπρεσθύτερος) 
Χρ. Παπαδιαμαντόπουλος 
᾿Ανδ. Μάλλ]αρης ψάλ. (Καθθάσιλα) 

Αγ. ᾿4θαγάσιος Καραγ]ούζη 
Εὐπραδία Μοναχῆ 

“αγ. Νικό.]αος Καθδάσι.ζα. 

Θεοφάνη Μοναχ ἡ 


ΚΥΛΛΗΝΗΣ. 


Τὸ κοινὸν τῆς Μονῆς Βλαχερνῶν 
Χριστόφ. Ὁ. Χριστόπουλος “ἱερεὺς 
᾽Αριστ. Δ. Λευκαδίτης 

Ἔξ. τῆς “ἱερᾶς Μ. Β.]αχερνᾶῶν. 
Συμεὼν Λακιώτης “ἱερεὺς 
Χαραλ. Κατσικᾶς » 
Κύριλλος Χρήστου “Ἱερομόναχος 
Ἰωσὴφ ᾿Α6ραμόπουλος 2» 
Εὐθύμ. Χ. Χρηστόπουλος 


ΝΕΖΕΡΩΝ. 


Ἡ Ἱερὰ Μονὴ Χρυσοποδαριτίσης 
Αανιὴλ 'Βγούμ. ᾽Ανδεουτσόπουλος 


Ανδρέας Μαράζης » 


ὀθασ. Φακῆς Σακελλίων» 
1 Χαραλαμ.. Γιούλης 


Κωνσταν, Σπ. Γιούλης 


Ν. Α. Μαραγκόπουλος (ἐκ Πατρῶν) 


10|᾿Αναστ. Δ. Σαρατσόπουλος ου 
1/Νικολ. Τσεντσερῆς » 


"Ανω Μονὴ 4ίδρης 


Θ. Β. Παπαδόπουλος ἱερεὺς (Δημ. Αγάπιος Παπανδρόπουλος Ἡγ. 3 


Δανιὴλ Κωνσταντόπουλος '[ εροµον. 


Θ. Σπηλιοτόπουλος » { » Αετρινῶν) |Εὐγένιος “Ἱερομόνοχος 


Κάτω Μονὴ 4ἰθρης. 
Γρηγ. Γιαννόπουλος Ἱερομόν. 


ΕΠΑΡΧΙΑΣ ΚΑΛΑΒΡΥΤΩΝ. 


1|Δημµος Λαπαθῶν Ἱ. Μονὴ "Αγ. Νι- 


κολ. Δι᾽ ἐπιστ. Παρθ. Καστανᾶ 
Ἰάκωθος Γ. Λαμπίρης Προηγούμ. 
Παφνούτ. Σακελλαρόπουλος Πνευμ. 
᾿Αμ6ρόσιος Γεωργίου σύμθουλος 
Κύριλλος Μενύκτης Ἱερομόν. 
Καλλίνικος ᾽Αναγνωστόπουλος » 
Παρθένιος Καστανᾶς 9 
Νικολ. Χ. Κριμπᾶς δόκιµος 
Αριστείδης Αὐγερόπουλος » 


ΒΛΑΣΙΑΣ. 
᾿Ανδρέας Παπανδρικόπουλος Ἱερεὺς 
Θεόδωρ. Σπηλιοτόπουλος » 
Ἰλθαν. Κωνσταντάρας 9 
Θεόδ. Μπελερῆς » 


Δ. Παπαγεωργίου Ἔπισκ. Ἐπίτρ. 
Ἠλίας Κατσαρὸς Σακελλάριος 
Δημ. Δημόπουλος “ερεὺς 
Νικολ. Ἰω. Κριμπᾶς » 


ΜΟΝΗ ΜΕΓΑΛΟΥ ΣΠΗΛΔΙΟΥ. 


Τῇ ἐπιστασίᾳ Κυρίου Κυρίλλου Κυ- 
ριακοπούλου Ἱεροδιακόνου. 
Γαθριὴλ Παπανικολάου Πνευματ. { 

Γερμανὸς Γεωργιάδης 

Ἵερεμ. Θεοφυλακτόπουλος 

Ιγνάτιος ᾿Αναγνωστόπουλος 
Διονύσιος Ιωαννίδης 

Κύριλλος Κυριακόπουλος Ἱεροδ. 90 
Νήφων Γ. Δημόπουλος » | 
Διονύσ. Ασημακόπουλος “Ἱερεὺς 
Στέφαν. Αναγνωστόπουλος » 


᾿Αγαθάγγελος Δημητρίου 2 


644 ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΥΝΔΡΟΜΉΤΩΝ. 








Σώμ. Σώμ. Σώμ. 
΄Αγγελ. Χ. Σταυρόπουλος ἱερορράπ. 1|Π. Γκίμης (Μαγούλιανα) {|Γεώρ. Ἰαρίδης διδάσκαλος | 
Βαρθ. Κωνσταντινίδης Ἱεροδιάκ. |Κωνσταντ. Μασοῦρας διδάσκ. Ἢ ρα Ἵερ. ψάλτης 

- Μερλόπουλος 
ΑΓΙΑΣ ΛΑΥΡΑΣ. ΒΥΤΙΝΗΣ. Γιος Αρσοὶς 
Παναγ. Παπαντωνίου Ἱερεὺς Γ. Κ. Τζακανίκος 
Εὐγέν. Φελεμέγκας Γ. Δημητρακόπουλος » Κούμανης Παπαδάκης δημοδιδάᾳ. 
Ναθαναὴλ ᾿Αντωνίου Θεόδ. Σεθνταλῆς ; 
| Δημ. Κουθόπουλος » ΣΠΑΡΤΗΣ. 
ΤΡΙΠΟΛΕΩΣ. Λάμπρος Παπαθανασίου » 
| Στυλιανὸς Δημητρόπουλος ι 

Σπυρίδων Ρηγόπουλος Ἱερεὺς ΑΝΔΡΙΤΣΑΙΝΗΣ. Δημ. Νιαρέας “Ιερεὺς 


᾽Αλέξαν. ᾽Αλεξανδρόπουλος » Νικολ. Κονταζόπουλος 2» 


Θεράπων Παπαναπτασίου “Ἱερεὺς {|Νικόλ. Σαραντόπουλος 


Π. Οἰκονόμ. ἢ Κουτσουρώκας » ν 

Σωτήρ. Παπακωνσταντίνου Φώτιος Δ. Τσούνης » Μιχαὴλ Μιχαλόπουλος » 
Κωνσταντ. Ζῆς .. |Ἡ Βιθλιοθήκη ᾿Ανδριτσαίνης Γρηγ. Τσιγκουράκος » 
Φίλιππος ΞΞινὸς » Παναγ. Γραφειάδης ν 
Πέτρος Παναγ.ώταρος Ῥ ΚΥΠΔΡΙΣΣΙΑΣ, Κωνστ. Κανέλλος » 
Προκόπιος Προκοπάκης Ἡ ο |]Ιωάν. Λάμπρου » 
Διαμαν. Διαμαντόπουλος Ἱεροδιάκ. |Σεθ. Ἐπίσκ. Τριφυλ. καὶ Ὀλυμπίας 9 [ἱερὸς Ναὸς (χωρ. ᾿Αριανῶν) 

Ἰωάν. Βουγιουκλόπουλος » ᾿Αντών. Οἰκονομίδης “Ἱερεὺς "Άνθιμος Μιχαὴλ Μοναχὸς 

Δημ. ᾿Αθαναπιάδη: Κωνστ. Κυριακόπουλος » Αριστείδης Γ. Πολυχρονάκης 
Νικόλαος Π. Ζαφειρόπουλος 9]Δημοσθ. Λαμπρίδης Π. Βλασόπουλος 

;Αντώνιος Καρακασόπουλος 2|Γεώρ. Α. Γκίμης Π. Κωνσταντάρας 

Γεώργ. Εὐσταθίου -. Διονύσιος Ὁ. Ηλιόπουλος Κ. Σακελαρόπουλος 

Ἠλίας Γ. Λαμπρόπουλος Ἔμμ. Δόξας 

Νικόλ. Α. Λαδόπουλος ΚΑΛΑΜΩΝ,. Χρ. Μπεχράκος 

Ἰωάν. Γ. Γιαννούλης (Μαυρίκι) | Ἰωάν. Βαμθαλῆς 

Γεώρ. Τράκας Δι ἐπιστασίας ζωνστ. Χ. Δουκάκη.| Αγησίλαος Κυρούσης 

Πχναγ. Χ. Κογιωνᾶς Χρυσαν. Ταμουρανζῆς Μ. Αἰμυαλῶν 5 

Αθανασ. Τούτουνας Κυπριαν. Θεοφιλόπουλος Αρχιμ. Μ. ΖΑΚΥΝΘΟΥ 
Ἡασίλειος Ζερθόπουλος « Ώελανιδιᾶς 9 

Διμήτριος Πάρχας Π. Τρικντόπουλ. Ἱερ.(Δ. Κορώνης) {Μονή “Αγίου Διονυσίου . 
Γεώργιος Μακρόπουλος Ν. Βέλμαχος » (Φλαρίου) 

᾿Αναστάσ. Ῥ. Πετρόπουλος Περ. Στασινόπουλος ἵερ » ΛΕΥΚΑΔΟΣ 

Δημητρ. Θεοδοσόπουλος Ν. Σταματέλλος Σακελλαρ. (Άγ. 

Ανδρέας Σκοῦρας | "Ιωάν, Προδρόμου) Γρηγ. Σούντιας 'Ηγ. Ασωμάτων ϐ 
Νικολ. Αν. Παρασκευόπουλος Γ. Βέλμαχος ἱερ. (Γιαννιτσάνικα) |Παντελεήμων Φίλιππας Ἱερομόν. { 
Μιχαὴλ Γ. Μιχαλόπουλος ἸΑνδ2. Γ. Μάστρακας Φιλάρ. Καρύδης » Ἡγ. Φανερ. 
ἸΑθαν, ΒΕὐ. Κοντονιχολάκος Πέτρος Κάτσαςης “ἱερεὺς ἸΔθέρχιος Κομπίτσης» 
'᾿Ιωάν. Δημητρακόπουλος (λεδίδι] 740. Διπλαρίδης Ὁ Γεώρ. Ἰζαθθαδίας » 

Δημ. Καμπέλος » Δημ. Δ. Γεργοῦλος (ἐκ Κορώνης) | Ανδρέας ᾿Αργύρης ἱερεὺς 

Θεόφιλ. Ζαχαρόπουλος ᾿Απόστ. Καμαρινάκης Σωφρόνιος Κατωπόδης » 
Δημ. Ἔμμ. Καρζη φαρμακοποιὸς |/]]ωάν. Δαμιανὸς Ἔπαμ. Κατωπόδης -. " 
Ἰωάννης Β. Μπαμπανιχολὸς 5. ἸΑ9. Μιχαλακέας Εὐστάθιος Δ. Γουριώτης ἔμπορος 
Κωνστ. Ριζιώτης Β. ᾿Α9. Μιχαλακέας Σπυρ. Θ. Μελλᾶς ν 


Κ.Ν, Ψαλτῆρας ζαχαροπλάστης ἠ|Φίλιππος Σ. ᾿Αρέθας 2», 
ΓΛΑΝΙΤΣΑΣ ΓΟΡΤΥΝΙΑΣ. |Ἰωάν. 40. Ταϊόπουλος 


᾿Αριστοτ. Η. Γαρίδης βιθλιοπώλ. 4 ΚΕΡΚΥΡΑ 
Θεοὖ. Πολυχρονόπουλος “ἱερεὺς Σωτήρ. Θεοδ. Πελεκάνος ἱζαστανλᾶ 
Δημ. Π. Φουρνόδανλος » ᾿Αγαθάγ. Ἱερομ. Μάμαλος Κέρκ. 
Δ. Κορδοπάτης ; ΜΕΣΣΗΝΗΣ. Βενέδιν τος “ἱερομ. Μακρῆς 
Ἰωάν. Ν. Ροζῆς » Χρύσ. Κοντογεώργης, 'Ἱερομ. 
᾿Αντών. Χ. Φουρνόδαυλος Ιωάν. Πιεράκος Σπυρίδων Γώγγας ᾿Αναγνώστης 
“Ἱερὰ Μονὴ Προδρόμου Ανδρέας Τορναδῶρος Γεώρ. Μοναστηριώτης ᾿Αναγνώστῃς 
Γενάδιος Φοραδᾶς Ηγούμενος Σταυ. Οἰκονομάκης δηµοδιδάσκ. [Μιχαὴλ '[ε:εὺς Βραδῆς 
Καλλιστρατ. Σιγαδινὸς Ἱερομ. Ἠρ. Γ. Σανδάλης (ἐξ ᾿Αρεωπόλ.) |'Ἱερεὺς Αρσένιος. Λευθεριώτης 


Ἰ. Τσρυτσιάνης {ἐξ ᾿Ατσιχώλου) Ἰωάν, Δ. Καραμ.πάγιας Δημήτριος Βασιλᾶξ “εροδιάκονος 


ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ. 


645 





: Σώμ. Σώμ. Σώμ. 

Σπυρ. ᾿Αναγνώστης Δαπέργουλας { Πέτρος Λ. Καλιγκούνης “11. Μιχαλόπουλος 

Αναστάσιος ᾿Ιεοεὺς Φχγωγένης Παπα ᾿Αντώνιος Δ. Μεθενίτης Δ. Ζαννῆς 

Σπυρ. Μακρῆς ᾿Ανκγνώστης Μιχαὴλ. Ἰω. Μπούκονρας Π. Β. Λεθεντάκης 

Κωνσταντῖνος ᾿Αγάθος ᾿Αναγν. Γεώρ. Βασιλάκης “Ἱερεὺς Α. Βογιατζῆς 

Σπυρίδων Μουμούρης Κυρίαι 

Γεράσ. Κοντογεώργης ᾽Αναγν, ΣΥΡΟΥ ᾿Ανέτα Βιδάλη 

Τῇ ᾿Επιστασίᾳ Νικηφόρου "4ρμένη | | Κλεοπάτρα Βουτσινᾶ 
Ἱερομονάχου ΤΉ ᾿Επιστασίᾳ Παναγιώτου Οἰκονό- 

;Αθανάσιος Σκιαδόπουλος µου Ἱεροδιαχόγον. ΤΗΝΟΥ 

Χρύσανδρος Ἱερ. Πλατσαῖος Σύρου ᾿Αρχιεπ. Μεθόδιο; 5 

Γεώρ. Βεπούλιος Γεώρ. Βαρούχας Ἱερεὺς 1|΄ Αγγελος Κονταρίνης Ἱερεὺς 

;Οδυσσεὺς Παπαθλασόπουλος Ι. Ρενιέρης Ἱερεὺς Πρωτοψάλτης ΄Αγγελος Φώσκολος » 

Σπυρίδων Σαθακνῆς "Αγγελος Μαρκουλῆς Ὁ Αντ. Κονταρίνης .-- 

Γρηγ. Μεταλινὸς Μ. {1. Βλυσίδης » ᾿Αλέκος Γάφος 

Φίλιππος Γρηγ. Πρεντόης Δ. Λιθέριος » Ἂντ, Βχλλῆς Ἱεροδιάκ. 

Ἰωαν. Σ. ᾿Ασπιώττς ]ωάν. Λουντίδης 9 Πέτρος Ρέγγος Ἱερεὺς 

Γεωρ. Σ. Τριθυζᾶς ᾿Αντών. Γαθαλλᾶς , Σταῦρος Κουφάχης 5 

Διονύσιος Μιλιαρέσης Γεράσ. [. Κουντούρης » Νικόλ. Δοζαράτορας ἃ 

Νικηφόρος “Ἱερομόν, ᾿Αρμένης Γεώρ. Σκουλούδης » Κωνστ. Βασιλιχ1ᾶς . 

Σπ. Α. Χανδρινὸς Συμθολαιογρ. |Γεώρ. Καραθέλας » Ἰωάν. Π. Δελιγιαννάκης 

Νικόλαος Σ. Μακρῆς Ὁ Κοσμᾶς Βλάχος Ὁ 

Χρῆστος Οἰκονόμου Δτμοδιδ. Ἆθαν. Ἱσιδώρου » ΠΑΡΟΥ͂ 

Γεώρ. Μ. Κοντάλιπος Συμθολαιογρ. |Κύριλ. Βενιέρης Καθηγ. Ἱερῶν 

Κωνσταντῖνος Ν. Κούρκουλος Αθ. Τσαγκαράκης "Ἱερομ.. (ἐκ Χίου) |Γεώρ. Κονταράτος Ἱερεὺς 


Αρσένιος Σ. Καστρίτσης 

Θεόδωρος Γ.. Μιλιώτης 

Αθ. Βρανᾶς Πτ. Ἱερ. Αναστασίου 

Ἰωάννης Ἱερεὺς Γκίνης | 

Σπ. Ἱερ. Αὐλωνίτης δημοὰιδ. 

Νικόλαος Ἱερωνύμου ᾽Αρμένης 

Δημήτριος Σ. Αὐγερινὸς χειροῦργος 

Θωμ. Ὀνουφρίου Αὐγερινὸς 

Βασίλειος Θεοῦ. ᾿Αρμένης 

Δημ. Πτ. Θ. Μακρῆς 

Ἑταμαάτιο- Λευκ:μιάτης 

Δημ. Ἱερ. ᾿Αρμένης 

᾿Ονούφριος Σκαλαθενίτης 

Γρηγόριος Μ. Γεωργάτος 

Γεώρ. Σ. Κἀνταρέλης 

'Άθαν. Ἱερεὺς Πέτας 

Ἱεροδ. Ιίωνστ. Πρίφτης Σχολάρ. 

Πέτρος Ζουπάνος δημοδιδ. 

Σπ. Ο. Χαλικιᾶς συμθολαιογρ. 

Αγάπιος Ἱερομ. Δολιανίτης 

Θεόφιλος Ἱερεὺς Γκινάκης 

Αθανάσιος Ἱερεὺ: Χανδρινὸς 

Ν. Μάμαλος Ἱερ. (χωρ. Ψωραροῦς) 

᾿Εφημέριος τῆς Μονῆς Αγ. Εὐφη- 
μίας (Δῆμ. Μεσοχωριτῶν) 

Ἱερὰ Μονή 'Αγ. Ἑὐφημίας (Προάστ. 
᾽Ανεμομ.ύλου) 

Νικηφ., Βασιλάκης ἹἹερεὺς (Προάστ. 
Γαρίτσας) Ὢ 


ΠΟΡΟΥ 


Παπαπανκγιώτης Παπαβασιλείου 


Λεων. Κωνσταντινίδης » 
᾿;Αλέξανδρ. Ζησ:μόπουλος 9 
Κοινοθιακὴ Μονὴ Ζ. Πηγῆς Δὸγ- 
γοθάρδα. 4 
Φιλόθεος Ἱερομόν. Βωσυνιώτης 


Παναγ. Οἰκονόμου Ἱεροδιάκονος 
Ἰ]ωάν. Γλύκας :'. ο 
ἵζωνστ. Μπατσης 
Παρασκευᾶς Ν. Βοσκουδάχης 
Ἐλευθέριος Πλυτᾶς » 


νο 


σσ 


]ζωνστ. ᾿ἰωάν, Ζολώτας » “Ιερόθεος » Βωσυνιώτης 
Γεώρ. Μ. Ζολώτας Ἱεροδιάκ. 

Γαθριὴλ Καταχουζ ηνὸς Ὁ ΜΥΚΟΝΟΥ 
Νικόλ. Μηνάρδος » 

Γεννάδ. Σ Εὐμορφόπηυλος ον []αν. Μήλιος Ἱερεὺς 


Σπυρίδων Κωνσταντάρας » 

Ἔκ τῆς Ἱερᾶς Ἁονῆς Γουρλιανῆς 
Κλεόπας Μαρουλάκης Ἱερομ. 
Μεθόδ. Καρέλης Ἱεροδ.. 
Φρανζέσχος Παπουτσᾶς ἀναγν. 


Σισώης Μοναχὸς Ἰκάριος 

θιοφ. Παπαδόπουλος ψάλτης 
Δ. Α. Βλαχόπουλος Φαρμακέμ. 
Ἂριστ. Σωτηρόπουλος 

Κωνστ. Δ. ᾿Ελευθεριάδης 
Παναγ. Παπαδόπουλος 

Νικολ. Ζολώτας Ἱεροσπουδαστ. 
Ἑμμανουλλ. Ι. Βιόλας » 
Κυριάκος Παγώνης 

Παναγ. Παπαδημητρίου 
Παναγ. Λιθανὸς 

Στέφανος Νικολαΐδης 
Στέφανος Μαντσουλῖνος 
Κωνστ. Μονογ]ὸς 

Μιχ. Ἰω. Ζολώτας 

Γεώρ. ᾽Ανταρῆς 

Οἰκονόμος Δενα-ἃς 

Σωτήρ. Εὐστ. Ταυλαρίου 
Αθαν. 'Εμ.. Κορολόγος 

Εμμ. Δόμρος 

᾿Ανδρέας μύχας 

Σταμ.άτιος Ι. Σίδερης 

Ν. Μιχούλης 


ΣΙΦΝΟΥ͂ 
“Ἱερὰ Μονὴ Παναγία Βρύσεως 
ΘΗΡΑΣ 


Ὁ Σεθ. Ἐπίσ.. Θήρας Νικό. 2 
Γαθριηλ Νομιχὸς ᾽Αρχιμανδρ. 
᾿Αθέρκιος Βασάλος Σκευοφύλαξ 
Κωνστ. Αγγέλου 

Ἰωάν. Βασαχράμ.πης “ἱερεὺς 
Διονύσιος Σιγάλας ᾽Αρχιμανδρ. 
Ἑμμ. Ζῶρζος χαρτοφύλαξ 
Ἰωάν. Παράθαλος “Ἱερεὺς 

Γ. Μαυρομμάτης Πρωτόπαπας 
Ἱερ. Χαδεμένος- Πρωτοσύγγελος 
Διονύσιος Ἱερ. Ζερόνος Ἱερεὺς 


640 


ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ. 





Σώμ. 
1ΙΝικόλ. Πανταζῆς Ἱερεὺς 


Γεώρ. Δακορώνιας Ἱρεὺς 
Κωνστ. Δακορώνιας » 
Νικόλ. Μπονάκης 

Μιχαὴλ Συρῖγος 

Κωνστ. Δ. Βενιέρης 

Γεώργιος Βαρθαρῆζος 

Κωνστ. Βαΐλας Ἱερεὺς 

μμ. Δρόσος , 
Θ. Σ. Μαρκεζίνης Βουλευτὴς 
Γεώρ. ᾿Αργυρὸς Σακελλάριος 
Γεώρ. Λιγνὸς 

Γεώρ. Ζαχαρίας 

Γεώρ. [. Σαμαρᾶς "ἱερεὺς 

Ν. Βενετσάνος Πρωτοπρεσθύτ. 
Κωνστ. Βάϊλας “ἱερεὺς 

Γεώρ. ᾿Αργυρὸς Σακελλάριος 
Μακάριος Μηντρινὸς “Ἱερεὺς 


Κύριλ.᾿Αντωνόπουλος Ἡγουμ. Μονῆς 


Γοργοεπηκόου 


Καλλίνικος ᾿Αλιφερόπουλος Σύμθ. 
Ἰλνθιμ. Α. ᾽Αλεξόπουλος Ἱερο ιάκ. 


ΑΜΟΡΓΟΥ. 
Οἰκονόμος Πάσαρης 
Δημ. Πράσινος Ἱερεὺς » 
Ν. ᾿Αλεξανδράκης 
Ν. Πλατῆς » 


Ἑμμ. Ἰωαννίδης 

Ν. Συνοδινὸς Δικηγόρος 

Ν. Κωθαῖος Δημοδιδάσκ. 
Σταμάτιος Α. Μαῦρος 
Νικήτας Πράσινος 'ἱεροδ. 
Ν. Δ. Βλαθιανὸς Δήμαρχος 
Παπᾶ. Φ. Συνοδινὸς 


Κωνστ. Π. Θεολογίτης “Ἱερεὺς 
Δημ. Σῖμος » 
Δημ. Π. Ἰω. Θεολογίτης » 
Ἰωάν. Μ. Νομικὸς 3 


ΙΟΥ 
Οἰκονόμος Π. Κασσιμάτης 
ΑΝΔΡΟΥ 


Σπ. Μαρᾶς Οἰχονόμος 

Ἰωάν. Συρίγος » 
Γεώρ. Ν. Μήμης » 
Νικ. Μπαμπούση Σακελλάριος 

Νικόλ. Γ. Μαμάης 

Μιχαὴλ Ζάννε Πέτας 

Ἰωάν. Στ. Βιδάλης 

Γεώρ. Μαμάης Ἱερεὺς 

Νικολ. Λιμπεραῖος . 
Πέτρος Δ. Καΐρης » 
Γεώρ. ᾿Αργυρὸς Χαρτοφύλαξ 


Σώμ. 
{19 συνεπιστ. Γαθριὴλ Προηγούμ. 
Σταυρονικητιανὸς 
Σάδδας “Ἱερομόν. κελλίον Ἰθηρίτικ. 
"Αγιοι ᾿Ανάργυροι. 
Οἱ ἐν τῇ ἱερᾷ Σκήτῃ τῆς '4γ.".άννης 
Χρύσανθος μοναχὸς Μαντριτσότης 
Γεώρ. Λογοθέτης Ἱερεὺς κάθισμα τῆς Αγ. "Άννης 'Αγ. 
Μιχαὴλ Ρῆγας Παντελεήμων ͵ 
Ἐκ τῆς Ἱερ. Μον. Εὐαγγε.ἰισμοῦ Οι 4 τῇ μικρᾷ Σκήτῃ τῆς ἁγ. 4νγης 
Ακάκιος Μοναχὸς Κανελλόπουλος Μόδεστος μοναχὸς ἐκ Τριπόλεως 
5 Οἱ ἐν τῇ ἱερᾷ Σκ. τοῦ Καυσοκα.φδου 
[ωσὴφ Ἱερομόναχος Καραμ.ησιρλῆς ᾽ 
Γρηγ. Μοναχὸς Χριστόφορος μοναχὸς 
Ἰωάν. Σωμαροῦπας “πεοσνήνεα 


Σακελλάριος Ι. Μανιώτης ... μον 


Κυπριανὸς » 
Γεράσιμος Βουρλιώτης Εὐαγγελισμὸς 
Κασσάνδρα 
Παππᾶ Ἰωάν. Γεωργ. χωρ. Βάλτος 

ἐν' τῇ ἐρᾷ Μονῇ τῆς µεγ. «θύρας Δι᾽ ἐπιμελείας πο... Ζω- 
Δι ἐπιμελείας κ. Χ. Δουχάχη μοναχ. γράφου ἀπὸ ἄγ. Βασίλειον 
Νικηφόρος Λαυριώτης Σμυρναῖος 1 ᾿Αρτέμιος µοναχ. Ζωγράφος ἄνωθεν 
Προκόπιος ἱερομόν. ἐκ σαράντα ἐκ. τῆς ἄγ. "Άννης 
Πρώην ἡγούμ. Διον. Καθισματάρι Γεννάδιος μοναχὸς ἐκ τῆς Καλύθης 
Μελέτ. Μ. Λαυριώτης ἐξ ᾿Αδριαν. Εὐαγγελισμοῦ τῆς Θεοτόκου 
Ἰωακεὶμ ἱερομόν. ἐκ Καρπενησίου ᾿Αγάπιος Ἱερομόν. Καψοκαλύθια 
Ἔν τῇ ἱερᾷ Μονῇ τοῦ Βατοπεδίου. Κερασ]ά. 
Τὸ κοινὸν αὐτῆς 4 Αὐξέντιος μοναχὸς 
Θεοδώρ. Μ. Χαρμίδης ἐκ Νεγρίτης "απὸ "Αγιον βασί.ἑειον. 

Οἱ ἐν τῇ Ἱερᾷ Μονῇ τῶν Ἱδήρων |Παΐσιος µοναχ. Ζωγράφ. Τσιργώτης 
Τὸ κοινὸν αὐτῆς 5ΙΜάξιµος μοναχὸς 
ὁ γέρων Κύριλλος Ἰθηρίτης 1|Χαρίτων Ἵερ. Πνευματικὸς 
ὁ Προηγούμενος ᾿Αγαθάγγελος Δωρόθεος μοναχὸς 
ὁ Προηγούμενος Ἰωλλ 
Χρύσανθος ἱερομόναχος θηρίτης 
Προηγ. Ἰθηρίτης Διον. Παπαστε- 


Σόμ. 


Σταμάτιος Ῥάλτης » Σακελ. 


Κωνστ. Δ. Σαραθάνος 


ΣΚΙΑΘΟΥ 


Οἱ ΕΝ ΤΩ ΑΓΙΩΝΥΜΩ ΟΡΕΙ͂ 
ΤΟΥ͂ ΑΘΩ 


ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ 


φανόπουλος. Δῆμος Β. Μπουρμπουλιάνης Μακεδ. 
Οἱ ἓν τῆ "Ιερᾷ Μονῇ τοῦ Παντοκρ. |Νικόλαος Γ. Μακρυγούλας » 
Διονύσιος Μοναχὸς » 1 Θεόδωρος Γεωργίου » 
Οἱ ἐν τῇ “Ἱερᾷ ἤν ον ἢ «Ξηροποτάμου 
Προηγούμενος Εὐγένιος Ὁ ΗΠΕΙΡΟΥ 
Προηγούμενος Φιλόθεος » 


]Δ.Π. Χατ᾽νόλου Δροθλανίτης Ἠπ. 4 
Τὸ “ερ. Κοινόδιον Καρακά.ου | Ἰωάννης Β. Βάρτσου » 4 

Τὸ κοινὸν αὗτοῦ {Πέτρος Γ. Μαλλιάδης » 

Οι ἓν τῇ ἱερᾷ Μονῇ τοῦ Φι.ἱοθἐου. | Ἀθανάσιος Παππᾶ Ἰωάννου » 

Τὸ κοινὸν αὐτῆς Χ. Παπαθασιλείου Σταρίτσενη » 

Θεοδόσιος Ἱεροδιάχονος Φιλοθείτης 'Δ.Χ. Μπουμπούλης Ἱερ. Μόλιςα» 

Τὸ ἱερὸν Κοινόδιον τοῦ Γρηγορίου 

Καλλίνικος ἱερ. πνευμ.. Γρηγοριάτης 

Οἱ ἐν Καρυαῖς. 

Ὁ πρωτοεπιστάτης τῆς ἱερ. Κζοινό- |Παππᾶ Στέφανος Μαλακοπήτης 
νότητος Προηγ. Διον. Βατοπαιδ. Ἐπαρχ. Ἱκονίου 

ὅ συνεπιστ. Ἱερόθ. Ἱερομ. Κουτλου- /Ἱερατικὸς προϊσταμ. [Παναγ. Καφα- 


Παῦλος Ἱερομ. Κελ. Μεταμορ.» 


ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


μουσιανὸς τιανῆς Αρχ. Θεόφιλος 2 
ὁ συνεπιστ. Ματθ. ἱεροδιάκ. “Ἱεροδιάκ..' Εὐάγγελος "Εκκλησίας 
Καρακαλλινὸς Καφατιανῆς 











ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΥΝΔΝΟΜΗΤΩΝ. 647 
Σώμ. Σώμ.| . Σώμ. 
"Αριστείδης Αδαμαντίδης {|Εὐάγγελος Π. Γούναρης {Αρτέμιος Χ. Σαραντίδης { 


Σωτήριος ᾿Αδαμαντίδης 2 Μιχαἠλ Π. Καλέργης 
"Αλέ”. Ἰ. Μαραμενίδης Μυριόφυτον 1|Χρῆστος Εὐαγγελίδης 
Ἴω. Βκσιλείου χωρίον Περίστασις |]]αναγιώτης Θ. Πετρόχειλος 
Δ. Ἰωακεὶμ Ἐπαρχ. Καισαρεὺ: Κωνσταντῖνος ᾿Αναστασιάδῃς 
Γερμανὸς Θεοτοκᾶς προῖστ. ἐκκλ. ᾖ|Σταῦρος Μενεμενλῆς 

Αγ. Ἰωάννου Γαλατᾶ 9 Διονύσιος Κωνσταντίνου 

Αρχιμαν. Ἱεριμ. Πέτρου, Μ. Ἑπηλ,ὸ Νικόλαος Δ. Σκορδέλης 
Γεώργιος Παπαδάκης Νικόλαος Εὐπτ. Κασυοάνης 
"Αθανάσιος Ἰωαννίδης Εὐστράτιος Γ. Βόλος 
Προκόπιος Π. Γραφόπουλος Κοσμᾶς Παππᾶ Κυριάκου 
Γρηγόρ. Καλφόγλου ᾿Αρχιμανδρ. Σπῦρος Καπνιᾶς 
Κωνστ. Θ. Ρί-ος Ἰωάννης Χ. Χ. Λλούη 

Μάρκος Δημου 

Γεώργιος Ὦ. Βαρδόπουλος 

Παναγιώτης Π. Τουματιώτης 

Γεώργιος Π. Παπαδιώτου 
2 Εὐάγγελος Κ. Κυριακίδης 
4 Φίλιππος Κ. Ζανάρας 

ἩἨλίας Τσάκλας 

Κωνσταντῖνος ᾿Δρετάκης 

Μιχαλλ Πέτρου 

Σπῦρος Χρ. Καμούνη 
Δι) ἐπιστασίας Θεολόγου Δημητριάδη Γεώργιος Χρ. Φουντοῦκος 
Θεολόγος Δφμη-ριάδης σώμ. 150|Παναγιώτης Γ. Βελεκττῆς 
Μητροπολίτης Σμύρνης Βασίλειος 1|Στρατῆς Δ. Δοροντόγλους 
Νεόφυτος ᾿Αργυρούδης Ἱερομόν. ἰΠαντολέων Χ. Κ. Σάθθας 
Ἰωάσαφ ᾿Αρχιμ. Πνευμ. Ψαριανὸς 3|Γεώργιος Χ. Σαραντόγλους 
Διονύσιος Παρασάκης ᾿Αρχιμανδρ. {Τριαντάφυλλος Νικολάου 
Κύριλλος Κῷος “Περεὺς Αλέξως ᾿Αρθανίτης 
Θεόδωρος 'Ἱερεὺς Κυθήριος Βασίλειος {|χππα7ἥς 

Παππᾶ Σάθθας Κύπριος Γεώργιος Ἑμ. Πολίτης 
Ἰωάννης Ἱερεὺς Στρατηγοῦ Γρηγόριος Α. Σουφατζῆς 
Μάρκος Παυλάκης “Περεὺς Σπῦρος Παυλόπουλος β.θλιοδέτης 
Γρηγόριος Βουλιέρης 'Ιερομόναχος Δι’ ἐπιστασίας ['. Καμπέρογλου 
Χριστόφορος Α ρχ'μ.. Σερέµελης Χῖος ὁ ᾿Αρχιδιάκ. Νικόλ. Σακκόπουλος 
Παππᾶ Κυριάκος (ἐκ Κουκλουστᾶ) |1ερ. ἥισα. Διακάκης ἐφ. ἆγ. Φωτ. 
Μανα-σῆς Ἱερομόναχος Κρητικὸς |“Ἱερομόναχος Ἰωάταφ 

Νικόλαος 'Ἱερεὺς λόδελος Νάτιος {| Ἱερομόν, Δωρόθεος ἐφημ. ἄγ. Δημ. 
Λεόντιος Κοντόπουλος “Ἱεροδιάχονος |'Ἱεροδιάκ. Δωρόθεος Δαδίνου » 
᾽Αγαθάγγελος “Ἱεροδιάκονος Χρῆστος Αγγελίδης 

Καλλίνικος Μελαχρινὸς 2» Κωνσταντῖνος ᾽Αναστασιάδης 
“Εμμανουὴλ Νικολάτζος » Σταῦρος Μαινεμενῆς 

"Ιάκωθος Δημητριάδης » Σπῦρος Χρήστου 

Ἰωάννης Ἱεροδ. Καμπανόπουλος Εὐστράτιος Γεωργίου 

Ἰῳσὴφ Οἰκονομίδης Κοσμᾶς Κυρ:αχοῦ 

"Αθανάσιος Καμπουρόπουλος ᾿Αθανάσιος Γ. Δεληγιάννης 
Κωνσταντῖνος |. ὕΨαρόπουλος Εὐστράτιος Δ. Δοροτόγλους 
Παναγιώτης Δακόπουλος Παντελῆς Κ. Χα. Σάθθας 
Αά"αρ. Χ. Σαρανδόγλους Μαϊδιανὸς |Εὐάγγελος Γαϊτάνης 

Δημήέριος Γ. Φελουκατζῆς Νικόλαος Δ, Τριανταφύλλου 
Δημήτριος Σ. Γεμουγιάννης Γεώργιος Ε. Τακιδέλης 
᾿Εμμανουὴλ [. Βουρθούλια Ἐπαμεινώνδας Καλλιμέρης 

Ν. Χ. Δημόπουλος Παῦλος Ι. Κεφχληνιάδης 
Θεόδωρος Ε. Βενέρης Εὐάγγελος Μορόκος 

Ὑγνάτιος Παππακυριακόπουλος ᾿Αρχιμανδρ. Χριστοφόρος Σερέμελῃς 
Γεώργιος Α. ᾿Αρχοντόπουλος Γεώργιος Καμπέρογλους 


ΒΡΑΙΛΑΣ. 


Ὀ. Γαρδέλλης 

Γ. Δ. Χρυσοχοΐδης 
Β. Σ. Χριστοφόρου 

Σπῦρος Ζαθιτσάνος 


ΣΜΥΡΝΗΣ. 



















᾿Επαμεινώνδας Καλλιμέρης 
Εὐάγγελος Σ. Γαϊτάνης 
Γεώργ. Εὐστ. Ταχίδης 


ΒΟΥΡΛΩΝ. 


Δημήτριος Ἱερεὺς Χῖος 
Στέφανος Φλώρου Ἱερομόναχος 
Μητροφάνης “ἱερεὺς 
Κατηχητὴς Γαθρ. Μαυρίδης Μακεδὼν 
Μάξιμος Χ. Στυλιανοῦ Ἱερομόναχ. 
Ἰωαννίκιος “Ἱερομόναχος Χῖος 
᾿Αγαθάγγελος Σακελλίου “Ἱερομόν. 
Γρηγόριος “Ἱερομόναχος Κατηχητὴς 
Παππᾶ Στέφανος 
Παρθένιος 'Ἱεροδιάκονος 
Κύριλλος Πετροῦτσος “Ἱεροδιάχονος 
Νικήτας Μοναχὸς 
Φώτιος Βουγιούκας “Ἱεροκήρυξ 
Γεώργιος Γζούνης 
Στυλιανὸς Τσανετῆς 
Τρύφων Ἰωαννίδης 
Δημήτριος Λεοντίου Γιανναχάκης 
προς “Απαλὸς 

ωνσταντῖνος Καφετζῆς 
Θεόδωρος Γ. Πιτζινάκης 
Κωνσταντῖνος Α. Ιατρίδης 
᾿Αναστάσιος Α. 'Απαλὸς 
Στυλιανὸς Χ. Κοχκοῦ 
Μιχαὴλ ᾿Αθανασίου Ψυλιώτης 
Μανώλης Πραθοσάρης 
Στυλιανὸς Ἰωάννου 
Δημήτριος Π. Χ. ᾿Αδὰμ. 
Γεώργιος Κοκκίνης 
Νικόλαος Γ. Βαμθάκος 
Χ. Π. Ν. Βαμθάκος 


ΘΕΙ͂ΡΩΝ. 


θρησκ. ἄναγνως. αἣ '“Ομοφροσύνῃ» { 
Δημοσθένης ᾽Αξαρλῆς Ἢ 4 
Απόστολος Χ. Ὀτυλιανοῦ 

Μελέτιος Θεοχαρίδης ᾿Αρχιμανδρ. 
Αναστάσιος Μιχαηλίδης 
Ἐμμανουὴλ Γεωργίου 

Ναθαναὴλ ᾿Αλεξίου 

Ἰωάννης Π. Τζαχίρη 

Μιχαὴλ ΓΚ. Σταμπολοῦ 

Νεοκλῆς Δημητρίου 

Χαράλαμπος ᾿Αποστόλου 
Αλέξανδρος Χ. Ἰωάννου 

Γεώργιος Εὐσταθόπουλος 


ΦΙΛΑΔΕΛΦΕΙΑΣ 


“Αγιος Φιλαδελφείας κ. Διονύσιος 


648. ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ. τἮ 





ΜΝ Σώμ. Σώμ.] . Σώμ. 
Γρηγόριος Κράλογλους. | Κων. Ἰακώθου Λαγγαδούσης 1|Σωφρόνιος Ἱερομ. Πελοπανήσιους ({ 
Γεώρχιος Σαραντίδης . Δημ. Ζαχαρίας Νικόδ. Ἱερομόν. Μ. Κρὴς 
Χ. Σταῦρος Τούρτογλούς | ΚΥΠΡΟΥ Δανιὴλ Ἱερομ. Πολοπον. 


Ὅ τοῦ “Αγ. Δημ. ἡγ. Ἱεροδ. 


Παρασκευὴ Δυμητριὰς 
Ἐκκλ. Φανερωμένη "Άνω Πλατρῶν!! "Ἄνθιμος 
» 


ΜΑΓΝΗΣΙΑΣ Σταυρὸς Φοινίου Ἔλευθ. Ἱεροδ. ἀρχιγραμ. τῆς Ἱερ. 
» Αρχάγγελος ᾿Ανώγυρα Συνόδ. τοῦ Πατριαρχικ. θρόνου 
“Αγ. ᾿Αρκαδιουπόλεως κ. ΄Ανθιμος » Απόστολος Φίλιππος ΄Αρπος |Βενιαμὶν Ἱεροδιάκοῦος Κύπριος 
Χειμόνιος - » "Αγιος Γεώργιος Μανδρινῶν Βασίλ. Ἱεροψάλτ. Καλίμνιος 
Ἠλίας Χ. Βερούλης | » "Άγιος Δημ. Τορναρίδῶν Δοσίθεος Ἱεροδιάκ. Τραπεζούντιος 
Νικόλαος Παναγιωτόπουλος Κύριλλος Χ. Ἱερόδιάκ. ᾿Αμαργέτης Συνέσιος ν ἐξ ᾿Αλατσάτων 
Ἐκκλησία Αγιος Γεώρ. Πάχνας Μελέτιος Ἱεροδιάκ. Σάμιος 
μήν » Ἰω. Πρόδρομος Βουνίον Παχέμιος » Πελοπονήσ. 
ΙΚΑΡΙΑΣ » "Άγιος Θεράπων » Σεραπίων Μοναχὸς ἐκ Καρδαμύλης 
| Σολομὼν Σολομονίδης Βάσα Βαρλαὰμ. » Λέσθιος 
Ἡ Ἱερὰ Μονῆ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ «/Ανδρέας Α. Ν. Ἱεροψάλτου Βάτα |Κοσμᾶς Μοναχὸς Σαθθαΐτης 
Διονύσιος Ἱερομόναχος Σαλὰς 1 Δημοσθένης Κυριαχκοῦ Βάσα Ἰωακεὶμ. Μοναχὸς ἐκ τῆς νέας σχή- 
Δανιὴλ Ἱερομόναχος Σάμιος ᾿Αχιλλεὺς Νικολάου “Ἱεροψάλτης τεως Αγίου Παύλου 
Γρυγόριος Ἱεροδ. » Μαστρογιώργη [Ἱερὰ Μονὴ Ζερμπίτσης Χαρίτων Μοναχὸς Λαυριώτης 
Βησσαρίων Ἱεροδιάκ. Τζαρνὰς Παρθένιος Πουλημενάκης Ἡγ. 9 Παππᾶ Γεώργιος Δάδας Ἱεροσολυμ. 
Ἱερόθ. Μοναχὸς Παπᾶ Γ.. Νουνούσης.|Ίερομ. Μητροφάνης Παπαθεοσίυ |Παππᾶ Συμεὼν Μουσάμπεη 2» 
Λεόντιος Μοναχὸς Τζαρνὰς Σύμ . 1 | 
Αγάθων Μοναχὸς Ἱ. Παρέμιρου Πέτρ. “ερ. Πετράκης Ἐφ. Χωρίον ΡΕΘΥΜΝΟΥ ΚΡΗΤΗΣ 
Παπα Γεώργιος Μωραΐτης Καμήνια 
Παπᾶ Μιχαὴλ Κάσιος Θεόδ. Ι. Παππαδαιης , 18 
Παπᾶ Ἰωσὴφ Πλάκας | ΙΕΡΟΣΟΛΥΜΩΝ Ἔμμ. Χ. Κασιμάτης . | 
Παπᾶ Γεώργιος Ζαχαριάδης Αντ. |. Παππαδάκης » 
Παπᾶ Γεώργιος Καροῦτζος Ἔ Ὁ Μακαριώτατος Πατριάρχης | Εμμανουλλ Ι. Γλυστρίδης ο 
Παπᾶ Ἠλίας Μουσέτης “Ἱεροσολύμων Νικόδ. Α΄. ᾿ ὃ Ἐμμανουὴλ ᾿Αατρινὸς 
, | Ὁ Πέλλης Σωφρόνιος {Άνθιμος Ἱεροδιάκονος ᾿Αρσανίου 
ΚΑΛΥΜΝΟΣ. Ὁ Κυρια»οπόλεως Δανιὴλ Καλλίνικος Καθηγούμ. Μ. Πρέθελι 4 
Ὁ Τοῦ Π. Τ. Σκευοφύλ. Σεραφεὶμ 2Μελέτιος Τσηριτάκης Ἱιρομ. » 
Παπᾶ Θεόδωρος Σέργιος Οἰχονόμος |9 Σχολάρ. τῆς Θ. Σχολ. ᾿Αρχημ. Γαθριὴλ Παπαδᾶ » » 
Ἰ]ωάν. Θ. Καθάσιλας Καλίμνιος, “Ιερόθεος. 1ΙΜιχαἠλ. “Εμμ. Μαρκάκης ράπτης 
Παπᾶ Θέμελης Ζαρώνης ῬΑρχημ. Ἰωσήφ Καμαράσης (χωρίον Ιζεραμὲ) 
» ᾿Αδράμιος Ν. Κ. Παπαδάκης 
ΧΙΟΥ » Πολύκαρπος Μεθόδιος Ἱερσμ., μονὴ ἁγ. Πνεύμ. 
» Παρθένιος Ἰ. Γ. Μαραγκουδάκης χωρ. "Ακτ. 
Κων. Ἠλιάδης Παπαλήλιος Ἰατρὸς Πρωτοσύγγελος Βενιαμὶν ἐκ Κα. 
Δημ. Αθ. Πρωταῖος Ἰατρὸς σάνδρας ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ 
᾿Αδελφοὶ Μιλαίτη - Δωρόθ. “ερομόν. ᾿Ανδριανοπολίτης 
᾽Αδελφοὶ Ζανάρα Βροντάδο Εὐγέν. Ἱερομόν. Λέσθιος Δωρόθεος Κλωναράκης Κρής 


Ἡ Μονὴ 'Αγίου Στεφάνου Ὀρεινῆς !Κύριλ. Ἱερομόν. Τυπηκάριος ἐκ Μελέτιος Ἱεροδ. Μητροπ. Κρήτης 
Ἡ Σκήτη Αγ. Μάρχου Πενθόδου. 2 Μουδανίων 
Κυριακὸς Τσαμαρδῖνος Καισ. Ἱερομ. Πελοπ. πρ. τοῦ Α΄ Τ. "ΠΥΡΓΟΥ ΡΩΜΥΛΙΑΣ 


Αντ. Ν. Μάρκοθιτς ἐκ Χίου -. Γεράσ. Ἱερομόναχος Σεραφὶμ Ἰωάννου Ἱερομ. .- 


Ζητοῦμεν Σογγνώμην παρὰ τῶν κ. κ. Συγδρομητῶν διὰ τὴν μὴ καταχόρησεν τῶν ὀνομάτων αὐτῶν 
καθόσον δὲν ἑ.]άδομεν τὰς παρ᾽ αὐτῶν στα.ἱείσας ἀγγειίας. Συνέθησαν δὲ πο.1.]αὲὶ τοιαῦται παρεκτροπαὲ, 
πόθεν τοῦτο ἄδη.]ον, θεωροῦνται δὲ ὡς τοιοῦτοι καὶ οἱ μὴ ἐγγεγραμμένοι ἕνεκα τῆς παρεκτροπῆς ταύτης καὶ 
θὰ «Ἰάδωσι τὸ βιθ.Ι{ον μὲ τὴν αὐτὴν τιμὴν, ἣν καὶ οἱ ἐγγεγραμμένοι «ἱαμθάγουσι. ᾽ 


---------------------αζκιε-πο» «(Ὀςσθρ-«μθμιοπαμαπμκάκκα------------- 


--- ------ 


......-...--.-ὗ ο ο, Ξ-- -. ᾿απακοάβητη, - 


αι. (αοοσ!ς 


ο (αοοσ!ς 


μα. Ἀ-αἘ «ἀξ... ---....'Ώπ 


ΜΗ ΜΗΝ. 


μ.ο ασε 


ΤΗΕ ΒΟΕΕΟΝΈΕΕ ΧΙ ΒΕ (ΗΑΕΒΟΕΟ | 
ΑΝ ΟΥΕΕΡΙΕΕΕΕΙΕΤΗΙΣ»ΡΒΟΟΚΙΣ5ΝΟΤ 
ΚΕΤΙΙΚΝΕΡ ΤΟ ΤΗΕ ΙΙΒΡΒΑΕΒΥ ΟΝ ΟΕΒ 
ΒΕΕΟΕΕ ΤΗΕ ΓΑ5Τ ὈΑΤΕ 5ΤΑΜΡΕΟ 
ΒΕΙΟΝ. ΝΟΝ-ΕΕςΕΙΡΤ ΟΕ ΟΝΕΕΚΡΙΕ 
ΝΟΤΙΟΕ5 ὈΟΕ» ΝΟΙΊ ΕΧΕΜΡΤ ΤΗΕ , 
ΒΟΕΕΟΝΈΕΕΒ ΕΚΟΜ ΟΝΕΕΡΙ)Ε ΕΕΕ5. 


. 
'......................,,................,,,,,,,,»»»σ”"”π”Ῥ”ΠΠΗΠΠΗΠΗΠΗΠΗΠΗΠΗΨΗΠΠΨννΗΝ 





1ΛῊΤ ΣΥ: 


αἴα σι κ 
αλ 


ο ᾽--......'.'.......'.'''''''.''..----Ὁ.... 6 





-------- ου σα. 





δὴ 


. ' 
- “ 1. ΠΠ - . . κ. "”ν.. ω 
ΝΕ. «, . 5. « πο το ο. ο Αρ ο μωρο . ΗΓ ΤΣ ὙΠΤΠΡ ΓΣ ΡΠ; ο. . -- . Ῥ-Φ 


